
Blade Runner est un film américain de science-fiction réalisé par Ridley Scott, sorti en 1982. Son scénario s'inspire assez librement du roman Les androïdes rêvent-ils de moutons électriques ? de l'auteur Philip K. Dick, à qui le film est dédié.
L'action du film se situe à Los Angeles en 2019 et met en scène Rick Deckard (interprété par Harrison Ford), un ancien policier qui reprend du service pour traquer un groupe de réplicants, des androïdes créés à l'image de l'Homme, menés par l'énigmatique Roy Batty (interprété par Rutger Hauer).
Le développement du projet ainsi que le tournage du film sont difficiles. Les producteurs, peu satisfaits de la version du réalisateur opèrent quelques changements, modifiant notamment la fin du film. À sa sortie, le film est un échec commercial aux États-Unis et est accueilli durement par la critique. Il remporte néanmoins trois BAFTA Awards ainsi que le prix Hugo et rencontre le succès dans le reste du monde.
La notoriété du film s'améliore avec les années notamment lorsqu'une version director's cut, approuvée par Ridley Scott, sort en 1992. Cette version instaure plus clairement le doute quant à la nature réelle de Rick Deckard et renforce donc la thématique principale du film, qui est un questionnement sur notre humanité.
Le style visuel du film et son ambiance néo-noire en font désormais une référence de la science-fiction et plus particulièrement du mouvement cyberpunk. En 1993, le film est sélectionné par la National Film Registry de la Bibliothèque du Congrès pour être conservé en raison de son importance et, en 2007, il est classé par l’American Film Institute à la 97e place de son classement des 100 plus grands films américains de tous les temps. Il acquiert depuis lors un véritable statut de film culte et est considéré comme un film majeur de l'histoire du cinéma, car précurseur de différents styles. Par la suite, nombre de films, séries télévisées et jeux vidéo s'en sont inspirés.
Une version restaurée, baptisée « final cut », sort en 2007. Le film fait l'objet d'une suite, Blade Runner 2049, réalisée par Denis Villeneuve, sortie en 2017.
L'histoire se déroule en novembre 2019, à Los Angeles, au climat pluvieux et où la quasi-totalité de la faune a disparu. La population est encouragée à émigrer vers les colonies situées sur d'autres planètes. Les animaux sont artificiels et il existe également des androïdes, des robots (en fait des humains fabriqués par manipulations génétiques) à l'apparence humaine aussi appelés « réplicants » (parfois orthographié « répliquants »). Ceux-ci sont plus ou moins considérés comme des esclaves modernes, qui sont utilisés pour les travaux pénibles ou dangereux, dans les forces armées ou comme objets de plaisir.
Les réplicants sont fabriqués par la seule Tyrell Corporation, dirigée par Eldon Tyrell, dont le siège est installé dans une haute et massive tour pyramidale qui domine la ville. Ils sont créés à partir de l'ADN humain mais ne sont ni des clones, ni des robots. Après une révolte sanglante et inexpliquée des réplicants dans une colonie martienne, ils sont interdits sur Terre. Des unités policières spéciales, les Blade Runners, interviennent pour faire respecter la loi pour les contrevenants androïdes. Ils ont donc l'autorisation de tuer n'importe quel réplicant en situation irrégulière. On appelle cela un « retrait ». Toutefois, les androïdes les plus modernes sont difficiles à distinguer des humains. Les Blade Runners doivent alors enquêter longuement afin d'avoir la certitude qu'il s'agit bien d'un androïde avant de le mettre hors circuit.
Six réplicants du modèle Nexus-6, génération extrêmement perfectionnée mais d'une durée de vie limitée à quatre ans (pour éviter qu'ils ne s'humanisent), détournent un vaisseau spatial, dont ils massacrent l'équipage et les passagers, avant de regagner la Terre. Ils essayent de s'infiltrer dans la Tyrell Corporation mais deux d'entre eux meurent lors de la tentative et les autres disparaissent. Plus tard, Dave Holden, un Blade Runner, fait passer le test de Voight-Kampff à Leon Kowalski, un nouvel employé de la Tyrell Corporation. Mal à l'aise, Leon, qui est un des réplicants impliqués dans l'affaire, lui tire dessus.
Gaff, un policier amateur d'origami, contacte alors Rick Deckard, un ancien Blade Runner qui a quitté le service. Il le conduit à Bryant, l'ancien supérieur de Deckard. Bryant informe Deckard de la situation et lui montre la vidéo où Leon tire sur Holden. Le chef des Blade Runner fixe la mission de Deckard : retrouver et éliminer Leon, Zhora, Pris et Roy Batty (le chef du groupe), les quatre réplicants disparus.
Deckard se rend à la Tyrell Corporation pour y rencontrer Eldon Tyrell, le créateur des réplicants, afin d'obtenir des informations sur les Nexus-6. Tyrell lui demande de faire passer le test de Voight-Kampff à Rachel, son assistante. À l'issue d'une longue série de questions, Deckard détermine que Rachel est un réplicant. Tyrell explique ensuite qu'elle ne le sait pas car on lui a implanté de faux souvenirs, ceux de sa nièce, qui lui fournissent une « mémoire émotionnelle ». Pendant ce temps, Leon et Roy vont à la rencontre de Hannibal Chew, le scientifique qui conçoit les yeux des androïdes. Ils cherchent quelqu'un qui serait capable d'allonger leur durée de vie et Chew leur indique le nom de J. F. Sebastian, un généticien très proche de Tyrell.
Rachel rend visite à Deckard afin qu'il lui confirme, ou non, ses soupçons sur son véritable statut. Il lui dit la vérité. De son côté, Pris gagne la confiance de Sebastian en se faisant passer pour une sans-abri. Il la recueille dans l'immense immeuble entièrement vide dans lequel il vit en compagnie de ses créations robotiques.
Plus tard Deckard fouille l'appartement de Leon où il trouve une photo de Zhora et une écaille de serpent artificiel. Ces indices le conduisent au club de striptease de Taffey Lewis où travaille Zhora. Elle découvre aisément les intentions du policier, ce qui entraîne une course-poursuite dans les rues de Los Angeles, au terme de laquelle Deckard « retire » Zhora. Bryant le félicite mais l'informe qu'il doit désormais également « retirer » Rachel, qui a disparu de la Tyrell Corporation. Cette nouvelle attriste Deckard, qui a des sentiments pour elle. Il remarque Rachel dans la foule, mais il est attaqué et désarmé par Leon. Le réplicant est sur le point de tuer Deckard lorsque Rachel lui tire une balle dans la tête avec l'arme de Deckard. Ce dernier accompagne Rachel chez lui et lui promet qu'il ne la pourchassera pas. C'est à ce moment que Rachel conseille à Deckard de faire le test sur lui-même (un nouvel indice quant à la possible nature de Deckard, qui vient s'ajouter aux nombreuses allusions qui laissent à croire qu'il pourrait être un réplicant).
Au même moment, Roy rejoint Pris chez Sebastian et sympathise avec lui. En effet ce dernier a une espérance de vie limitée car il souffre d'un vieillissement accéléré (dit « syndrome de Mathusalem »). Ainsi liés d'amitié, tous deux s'introduisent à la Tyrell Corporation et utilisent une partie d'échecs opposant Sebastian à Tyrell comme prétexte pour cette intrusion. Le chef des réplicants conseille un mouvement à son prétendu ami, ce qui a pour effet de lui faire remporter la partie. Roy demande ensuite à son créateur de rectifier le caractère génétique qui limite sa durée de vie, mais Tyrell lui explique que c'est impossible. Tyrell cherche ensuite à flatter l'ego de Roy en vantant ses accomplissements mais le réplicant l'assassine et tue ensuite Sebastian.
Deckard, informé des évènements, se rend chez Sebastian où il est attaqué par Pris. Il parvient à la tuer mais Roy arrive peu après. Le réplicant, sentant sa vie arriver à son terme et rendu furieux par la mort de sa petite amie, donne la chasse à Deckard. Il lui laisse cependant une chance de lui échapper après lui avoir tout de même cassé plusieurs doigts. Deckard s'enfuit par le toit mais rate un saut et s'accroche au rebord du toit. Au moment où il lâche prise, Roy le sauve. Le réplicant meurt après avoir livré à Deckard ses dernières pensées. Gaff survient ensuite et rappelle à Deckard que Rachel doit, elle aussi, mourir. Deckard retourne à son appartement où il trouve Rachel endormie. Ils quittent les lieux et Deckard trouve alors un origami représentant une licorne (une licorne étant apparue lors d'un rêve de Deckard cela signifierait que Gaff connaissait ce rêve et donc que Deckard pourrait être un réplicant), signe que Gaff est déjà passé mais qu'il a laissé Rachel en vie. Dans la version director's cut du film, la dernière image est celle des portes de l'ascenseur se refermant derrière Deckard et Rachel, alors que la première version les montre ensuite tous les deux en voiture dans la campagne, sous un ciel bleu.
Les réplicants sont les androïdes créés et utilisés par les humains dans différents domaines, notamment militaire, mais aussi domestique. Plus ils sont évolués, plus leur durée de vie est courte, pour éviter leur humanisation. Dans le roman de Philip K. Dick, le terme utilisé est « androïde ». Cependant, le réalisateur Ridley Scott souhaite une nouvelle appellation pour éviter tout préjugé. Le scénariste David Webb Peoples consulte sa fille, qui étudie la microbiologie et la biochimie, et celle-ci lui suggère le terme « répliquer » correspondant au processus de reproduction des cellules clonées. Il en tire l'appellation « réplicant » et l’insère dans le scénario de Hampton Fancher.
Tels des machines, ils sont « immatriculés ». Ainsi, Leon reçoit l'identifiant « N6MAC41717 », Roy Batty « N6MAA10816 », Pris « N6FAB21416 » et Zhora « N6FAB61216 ». N6 désigne la génération du réplicant (Nexus-6), les trois lettres suivantes (MAC, par exemple) indiquent respectivement le genre, le niveau physique et le niveau mental (le niveau B est la moyenne humaine et le niveau A est le meilleur). Les derniers chiffres représentent la « date de naissance » de l'androïde, soit le 12 juin 2016 pour Zhora (61216). Le niveau physique A, celui de Roy Batty, permet au réplicant de supporter pendant une courte durée des températures allant de −200 °C à 600 °C.
À l'instar des humains, les réplicants doivent se nourrir. Il est également possible qu'ils supportent et apprécient l'alcool. Or différentes scènes prouvent plus ou moins explicitement que Deckard boit, ce qui accrédite l'idée qu'il est peut-être un androïde, entretenant l'ambiguïté constante du film. Cette tendance peut expliquer son besoin de gérer ses sentiments par la griserie.
Les réplicants ne peuvent pas se reproduire. En revanche, ils peuvent développer de l'affection envers un ou plusieurs de leurs congénères.
Rachel (Sean Young)Assistante d'Eldon Tyrell elle ignore, au début du film, qu'elle est un réplicant car, en tant que modèle expérimental développé par Tyrell, elle est dotée d'une mémoire affective fictive. 
Roy Batty (Rutger Hauer)Il est spécialisé dans la colonisation et le domaine militaire. Il organise, avec ses congénères, la recherche de leurs origines. C'est un des réplicants les plus évolués avec un niveau physique et mental excellent.
Pris (Daryl Hannah)C'est la petite amie de Roy. Elle est spécialisée dans le domaine militaire et dans le plaisir. Ce type de réplicant est considéré comme un « humain de compagnie ».
Leon Kowalski (Brion James)C'est le bras droit de Roy Batty. Celui-ci l'emploie souvent pour les affrontements directs. Apparemment peu intelligent, il est spécialisé dans le combat.
Les Blade Runners sont les policiers chargés de tuer (« retirer ») les réplicants qui ont contrevenu aux lois.
Rick Deckard (Harrison Ford) : personnage principal du film. En tant que Blade Runner, il est chargé de traquer les réplicants déclarés illégaux.
Gaff (Edward James Olmos) : policier amateur d'origami et s'exprimant dans un argot urbain, il assiste Deckard dans sa traque.
Dave Holden (Morgan Paull) : il surveille les nouveaux employés de la Tyrell Corporation car les réplicants sont susceptibles de l'infiltrer.
J. F. Sebastian (William Sanderson) : C'est à lui que Roy et Pris demandent de reprogrammer les réplicants afin d'allonger leur durée de vie. Il a lui-même une espérance de vie limitée à cause d'une maladie, le « syndrome de Mathusalem ».
Eldon Tyrell (Joe Turkel) : Il est le fondateur et le propriétaire de la Tyrell Corporation ; il a conçu le cerveau des réplicants. Lui seul a la capacité de les reprogrammer.
Bryant (M. Emmet Walsh) : C'est un policier, chef du département de détection des réplicants à Los Angeles. C'est lui qui décide de leur « retrait » et qui envoie des Blade Runners pour l'effectuer.
Hannibal Chew (James Hong) : Il crée les yeux artificiels des réplicants pour la Tyrell Corporation. Il reçoit la visite de Roy et Leon car ils savent que l'œil est un organe où le test Voight-Kampff peut détecter les réactions typiques du réplicant. Ils pensent que c'est là le secret de leur conception et que Chew pourrait donc allonger leur durée de vie.
Pour repérer les réplicants, le Blade Runner se concentre sur les trois principales différences avec les humains :
les réplicants ne sont pas sensibles à la vie animale et ne ressentent rien lorsqu'un animal est mis à mort alors que les humains y sont très attachés, d'autant plus que les vrais animaux sont très rares, remplacés par des animaux artificiels ;
ils n'ont généralement aucune forme d'empathie entre eux et envers les autres. C'est même la caractéristique principale détectée par le test de Voight-Kampff. Ainsi, ils ne font rien pour aider l'un des leurs et sont souvent résignés lorsqu'un Blade Runner les découvre. Cette absence d'empathie est néanmoins parfois remise en question, comme peut en témoigner la tristesse de Roy lorsqu'il découvre Pris gisant sur le sol ;
ils ont une moelle osseuse différente de celle des humains car leur génome a été créé artificiellement, ce qui permet une vérification post-mortem.Le Blade Runner peut découvrir un réplicant en effectuant un test d'empathie Voight-Kampff, qui consiste à déceler les réactions physiologiques involontaires du sujet lors d'une mise en situation (concernant l’attachement maternel, un stress affectif ou moral…) via une série de questions. Une machine peut également être utilisée pour déceler plus facilement les réactions physiologiques du patient. Les réactions possibles, moins remarquables chez les réplicants de dernière génération, sont par exemple un changement du rythme de la respiration ou du cœur ou un mouvement infime dans l'œil.
Format : couleur Technicolor - Panavision - 35 mm - 2,35:1 - son Dolby SR et six pistes pour les copies gonflées au format 70 mm
James Hong : Hannibal ChewSources doublage : AlloDoublage (VF) et doublage.qc.ca (VQ, version de 1992)
L'industrie du cinéma s'intéresse à la possibilité d'adapter le roman de Philip K. Dick Les androïdes rêvent-ils de moutons électriques ? (Do Androids Dream of Electric Sheep?) peu après sa publication en 1968. Martin Scorsese est intéressé pendant un temps par le projet, mais il ne le financera jamais. Le producteur Herb Jaffe met une option sur les droits d'adaptation au début des années 1970 mais le scénario écrit par son fils Robert déplaît fortement à l'écrivain. Celui-ci raconte que Robert Jaffe est venu le voir pour discuter du projet et que, dès sa descente de l'avion, la première chose que Dick lui a dite est « Est-ce que je te passe à tabac ici à l'aéroport, ou est-ce que je devrais attendre qu'on soit rentré à mon appartement ? ».
C'est l'acteur Hampton Fancher qui acquiert les droits d'adaptation du roman de Philip K. Dick en 1977. Il écrit une première version du scénario, prévue pour un film à petit budget, où l'essentiel des scènes se passe en intérieur. Fancher pense d'abord réaliser le film, mais demande l'avis du producteur Michael Deeley. Ce dernier redirige Fancher vers Ridley Scott. Scott commence par refuser car il est pris par la préproduction de Dune mais, exaspéré par la lenteur avec laquelle avance ce projet, et voulant travailler sur une production plus dynamique afin de se changer les idées à la suite de la mort de son frère aîné, Frank, en 1980, il quitte Dune, laissant sa réalisation à David Lynch. Scott accepte de rejoindre le projet, baptisé alors Dangerous Days, le 21 février 1980, à la condition de pouvoir opérer des changements sur le script de Fancher, qui se focalise surtout sur les questions écologiques. David Webb Peoples est engagé pour réécrire le scénario du film, rebaptisé entre-temps Blade Runner, nom que Scott aime beaucoup et qui provient d'un roman d'Alan E. Nourse (The Bladerunner, 1974, dont le sujet est totalement différent). Peoples persuade Scott de garder l'essentiel de l'œuvre de Dick et reprend le script de Fancher qui a du mal à accepter les modifications et quitte le projet le 21 décembre 1980. Fancher revient néanmoins pour contribuer à quelques réécritures supplémentaires.
La compagnie de production Filmways, qui a promis d'investir 15 000 000 $ dans le film et qui a déjà dépensé 2 500 000 $ dans la préproduction, se retire brusquement du projet en raison de difficultés financières alors que la date de début du tournage approche. Michael Deeley réussit alors à trouver en dix jours un budget de 21 500 000 $ en concluant un accord avec The Ladd Company, le producteur hongkongais Run Run Shaw, dirigeant de Shaw Brothers, et Tandem Productions, dirigée par Bud Yorkin et Jerry Perenchio,. Yorkin et Perenchio assurent la caution en cas de dépassement du budget et le contrat qu'ils signent pour financer le film leur accorde, le cas échéant, des droits importants sur la production.
Pour le rôle de Rick Deckard, Hampton Fancher écrit les dialogues de la première version du scénario en ayant Robert Mitchum à l'esprit. Par la suite, Ridley Scott et les producteurs du film passent plusieurs mois à discuter du rôle avec Dustin Hoffman mais l'acteur finit par décliner la proposition car sa vision du personnage ne s'accorde pas avec celle du réalisateur. De nombreux autres acteurs sont envisagés pour le rôle, notamment Peter Falk, Al Pacino, Nick Nolte et Burt Reynolds. C'est finalement Harrison Ford qui est choisi pour plusieurs raisons : son interprétation dans les deux premiers Star Wars, son intérêt pour le scénario et les chaudes recommandations de Steven Spielberg, avec qui il vient de tourner Les Aventuriers de l'arche perdue. Ford, qui cherche un rôle avec plus de profondeur dramatique, est finalement engagé grâce à l'insistance de Spielberg.
Plusieurs actrices peu connues auditionnent pour les rôles de Rachel et de Pris. Après une longue série d'auditions où Morgan Paull donne la réplique aux actrices dans le rôle de Deckard, c'est Sean Young qui est choisie pour le rôle de Rachel. Morgan Paull, qui avait plutôt recommandé l'actrice Nina Axelrod, est engagé pour tenir le rôle de Holden à la suite de ses prestations jugées convaincantes durant ces auditions. Daryl Hannah est choisie pour interpréter le personnage de Pris, pour lequel Stacey Nelkin et Monique van de Ven avaient également été auditionnées. Stacey Nelkin se voit confier le rôle d'un autre réplicant mais le personnage est finalement supprimé avant le tournage. Grace Jones se voit proposer le rôle de Zhora mais le décline avant même de lire le scénario, un choix qu'elle regrette très vite mais le rôle est entretemps offert à Joanna Cassidy.
Rutger Hauer est engagé sans difficulté pour le rôle de Roy Batty. Scott le choisit sans même le rencontrer, sur la base de son jeu d'acteur dans trois films de Paul Verhoeven : Turkish Délices, Katie Tippel et Le Choix du destin. Philip K. Dick approuve ce choix, décrivant l'acteur comme « le parfait Roy Batty. Froid, aryen, sans défaut ». Edward James Olmos, choisi pour interpréter Gaff, se sert de ses origines ethniques diverses et fait des recherches pour créer l'argot urbain fictionnel qu'il utilise dans le film. William Sanderson, engagé pour le rôle de J. F. Sebastian pour lequel avait été aussi envisagé Joe Pantoliano, étudie les cas de personnes atteintes de vieillissement prématuré pour se préparer au rôle.
Ridley Scott a du mal à s'acclimater aux studios d'Hollywood (c'est le premier film qu'il y réalise) à cause de la hiérarchie et de l'organisation qui lui sont inhabituelles :
« Je crois que la mise en scène, telle que je l'ai pratiquée jusqu'à présent, m'a donné plus de liberté que je n'en ai obtenu à Hollywood. J'ai donc dû apprendre à construire un film selon de nouvelles règles. À la base, par exemple, je suis opérateur, mais je ne pouvais pas exercer mes talents ici ; alors il a bien fallu que je me contente d'obtenir des images par l'intermédiaire de chefs opérateurs, qui étaient très bons. Ça s'est bien passé, mais c'était entièrement nouveau pour moi. »
Le tournage débute le 9 mars 1981 et se termine quatre mois plus tard. Il se déroule à Los Angeles aux studios de Burbank, où sont recréées les rues du Los Angeles futuriste et que Scott trouve « formidables », et dans des lieux comme le Bradbury Building pour l'appartement de J. F. Sebastian et l'Ennis House pour celui de Deckard. C'est l'Union Station qui est utilisée comme décor pour le quartier général de la police. Durant le tournage, Scott a de nombreuses frictions avec Harrison Ford. L'acteur estime que le réalisateur ne lui donne pas assez d'indications sur la façon de jouer son personnage et il est irrité par ce qu'il croit être un manque d'attention, alors que Scott pense que Ford est suffisamment expérimenté pour ne pas avoir besoin de lui ; le réalisateur préfère conseiller les actrices Sean Young et Daryl Hannah qui interprètent toutes deux leur premier rôle important. Les conditions de tournage, souvent de nuit et sous une pluie artificielle, n'arrangent pas l'humeur d'Harrison Ford, qui conserve un mauvais souvenir du tournage.
Ridley Scott rencontre également des soucis avec son équipe, essentiellement américaine, qui n'est pas habituée à ses méthodes de travail et au fait qu'il supervise étroitement la direction artistique du film. Plusieurs membres de l'équipe démissionnent pendant le tournage. La tension atteint son comble quand Scott dit dans une interview pour un journal britannique qu'il préfère travailler avec une équipe anglaise. En signe de protestation, le personnel du film prépare des tee-shirts où il est écrit « Yes Gouv, My Ass! » (« Oui gouverneur, mon cul ! »), et les mettent pour travailler. Informé, Scott arrive le même jour sur le plateau avec un grand chapeau d'amiral britannique sur lequel est inscrit « Gouv », ainsi qu'un tee-shirt « Xenophobia Sucks » (« La xénophobie, ça craint »). Ce trait d'humour allège la tension.
Joanna Cassidy, arrivée vers la fin du tournage, joue avec son propre serpent, un python de Birmanie alors âgé de huit ans. L'acteur Hy Pyke, qui interprète Taffey Lewis, réussit à tourner sa scène en une seule prise, chose extrêmement rare dans les films de Scott, réalisateur connu pour son sens du détail qui réalise souvent plus de dix prises pour une scène. Le perfectionnisme de Scott lui cause d'ailleurs des problèmes avec la production, qui s'inquiète du retard pris par le film. Le tournage se termine dans l'urgence car la production a fixé une date limite au-delà de laquelle elle cessera de payer. Les derniers jours de tournage s'effectuent donc sous une grande pression. Une scène initialement prévue au script n’a même pas été tournée. Elle concernait l’existence d’un étage supplémentaire et secret au sein de la tour Tyrell où Roy Batty devait se rendre pour rencontrer le véritable créateur conservé dans un caisson étanche. Cette scène suggérait que Tyrell pouvait être lui aussi un réplicant.
Le « monologue des larmes dans la pluie » de Roy Batty à la fin du film est la dernière scène à être tournée. Il est à l'origine prévu pour être plus long et les deux dernières phrases (« Tous ces moments se perdront dans l'oubli comme les larmes dans la pluie. Il est temps de mourir. ») n'y figurent pas. C'est Rutger Hauer qui persuade Ridley Scott de supprimer son début car il considère que son personnage mourant n'a pas le temps de faire un long discours ; il improvise en revanche la fin du monologue, considéré comme l'un des plus réussis de l'histoire de la science-fiction,,.
Philip K. Dick est mort en mars 1982, peu avant la sortie du film. C'est pourquoi celui-ci lui est dédié.
Le budget prévu pour le film ayant été dépassé de plus de 10 %, Bud Yorkin et Jerry Perenchio font jouer la clause du contrat qui leur permet de renvoyer le réalisateur dans ce cas et Ridley Scott ne conserve le poste que grâce à l'intervention d'Alan Ladd Jr., président de The Ladd Company. Le montage du film se fait en Angleterre pendant l'été 1981. De nombreuses scènes doivent être coupées pour que la durée du film n'excède pas deux heures, comme exigé par la production. Lors de la première projection privée, les producteurs ne comprennent pas de nombreux éléments du film et, après les projections tests où les réactions des spectateurs sont majoritairement négatives, ils insistent pour rajouter une voix off explicative et modifier la fin dans le but de la rendre plus heureuse. Des rushes de Shining sont donc utilisés pour la vue aérienne des montagnes et de la voiture de Deckard et Rachel, ajoutée à la fin du film.
C'est le scénariste Roland Kibbee qui est chargé d'écrire la narration de la voix off. Harrison Ford doit enregistrer la voix off présente dans le film alors qu'il préfère de loin la version sans voix off. Il décrit cette expérience comme un « cauchemar », étant obligé contractuellement d'enregistrer en studio des commentaires qu'il considère comme mauvais et qui correspondent aux souhaits de la production et non du réalisateur. Il n'apprécie pas non plus le happy end où Deckard s'enfuit en voiture avec Rachel, trouvant que la scène contraste trop avec l'atmosphère générale du film.
Une dizaine de faux raccords sont visibles dans le film, dont plusieurs dans les séquences entre Deckard et Zhora.
« Je voyais en Deckard une sorte d'Humphrey Bogart. Enfin, tout ça vient sans doute du fait qu'à l'origine j'avais considéré le film comme une sorte de bande dessinée. C'était mon « eurêka ! » Quand j'ai lu le scénario, j'ai senti aussitôt que je savais comment le faire. C'était l'une des énergies qui m'ont fait m'y attaquer : je pensais que nous en ferions très certainement une sorte de bande dessinée. »
L'atmosphère particulière est, entre autres, inspirée de travaux de Moebius publiés dans Métal hurlant (notamment les dessins qu'il a réalisés pour la bande dessinée The Long Tomorrow de Dan O'Bannon),. Le film noir et la science-fiction fusionnent dans l'atmosphère futuriste baignée par la musique de Vangelis, malgré les quelques infidélités du réalisateur que les critiques n'hésiteront pas à souligner. Elles peuvent être expliquées par le fait que Ridley Scott n'a jamais lu le roman de Dick, dont il tire pourtant l'œuvre.
Avant Blade Runner, Ridley Scott et Moebius ont collaboré à Alien, le huitième passager. Scott souhaite voir Moebius travailler aussi à ce film, mais comme il a été engagé pour le film d'animation Les Maîtres du temps, cela ne peut se faire. Néanmoins, bien qu'il ne soit pas impliqué directement, son œuvre sert de référence lors de la production. Scott engage le designer « futurologue » Syd Mead, lui aussi très influencé par Métal hurlant. Le tableau Nighthawks d'Edward Hopper, peint en 1942, influence le style rétrofuturiste du film, Scott affirmant plus tard : « j'agitais constamment sous le nez de l'équipe de production une reproduction du tableau pour illustrer le look et l'ambiance que je recherchais ».
La présence dans l'équipe technique de Douglas Trumbull, le maître des effets spéciaux d'Hollywood, qui est à l'origine des effets de 2001, l'Odyssée de l'espace ou de Rencontres du troisième type, est aussi à souligner. Ridley Scott, qui connaît Trumbull depuis des années sans qu'ils n'aient jamais eu l'occasion de collaborer, lui confie immédiatement l'élaboration des nombreux effets visuels du film, des miniatures pour le survol fictif du paysage industriel et de la pyramide de la Tyrell Corporation au début du film (décor justement surnommé « L'enfer de Ridley ») à la reproduction grandeur nature du cockpit des vaisseaux sillonnant la ville. Il reçoit, en 1983, le Special Achievement Award pour la réalisation des effets visuels de Blade Runner.
Le film est également influencé par Metropolis, de Fritz Lang, pour ses décors urbains verticaux avec des tours immenses, ses réseaux de circulation intenses, ses écrans de signalisation et pour l'opposition entre les dirigeants, qui vivent dans les hauteurs, et le reste de la population, massée dans des quartiers pauvres et pollués. Le responsable des effets spéciaux David Dryer se fonde donc sur Metropolis pour les plans des miniatures d'immeubles de Blade Runner,. Deux autres films sont des sources d'inspiration, 2001, l'Odyssée de l'espace de Stanley Kubrick et Shanghai Gesture de Josef von Sternberg.
La réalisation est marquée par l'importance que Ridley Scott accorde à l'image. En effet, passionné de bandes dessinées et réalisateur de films publicitaires, il s'applique à représenter une vision du futur par les effets visuels, rejoignant ainsi une génération de réalisateurs pour qui l'image est au centre du film. Une des caractéristiques majeures du film est qu'il semble être un « hybride » de science-fiction et du genre néo-noir, apparemment contradictoires mais dont le mariage contribue à son succès.
Pour évoquer techniquement le futur de 2019, des voitures volantes, appelées spinners, apparaissent dans le film. Un spinner peut rouler comme un véhicule terrestre et décoller aussi bien verticalement qu'horizontalement. Pour décoller et voler, un spinner est propulsé par trois technologies différentes : un moteur à combustion interne, un moteur à réaction et l'antigravité. Ils sont largement utilisés par la police pour patrouiller et surveiller la population. Syd Mead, comme pour Star Trek (1979) ou Tron (1982), travaille sur l'aspect futuriste du film et notamment à la conception des spinners. Les dessins de Mead sont utilisés par le concepteur des véhicules, Gene Winfield, qui crée vingt-cinq véhicules (spinners, taxis, camions…) en état de fonctionner. Une équipe de cinquante personnes, sous la direction de Winfield, travaille d'arrache-pied pendant cinq mois et demi pour les construire. Un spinner est en exposition permanente au musée de la science-fiction à Seattle.
La machine Voight-Kampff est un polygraphe utilisé par les Blade Runners pour détecter les réactions physiologiques prouvant qu'un individu est un réplicant. Plusieurs symptômes sont surveillés : les variations de la respiration et du rythme cardiaque, la dilatation de la pupille (signe primordial puisque l'œil est le centre coordinateur de la pensée des réplicants), le dégagement de phéromones ou un rougissement involontaire.
La musique originale du film est composée par Vangelis, qui vient alors de remporter l'Oscar de la meilleure musique de film pour Les Chariots de feu de Hugh Hudson. Sa composition pour Blade Runner est un mélange de mélodies sombres, de musique classique et de sons futuristes au synthétiseur qui reflètent l'ambiance voulue par Ridley Scott. Scott s'est également entouré du compositeur et pianiste Peter Skellern pour certains arrangements, de Demis Roussos, qui chante le titre Tales of the Future, et de Don Percival, qui interprète One More Kiss, Dear, chanson inspirée par If I Didn't Care du groupe The Ink Spots. C'est le saxophoniste de jazz Dick Morrissey qui joue le solo du Love Theme. Un ensemble traditionnel japonais et un harpiste, Gail Laughton ont également participé à l'enregistrement de la musique originale. La chanteuse Mary Hopkin a participé à la bande-son sur Rachel's Song mais cette contribution est absente du film et n'apparaît que sur le disque audio.
En dépit d'un bon accueil par le public et les critiques, la bande originale n'est éditée en album que plus de dix ans plus tard. La composition de Vangelis est toutefois nommée en 1983 pour un BAFTA et un Golden Globe dans les catégories « meilleure musique de film ». Une première version arrangée de manière orchestrale est créée en 1982 par The New American Orchestra pour pallier ce manque mais ce n'est qu'en 1994 que sort le véritable album avec certaines musiques tirées du Director's Cut.
Plusieurs enregistrements pirates circulent aussi, dont un en 1993 par Off World Music, Ltd. En 2005, une version pirate nommée Blade Runner - Esper Edition associe des extraits et des musiques inédites du film.
En 2007, est publié un coffret anniversaire de trois CD à l'occasion de la sortie de la version final cut du film. Le premier CD est une réédition de la version de 1994 ; le deuxième une sélection de musiques additionnelles, extraites du film pour la plupart ou composées pour l'occasion mais finalement inutilisées ; le troisième est un nouvel album de Vangelis qui célèbre les 25 ans du film en reprenant certains des thèmes dans un style plus contemporain et dans une ambiance globalement moins sombre. Le coffret déçoit un peu à sa sortie parce qu'il ne s'agit pas de l'édition intégrale de la musique que l'on peut entendre dans le film.
Les premières projections officielles du film sont des versions tests présentées en avant-première à Denver et à Dallas en mars 1982. Elles sont suivies de l'avant-première à San Diego en mai, dans une version sensiblement modifiée en raison des réactions négatives des premiers spectateurs. La sortie nationale américaine a lieu la même année, ainsi que la sortie officielle européenne et asiatique. Le film sort aux États-Unis dans 1 295 salles, le 25 juin 1982. Cette date est choisie par le producteur Alan Ladd Jr. qui la considère comme son « jour de chance » car ses films aux plus grosses recettes (Star Wars et Alien) sont sortis à la même période en 1977 et 1979. Le bilan du premier week-end est cependant décevant avec 6 150 000 US$ de recette. Bien qu'arrivant en 2e position ces deux jours-là, il est doublé au cours des semaines suivantes par d'autres films de science-fiction, notamment The Thing, Star Trek II et E.T., l'extra-terrestre. La sortie de ces films est sans doute la principale explication de ce résultat médiocre, notamment E.T. l'extra-terrestre, qui domine le box-office de l'année et réalise même des records historiques.
Alors que le budget de Blade Runner est d'approximativement 28 000 000 US$,, le film rapporte 32 868 943 US$ aux États-Unis en comptant ses trois sorties différentes au cinéma, dont 27 580 111 US$ lors de sa sortie initiale en 1982,. Malgré un accueil défavorable en Amérique du Nord, le public international apprécie le film, contribuant à le faire connaître jusqu'à en faire un film culte. En France, le film réalise plus de 2 040 000 entrées lors de sa sortie initiale en 1982.
Le film est régulièrement projeté dans les salles de cinéma du monde entier, mais ses deux « ressorties » principales ont lieu en septembre 1992 et en octobre 2007 à l'occasion de la présentation des versions director's cut et final cut,.
Le film divise fortement la critique à sa sortie. Certains jugent que le rythme est trop lent alors que d'autres acclament sa complexité et prédisent qu'il résistera à l'épreuve du temps. Aux États-Unis, Sheila Benson, du Los Angeles Times, qualifie le film de « Blade Crawler » (« crawler » signifiant « qui rampe »). Pauline Kael met en avant les décors « extraordinaires » de la mégapole et trouve que ce « film de science-fiction visionnaire […] a sa place dans l'histoire du cinéma » mais qu'il « n'a pas été pensé en termes humains ».
En France, Philippe Manœuvre, dans Métal hurlant, est l'un des critiques les plus virulents lors de la sortie du film. Il évoque une seconde mort pour l'écrivain, décédé trois mois avant la sortie, et compare la situation avec celle de Boris Vian, mort à la sortie de l'adaptation de J'irai cracher sur vos tombes,. Le Point s'agace également du choix trop flagrant des types de personnes, traitant Roy Batty d'« androïde aryen échappé d'un cauchemar wagnérien ». Le magazine Jeune Cinéma, dans le numéro 147, commente le décalage entre le style du film et les caractéristiques du genre auquel il se rattache : « Blade Runner, c'est un Canada Dry à l'envers. Ça ressemble à un film de science-fiction, une de ces grosses machines hollywoodiennes et pleines d'effets spéciaux, mais pour l'ivresse et la saveur, Blade Runner est beaucoup plus proche de films européens comme Diva ou L'Ami américain »,.
Danièle Heyman et Alain Lacombe, dans L'Année du cinéma 1983, délivrent une critique positive, jugeant que le film est à contre-pied de la tendance du moment en proposant « l'horreur d'un futur immédiat », saluant « l'admirable travail de Douglas Trumbull, le maître inquiétant des effets spéciaux » ainsi que l'interprétation d'Harrison Ford et de Rutger Hauer, « remarquablement dirigés » et « alternant les gestes violents et la passivité interrogative ». Alain Philippon, des Cahiers du cinéma, estime que Scott démontre « un talent réel pour dessiner et filmer les architectures ou pour créer une lumière d'aquarium ». Parmi les critiques partagées, Jean-Louis Cros, de la Revue du cinéma, écrit que « le film s'impose par son atmosphère » et que « l'univers proposé est immédiatement crédible », saluant le travail de décoration, mais déplore que les questions philosophiques « trouvent dans le roman une matérialisation moins abstraite que ce à quoi le film les réduit ». Alain Garsault, de Positif, estime que ni le sujet « ramené à une simple intrigue dramatique », ni ses implications « exprimées maladroitement », « n'ont intéressé Scott ». D'un autre côté, il affirme que les décors ont été particulièrement soignés, le personnage de Pris est « le plus touchant », la poursuite de Zhora est « un morceau de bravoure savamment mis en scène » et, dès que la « situation [est] établie, le décor posé, [Scott] joue avec brio du découpage, des angles, du montage ».
Les critiques sont devenues beaucoup plus positives avec le temps et le film recueille désormais 90 % de critiques positives, avec une note moyenne de 8,5⁄10 d'après 102 critiques, sur le site Rotten Tomatoes. Sur Metacritic, le film obtient un score de 88/100, sur la base de 10 critiques collectées. Parmi les critiques plus récentes concernant la version director's cut, Desson Howe, pour le Washington Post, évoque un film « formidable à tous les niveaux : le scénario poignant sur la quête futile de l'immortalité, la phénoménale réalisation de Ridley Scott, les incroyables décors futuristes et les interprétations touchantes, tout spécialement celle de Rutger Hauer ». Owen Gleiberman, d’Entertainment Weekly, lui donne la note de « A- », se réjouissant de « la disparition de l'enquiquinante voix-off » et le qualifiant d'« expérience captivante » qui « jette un sort hypnotique depuis son plan d'ouverture spectaculaire » jusqu'à la fin. Roger Ebert, du Chicago Sun-Times, lui attribue 3 étoiles sur 4, affirmant que le film « est indéniablement devenu l'une des références visuelles du cinéma moderne ». Il salue aussi l'interprétation de Harrison Ford, Sean Young et Rutger Hauer mais trouve le film « peu convaincant » quand il touche aux relations humaines, notamment l'histoire d'amour entre Deckard et Rachel ou le personnage de Tyrell. Pour François Forestier, dans L'Express, le film est « encore plus noir, encore meilleur » et « reste visuellement incroyable ». Thomas Sotinel, du Monde, affirme que le spectateur « réalise que, oui, Ridley Scott et Douglas Trumbull […] étaient devins. Dans Blade Runner, on trouve tant d'images qui ont façonné l'environnement visuel des années 1980 que l'on croirait par instants assister à l'une de ces rétrospectives de fin d'année (de décennie, de siècle…) offertes par les chaînes de télévision ». Enfin, Adam Smith, du magazine Empire, gratifie le film de la note maximale (5 étoiles sur 5), évoquant un « authentique chef-d'œuvre » qui bénéficie dans sa version final cut d'une restauration de la qualité de l'image « presque miraculeuse ».
Entre 1982 et 2008 Blade Runner est sélectionné vingt-trois fois dans diverses catégories et remporte plusieurs récompenses,.
Blade Runner figure dans de nombreuses listes de magazines, de sites web ou d'ouvrages qui, depuis la fin du XXe siècle, proposent des sélections des meilleurs films de l'histoire, sur le cinéma en général ou sur une thématique plus précise ainsi que dans le Top 250 d'IMDb, site pour le cinéma sur lequel les internautes peuvent noter les films.
Il existe sept versions du film, principalement différentes par le montage, revu au travers des cuts, nom commercial désignant chacune de ces versions. La première version est une version test présentée à Denver et Dallas en mars 1982. Elle est très proche du montage final de la version director's cut de 1992, notamment quant au statut du personnage principal, Rick Deckard qui passe de simple policier humain dans la version officielle américaine et européenne à la possibilité qu'il puisse être un androïde dans la version director's cut. La fin reste la même entre la préversion et la version director's cut. Les avis majoritairement négatifs des spectateurs de cette première version poussent les producteurs à opérer des changements,.
La deuxième version est présentée à San Diego en mai 1982. À l'exception de trois courtes scènes supplémentaires, elle est identique à la troisième version du film, celle de sa sortie au cinéma en Amérique du Nord en juin 1982. La quatrième version est la version internationale sortie au cinéma en 1982 en dehors de l'Amérique du Nord. Elle comporte quelques scènes plus violentes que la version américaine, telle celle où Roy Batty enfonce ses pouces dans les yeux d'Eldon Tyrell, celle où Pris tient Deckard par les narines lors de leur corps à corps et celle où Batty se transperce la paume de la main avec un clou quand il traque Deckard.
En 1986 sort, aux États-Unis, une cinquième version, « édulcorée » pour répondre aux restrictions de diffusion à la télévision. Le premier grand changement de version date de 1992, avec la sortie de la version director's cut au cinéma. La voix off est supprimée, une séquence onirique où Deckard rêve d'une licorne est ajoutée et l'épilogue plus heureux où Deckard et Rachel sont en voiture est supprimé. Ridley Scott s'exprime en 1993, peu après cette sortie, au sujet de la gestion des limites futuristes de son film :
« Une partie de l'action de Blade runner se déroule dans les bas-quartiers d'une mégalopole qui pourrait être un mélange de Chicago et New York, si ces deux villes venaient à fusionner. Le film est un thriller futuriste. Nous espérions avoir créé un décor totalement crédible et réaliste, bien qu'il soit également riche, exotique et bariolé. Nous avons commencé par dessiner des voitures aérodynamiques et étincelantes, mais elles nous ont semblé trop futuristes et nous sommes repartis dans une autre voie pour ne pas détruire cette sensation de familiarité. »
La version final cut, sortie en 2007, est considérée comme la version définitive. Appelée aussi « édition du 25e anniversaire », elle est la seule pour laquelle le réalisateur a eu le contrôle artistique complet. Supervisée par Ridley Scott, elle présente des modifications formelles mineures (plans de transition, décors d'arrière-plan améliorés, voix synchronisées, le ciel bleu de la scène de la colombe devenu un ciel nocturne…) En outre, l'image et le son ont été entièrement restaurés. Cette version est considérée par le réalisateur comme l'ultime édition du film. Ridley Scott fait appel à l'actrice Joanna Cassidy, l'interprète de Zhora, pour filmer des plans de son visage et ainsi l'insérer à la place de celui de la cascadeuse sur les plans au ralenti dans la scène où Zhora est abattue par Deckard,. Les principales améliorations concernent le montage remodelé et la suppression des voix off jugées incompatibles avec l'omniprésente ambiance noire.
La première version cinéma du film sort en VHS et en Betamax en 1983, puis en Laserdisc en 1987. La version director's cut sort en VHS et en Laserdisc en 1993, puis en DVD en mars 1997. Le film est d'ailleurs l'un des premiers à sortir dans ce format et la qualité du DVD est par conséquent assez médiocre. La dernière version du film paraît en DVD, HD DVD et disque Blu-ray en décembre 2007, en version simple et en coffret,. Le coffret comprenant cinq DVD regroupe toutes les versions du film (U.S. theatrical cut (1982) : 1 h 57 min 16 s - International theatrical cut (1982) : 1h57m25s - Director's cut (1992) : 1 h 56 min 34 s - Final Cut (2007) : 1 h 57 min 36 s), trois commentaires audio (un de Ridley Scott, un des producteurs et des scénaristes et un de l'équipe des effets spéciaux) en anglais et non sous-titrés, un making-of d'une durée de plus de 3 h 30, ainsi que plusieurs autres documentaires. L'édition française est toutefois moins fournie en termes d'objets additionnels que l'édition américaine, laquelle est vendue dans une valise d'apparence métallique imitant celle des Blade Runners.
Le film est un des précurseurs du style néo-noir, qui consiste en une atmosphère urbaine, à l'architecture baroque et à l'ambiance empreinte de schizophrénie, où la misère est omniprésente. Le néo-noir est sombre dans tous les sens du terme car se déroulant souvent la nuit, mettant en avant la dégradation de la Terre par les humains, le tout accompagné d'un climat pluvieux, sans jamais de soleil, sauf en conclusion (comme dans Dark City, 1998) ou brièvement, pour indiquer un contexte différent, comme dans Blade Runner. D'ailleurs, Deckard, le personnage principal, indique tout de suite qu'« il y a trop de lumière » lorsqu'apparaît le soleil, avec comme prétexte la difficulté d'effectuer le test d'empathie Voight-Kampff sur un éventuel réplicant. On ne reverra plus le soleil de tout le film.
Ce film policier, qui fait du futur une époque misérable, met en scène un robot en quête de sa nature qui tend à s'humaniser. Malgré son scénario qui se rapproche des films policiers classiques des années 1940, l'appréciation de la ville est bousculée. Celle-ci s'écarte, comme en de nombreux autres points du film, de l'atmosphère dont Philip K. Dick a empreint son roman : celui-ci ne se veut pas sombre.
L'ambiance apocalyptique est renforcée par des prises de vue aériennes qui montrent des endroits à peine discernables sous une lumière la plupart du temps artificielle. Le contraste entre les scènes de dialogue et d'action et celles de découverte, toujours lentes, pendant lesquelles les personnages restent camouflés à cause du manque de lumière, caractérise également ce style que les cinéphiles découvrent surtout dans les années 1990 avec Dark City ou Matrix.
L'un des thèmes centraux du film est un questionnement sur notre humanité et sa signification. Même si la différence entre réplicants et humains est, dans le film, essentiellement fondée sur le manque d'empathie des premiers, ils sont néanmoins présentés dans certaines analyses comme des êtres capables de compassion et pouvant se préoccuper les uns des autres, ce qui les met en opposition avec les personnages humains manquant d'empathie ou avec la foule, froide et impersonnelle, qui grouille dans les rues de Los Angeles. La version director's cut du film pose même la question de savoir si Deckard est vraiment humain ou si c'est un réplicant, donnant naissance à une controverse qui dure depuis sa sortie. Pour la version sortie au cinéma en 1982, les producteurs, tout comme Harrison Ford, ont souhaité que Deckard soit humain, alors que le scénariste Hampton Fancher a préféré maintenir une certaine ambiguïté. Ridley Scott confirme plus tard que, dans sa vision, Deckard est un réplicant. La licorne présente dans la version de 1992 du rêve de Deckard, associée à l'origami en forme de licorne laissé par Gaff devant l'appartement de Deckard à la fin du film, est souvent considérée comme une preuve que Deckard est un réplicant, Gaff ayant pu accéder à la mémoire affective implantée à Deckard. D'ailleurs les réplicants sont très attachés aux photographies, car celles-ci constituent leur seule mémoire affective, et Deckard orne son piano de nombreuses photographies. Cette interprétation a été remise en question vu l'absence d'une réponse claire dans le film. Cette incertitude volontaire permet aux spectateurs de voir le film selon leurs propres perspectives.
La ville tentaculaire aux grands gratte-ciel, éclairée uniquement par la lumière des néons publicitaires, la pluie incessante, les embouteillages et le « cityspeak » (la langue de communication, sorte de lingua franca) créent une atmosphère rebutante qui oppresse le spectateur. En effet, pour donner vie à cet univers à la fois cyberpunk et de film noir, Ridley Scott a apporté un soin particulier aux décors et à l'ambiance du Los Angeles de 2019. Il en fait une mégalopole de cauchemar, futuriste et surpeuplée, un « véritable cloaque nocturne et pluvieux », qui reste crédible parce qu'elle est composée d'éléments familiers, et qui devient un personnage à part entière, voire le personnage principal.
Le « miroir de l'âme », dont les réplicants manqueraient, est omniprésent dans le film. Dès la première scène, le bâtiment pyramidal de la Tyrell Corporation se reflète dans un gros plan de l'œil de Holden afin d'évoquer la symbolique de l'œil de la Providence. Le film met aussi en scène Hannibal Chew, généticien spécialisé dans la création d'yeux artificiels pour les réplicants. Le test de Voight-Kampff analyse, entre autres choses, la dilatation de la pupille. Roy Batty crève les yeux d'Eldon Tyrell. Enfin, dans le Director's Cut, les pupilles des réplicants ont un reflet rouge lorsqu'ils sont dans un environnement sombre. Tout ce qui concerne le regard dans le film est directement lié aux réplicants. C'est un des symboles principaux du mouvement cyberpunk que le film fera connaître. Ce que voit l'œil peut être manipulé, ce qui remet en cause la réalité et notre capacité à la percevoir ou à nous la rappeler avec précision.
Ce thème est retranscrit par l'intermédiaire de paraboles religieuses. Les réplicants aux capacités surhumaines sont créés par Tyrell (Dieu) et leur chute des cieux (l'« off-world ») en fait des anges déchus. Roy Batty partage beaucoup de similitudes avec Lucifer et cela devient plus évident quand il cite délibérément de façon incorrecte un extrait de l'œuvre de William Blake : « Fiery the angels fell… » au lieu de « Fiery the angels rose… » (America: a Prophecy). Zhora se sert d'un serpent rappelant la Genèse. Vers la fin de sa vie, Roy a des stigmates puis se place dans une position ressemblant au Christ pour signifier son salut à Deckard. À sa mort, l'âme de Roy monte dans les cieux sous la forme d'une colombe, ce qui semble « accomplir » la métaphore prématurée de Tyrell du « Fils Prodigue ». De même, les blessures de pistolet laser de Zhora sont toutes deux sur ses omoplates, la faisant ressembler à un ange dont les ailes ont été coupées. La pluie continuelle tombant sur Los Angeles peut également être vue comme une évocation du Déluge.
Le réplicant, même s’il n’est pas humain, a conscience de son existence et donc de sa fin, tel Roy Batty qui essaie de la repousser. Ainsi, la certitude de « Cogito ergo sum » (prononcée d'ailleurs par Pris peu après l'arrivée de Roy chez Sebastian) s’applique sans aucun doute aux réplicants les plus avancés, les rapprochant de la nature humaine. D’ailleurs, le nom Rick Deckard n'est pas sans évoquer celui de René Descartes.
Les principaux rôles féminins tendent à présenter la femme comme un « objet » : Pris, le modèle de plaisir primitif, Zhora la danseuse érotique, Rachel mi-secrétaire, mi-femme fatale. Pris et Zhora peuvent être vues comme des « femmes fortes et indépendantes » mais sont tuées, tandis que Rachel qui est leur opposée, reste en vie. On peut y voir, plutôt que de la misogynie, un regard pessimiste sur la condition de la femme, comme dans Thelma et Louise, du même Ridley Scott. D'autre part, Deckard devra sa vie à Rachel, qui empêche le réplicant Leon de le tuer. Dans leur ouvrage, Bernard Rapp et Jean-Claude Lamy estiment d'ailleurs que le film s'attache à montrer les femmes, ces « machines organiques terrifiantes, athlétiques et belles », comme aucun film ne l'a encore fait.
De nombreuses publicités sont visibles dans le film ; beaucoup sont le résultat de placements de produits mais cela participe aussi à créer une atmosphère spéciale dans le film. Parmi les entreprises présentes, on peut voir entre autres Koss Corporation, Atari, Toshiba, Polaroid Corporation, Marlboro, Bell Telephone Company, Budweiser, Hilton, Citizen, Trans World Airlines, The Coca-Cola Company, TDK, Bulova et Pan Am,. Ridley Scott a travaillé dans la publicité avant d'être réalisateur de cinéma et cela se ressent dans l'esthétique du film.
L'ambiance du film est inspirée de celle des films noirs américains de la fin des années 1940. Deckard possède plusieurs attributs des détectives typiques des films noirs : c'est un antihéros, il boit beaucoup, il porte un imperméable, il est solitaire et renfermé. Rachel est l'archétype de la « femme fatale » : séduisante mais attirant les problèmes. Les personnages de Deckard et Rachel présentent plusieurs points communs avec ceux de Philip Marlowe et de Vivian Sternwood dans le film Le Grand Sommeil (1946). Le déroulement du film est également identique à celui d'un film noir classique : le personnage principal est entraîné dans une enquête banale qui prend des proportions de plus en plus grandes et qui finit par lui échapper (déroulement d'ailleurs semblable à celui de la réalisation du film et de son contrôle par le réalisateur). L'esthétique du film est également inspirée de ce courant : la pluie incessante, la nuit profonde, une atmosphère glauque et oppressante. Enfin, alors que l'histoire du roman se déroule à San Francisco, l'action du film est déplacée à Los Angeles, ville mythique et récurrente dans les films noirs mais aussi dans les romans noirs comme ceux de Raymond Chandler ou James Ellroy. Le mélange, dans les décors, entre des éléments futuristes et des éléments des années 1940 ou même d'autres époques, ainsi que le travail de Ridley Scott avec la lumière, ont conduit des analystes à qualifier le style visuel du film de « rétro-futur ».
Chaque personnage important est identifié à un animal. Ainsi Tyrell est-il le hibou (en référence à son animal artificiel et au logotype de son entreprise), Rachel est l'araignée (en rapport avec son test Voight-Kampff), Leon la tortue (toujours à cause du test), Zhora le serpent (car un python de Birmanie l'accompagne), Pris le raton-laveur (référence à son maquillage à la fin du film), et Roy Batty le loup (à cause de son rôle de meneur et de ses cris à la fin du film) et la colombe (en rapport à sa mort).
Deckard est le coq puis la licorne (à cause des origamis de Gaff), ou le poisson, à cause de la scène pendant laquelle il mange des sushis dans un restaurant, le White Dragon Noodle Bar. Dans la version de 1982 on entend une voix off suggérant cette pensée du Blade Runner : « Sushi, that's what my ex-wife called me. Cold fish » (« Sushi, c'est comme ça que mon ex-femme me surnommait. Du poisson froid »). La licorne, dont la présence est renforcée dans la version director's cut avec le rêve de Deckard, symbolise « l'incarnation de l'âme humaine dans la machine ».
L'eugénisme, en particulier le clonage et la génétique, sciences dans lesquelles l'homme a grandement avancé, donne la capacité de créer des humanoïdes parfaits, ni robots, ni clones, mais pas vraiment humains. La création des réplicants pose la question à la fois d'ordre éthique et religieux de savoir si les intérêts scientifiques et commerciaux sont suffisants pour autoriser l'homme à intervenir dans l'ordre naturel. Blade Runner peut de cette façon être rapproché d'un conte moral tel que Frankenstein ou le Prométhée moderne de Mary Shelley.
Dans la scène qui se déroule sur les toits, on peut apercevoir des traces bleues ressemblant à des tatouages sur le torse de Roy Batty. Il s'agit d'une idée selon laquelle ces « petits ronds » seraient des connecteurs pour des équipements spatiaux, une sorte d'interface électronique ou informatique. Cette idée est abandonnée dans le script final malgré le maquillage visible dans cette scène.
Le film est la première adaptation d'une œuvre de Philip K. Dick au cinéma. Par la suite, bon nombre de ses romans ou nouvelles sont portés à l'écran, comme Total Recall par Paul Verhoeven en 1990, ou Minority Report par Steven Spielberg en 2002, entre autres,.
Philip K. Dick n'est initialement pas informé de la production du film et critique la première version du scénario d'Hampton Fancher dans un article pour le magazine Select TV Guide. Il meurt trois mois avant la sortie du film, mais il a pu lire le script final du film et visionner une pré-version de 40 minutes qui l'avait enthousiasmé. L'écrivain déclare à cette occasion que le monde créé par Scott ressemble exactement à ce qu'il a imaginé,. À la suite de cette discussion, Ridley Scott avoue n'avoir jamais lu le roman de Dick, ce qui est à l'origine de différences majeures entre l'ambiance de chacune des deux œuvres.
Le scénario du film et le roman sont certes différents mais ils sont complémentaires selon Dick,. Dick se voit proposer d'écrire la novélisation du scénario, mais il refuse car l'éditeur exige que cette nouvelle version remplace définitivement le roman original. À la suite de la sortie du film, le livre est réédité sous le titre de Blade Runner en tant que produit dérivé, tel un échange puisque, sur l'affiche du film, le nom original de l'œuvre est écrit en dessous de « Blade Runner ».
Le registre du film, celui du film d'action, est très éloigné de l'ambiance du roman, mais l'atmosphère sombre et mélancolique de l'œuvre originale participe au succès du film, devenu une référence du cinéma de science-fiction, à tel point que d'autres œuvres s'inspireront de son univers futuriste comme Ghost in the Shell.
Le titre du film ne figure pas dans le roman original, mais provient d'un livre d'Alan E. Nourse, The Bladerunner, utilisé ensuite par William Burroughs pour un scénario (Blade Runner: a Movie), avant que Ridley Scott ne l'utilise.
Le film se passe en 2019 à Los Angeles et le roman, en 1992 à San Francisco. Le choix de la ville est fait par le réalisateur, influencé par David Webb Peoples ; ce dernier veut un univers proche de celui du roman. Initialement, la ville doit être prise dans une tempête de neige, mais, influencé par son producteur, son scénariste et l'univers de Moebius, Scott glisse vers le monde noir d'une ville tentaculaire, monumentale et imaginaire, une mégalopole futuriste et surpeuplée. Parmi les éléments présents dans le roman et qui ne sont que suggérés dans le film, figurent la disparition de la faune et l'exode massif de la population terrienne vers d'autres planètes colonisées. La principale motivation de Deckard dans le roman est d’ailleurs de pouvoir acquérir un véritable animal, ce qui peut être une explication à la présence des « animaux totems ».
Par ailleurs, dans le film, Deckard est « retraité » du service actif, alors que, dans le roman, il est encore en service. Pour adapter correctement le film au livre, certaines scènes ne sont pas présentes dans le film, comme celle où Deckard est pris en otage par des réplicants dans un commissariat. Des différences de terminologie, effectuées à des fins commerciales, sont également omniprésentes. Ainsi, un androïde est appelé « réplicant » dans le film et « andro » (pour androïde) dans le roman.
Pour la même raison, dans le roman, Rachel et Pris sont physiquement identiques. Dans le film, elles ne le sont pas, elles sont jouées par deux actrices différentes : Sean Young et Daryl Hannah. Le roman pose des questions, alors que le film apporte plutôt des réponses, comme si Ridley Scott a désiré que le livre et le film soient complémentaires, alors que Philip K. Dick a plutôt vu dans le film le reflet parfait de ce qu'il a imaginé en écrivant le livre. En outre, le film centre l'histoire sur Deckard, alors que le livre met en scène une gamme de sujets et de personnages plus importante.
Dans le film, Leon et Rachel passent un test. L'examen de Leon n'aboutit pas puisque celui-ci réagit et blesse grièvement le Blade Runner qui l'interroge. C'est la réaction qu'ont face à ce test certains des réplicants les moins intelligents. Dans le livre original, il faut entre six et sept questions pour révéler efficacement la vraie nature d'un individu. Dans le film, ce sont entre vingt et trente, et, dans le film, il faut une centaine de questions pour déterminer si Rachel est un réplicant car elle est de la dernière génération. L'amélioration des caractéristiques physiques et mentales rend les réplicants plus difficilement détectables.
En 1974, avant même qu'une de ses œuvres ait été adaptée au cinéma, Dick explique à quel point la tâche pourrait s'avérer ardue : 
« Le côté aléatoire de mes écrits ne m’échappe pas ; et je vois aussi combien cette rapide permutation des possibilités est susceptible avec le temps de juxtaposer et révéler des choses importantes, automatiquement omises par la pensée ordonnée. »
Blade Runner reçoit d'abord un accueil médiocre dans les salles nord-américaines, mais est apprécié au niveau international et devient rapidement un film culte. Son style sombre et futuriste, avec ses dessins tirés en droite ligne de bandes dessinées, sert par la suite de référence et son influence peut être observée précocement dans de nombreux films de science-fiction, anime, jeux vidéo et programmes de télévision ultérieurs. Il constitue l'une des références cinématographiques du mouvement cyberpunk.
Le film influence grandement la réalisation de Ghost in the Shell, qui influence lui-même des films noirs postérieurs ; il existe une parenté stylistique entre les deux œuvres : la représentation de la technique, la mise en scène des relations humaines et des relations entre androïdes,. Il influence aussi notablement un nombre important de films de science-fiction ou de fantastique, notamment Terminator (1984), Brazil (1985), L'Échelle de Jacob (1990), Terminator 2 (1991), Le Cinquième Élément (1997), Dark City (1998) et Inception (2010),. Le film Soldier (1998), scénarisé par David Webb Peoples, est considéré comme un spin-off de Blade Runner. Les véhicules spinners sont par la suite apparus dans d'autres films de science-fiction comme Retour vers le futur 2 (1989) ou Solar Crisis (1990).
En 1993, Blade Runner est sélectionné par la National Film Registry de la Bibliothèque du Congrès pour être conservé en raison de son importance culturelle, historique et esthétique, et il est fréquemment utilisé dans les cours universitaires (un extrait du film sera d'ailleurs utilisé, en 2000, pour la première épreuve du concours d'entrée à la Fémis). Dans un sondage effectué en 2004 auprès de soixante éminents scientifiques du monde entier, le film est élu meilleur film de science-fiction jamais réalisé . En 2007, l’American Film Institute le classe comme le 97e plus grand film américain de tous les temps dans une liste de cent films sélectionnés sur 100 ans. En 2008, l'AFI le place en 6e position de la liste des 10 meilleurs films de science-fiction. En 2007, il est nommé le 2e film le plus visuellement influent de tous les temps par la Visual Effects Society.
Une fois la réputation du film établie, K. W. Jeter, un écrivain ami de Philip K. Dick, écrit trois romans qui poursuivent l'histoire de Deckard en tentant d'atténuer les différences entre le film et le roman initial. Ces trois romans ont pour titres Blade Runner 2 : The Edge of Human (1995), Blade Runner 3 : Replicant Night (1996) et Blade Runner 4 : Eye and Talon (2000).
Deux jeux vidéo sont adaptés du film, tous deux nommés Blade Runner. Le premier sort en 1985 sur Commodore 64, ZX Spectrum et Amstrad CPC. Le deuxième, développé par Westwood Studios, sort en 1997. Ce dernier raconte l'enquête d'un nouveau personnage, McCoy, dans l'univers du film. Il est fait référence à Deckard mais il n'apparaît pas dans le jeu, à l'inverse d'autres personnages du film comme Eldon Tyrell, J. F. Sebastian, Leon, Gaff et Rachel.
Le film est également une référence pour les décors de jeux vidéo d'aventure en raison de son style visuel, obscurité, éclairage au néon, opacité, qui permet un rendu assez facile,. Il influence ainsi à divers degrés les jeux vidéo Snatcher (1988), Flashback (1992), Syndicate (1993), Final Fantasy VII (1997), Perfect Dark (2000), Deus Ex (2000) et Mass Effect (2007). Le film fait également partie des influences majeures des jeux de rôle Cyberpunk et Shadowrun.
Dans la mode, ce film, puis sa suite plus tard, restent une source d'inspiration pour plusieurs stylistes tels Hedi Slimane, ou encore Alexander McQueen, qui adorait ce film, en 1998 pour Givenchy. Le trench d'Harrison Ford ou le long manteau fourré de l'agent K sont repris, copiés ou détournés au cours des années. De même, les tenues créées par Michael Kaplan et Charles Knode de Pris et Rachael deviennent des références puis servent de modèle à quelques créations dans l'esprit du Power dressing en vogue au moment de la sortie du film. L'univers esthétique du film, fait de « brassage des époques » s'adapte parfaitement à la mode contemporaine, mélangeant les styles souvent sombres pour obtenir un look futuriste éloigné des visions de Courrèges ou Cardin.
La compagnie Marvel récupère les droits de publication et lance, fin 1982, A Marvel Comics Super Special: Blade Runner. Ce comic, scénarisé par Archie Goodwin et adapté du film, explore plus avant l'ambiance et l'univers conçus par Ridley Scott, puis raconte la suite des aventures de Deckard. En 2009, BOOM! Studios publie une série de 24 numéros adaptée du roman Les androïdes rêvent-ils de moutons électriques ? et, en 2010, une nouvelle série de quatre numéros, Dust to Dust. Le film est par ailleurs l'objet de parodies, notamment la bande dessinée Blade Bummer dans le magazine Crazy.
La série télévisée Total Recall 2070 est librement inspirée à la fois de Total Recall et de Blade Runner, deux films adaptés de romans de Philip K. Dick. Les créateurs de la série Battlestar Galactica admettent volontiers que Blade Runner a été pour eux une influence majeure, notamment pour les points communs entre les réplicants et les Cylons. La série d'animation Bubblegum Crisis est aussi inspirée par le film. En 2009, la série Red Dwarf s'inspire du film pour la sortie de la neuvième saison (Back to Earth), le film est même cité dans les épisodes. En 2012, le film inspire le court métrage True Skin, qui possède un univers citadin proche du Los Angeles de Blade Runner et du Tokyo d’Enter the Void. En 2012 l'artiste Anders Ramsell a pour projet de recréer le film de Ridley Scott sous forme de dessin animé, grâce à des peintures à l'aquarelle. Il lui a fallu plus de 3 500 peintures pour reproduire les douze premières minutes,.
Parmi le folklore qui s'est développé autour du film au cours des années, il y a une croyance selon laquelle le film agirait comme une « malédiction » pour les entreprises dont les logos sont affichés bien en vue dans certaines scènes. Alors qu'ils sont les leaders du marché à l'époque, plus de la moitié essuient des revers désastreux au cours de la décennie qui suit la sortie du film. Atari domine le marché du jeu vidéo lorsque le film sort puis perd de l'argent dans les années 1990. Cuisinart et Pan Am font faillite respectivement en 1989 et 1991. Le monopole de Bell System est rompu l'année de la sortie de Blade Runner. La Coca-Cola Company subit des pertes lors de son introduction ratée d'une nouvelle boisson en 1985 (toutefois, elle retrouve sa part du marché peu après),. Enfin, la société de production Filmways, qui avait promis de financer le film, est victime de problèmes financiers qui la poussent à abandonner le projet.
Ridley Scott annonce en 2011 qu'il va donner une suite à Blade Runner. Le 18 mai 2012, il signale que ce ne sera pas une préquelle, mais bien une suite temporelle logique. Le tournage de celle-ci est d'abord annoncé pour 2013,. Harrison Ford accepterait de reprendre son rôle,, mais cette information est sujette à caution, puisque démentie ou confirmée selon les sources. En juin 2013 est annoncé l'engagement de Michael Green, scénariste de Green Lantern (2011), pour travailler sur ce projet. Michael Green et Hampton Fancher ayant terminé l'écriture du scénario, le tournage de cette suite démarre en juillet 2016. Harrison Ford reprend son rôle, alors que Ridley Scott s'occupe de la production et que le canadien Denis Villeneuve est chargé de la réalisation. Concernant la distribution, Ryan Gosling, Ana de Armas, Robin Wright et David Bautista sont également associés au projet. La date de sortie de cette suite, Blade Runner 2049, est annoncée pour le 6 octobre 2017. Le film est globalement bien accueilli par la critique mais est une déception au box-office.
S'il est certain que Prometheus se situe chronologiquement avant la série Alien, il est également possible que ce soit une « suite cachée » de Blade Runner. En effet, certaines allusions laissent entendre qu'Eldon Tyrell, le grand patron de la société qui conçoit les réplicants, adhère à une philosophie très semblable à celle de Peter Weyland, le mécène de l'expédition au cœur de l'intrigue de Prometheus. On peut donc penser que Prometheus, censé se dérouler dans les années 2090, est un prolongement temporel de l'histoire de Blade Runner, située en 2019, d'autant plus que les ambiances sont similaires.
(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « Blade Runner » (voir la liste des auteurs).
Olivier Assayas et Serge Le Péron, « Ridley Scott, cinéaste du décor », Cahiers du cinéma, no 339,‎ septembre 1982
(en) Will Brooker (éd.), The Blade Runner Experience, Wallflower, 2005, 255 p. (ISBN 1-904764-30-4) 
(en) Giuliana Bruno, « Ramble City : Postmodernism and Blade Runner », October, vol. 41,‎ été 1987 (lire en ligne)
Emmanuel Burdeau, Blade Runner : un film de Ridley Scott, Paris, Bibliothèque du Film, coll. « Lycéens au cinéma », 1999 (lire en ligne [PDF]) 
Mike Davis, Au-delà de Blade Runner : Los Angeles et l’imagination du désastre, Paris, Allia, 2006, 154 p. [PDF] — Traduction du chapitre VII du livre Ecology of Fear de Mike Davis
(en) Michael Dempsey, « Blade Runner by Ridley Scott ; Michael Deeley », Film Quarterly, vol. 36, no 2,‎ 1982, p. 33-38 (lire en ligne)
(en) Paul Sammon, Future Noir : The Making of Blade Runner, HarperCollins Publishers, 1996, 464 p. (ISBN 978-0-06-105314-6) 
Ressources relatives à l'audiovisuel : AllMovie • Allociné • American Film Institute • BFI National Archive • Ciné-Ressources • Cinémathèque québécoise • Internet Movie Database • ISAN • Metacritic • Oscars du cinéma • Rotten Tomatoes
 Portail de la science-fiction   Portail du cinéma américain   Portail des années 1980   Portail de WarnerMedia
Blanche-Neige et les Sept Nains (titre original : Snow White and the Seven Dwarfs) est le premier long-métrage d'animation et « classique d'animation » des studios Disney, sorti le 21 décembre 1937 au Carthay Circle Theater de Hollywood. Le film est une adaptation du conte homonyme des frères Grimm paru en 1812, conte fortement ancré dans les traditions européennes.
S’il n'est pas, contrairement à ce qui est souvent affirmé, le premier long-métrage d'animation de l'histoire du cinéma (voir ci-dessous), Blanche-Neige et les Sept Nains éclipse ses prédécesseurs en raison de l'impact qu'il a suscité sur le public aux États-Unis comme à l'international, grâce au travail des nombreux artistes des studios Disney. Considéré par beaucoup comme un chef-d'œuvre, le film marque aussi une étape dans l'animation et même le septième art par les innovations tant techniques qu'artistiques développées et utilisées pour ce film. Le budget de production, 1,48 million de USD, marque un record pour l'époque. L'investissement réalisé par l'entreprise fondée par Walt Disney a été largement rentabilisé par les revenus engendrés à la sortie et toujours aujourd'hui, faisant du film un succès indéniable.
Un livre de contes intitulé Blanche-Neige et les Sept Nains s'ouvre et une voix entame la narration du conte de Blanche-Neige et les Sept Nains. Il explique que Blanche-Neige est une princesse vivant auprès de sa vaniteuse et malveillante belle-mère, la Reine. Courroucée et jalouse de la beauté de Blanche-Neige, elle l'oblige à faire des tâches ménagères et à se vêtir de haillons. La Reine demande quotidiennement à son Miroir magique « Qui est la plus belle du royaume », et aime entendre en réponse qu'il s'agit d'elle-même.
L'action débute lorsqu'un jour, la Reine interrogeant son miroir, celui-ci lui répond que la plus belle du royaume est dorénavant la princesse Blanche-Neige. Peu après, celle-ci, alors qu'elle lave l'escalier du château tout en chantant, est aperçue par un prince, qui, ébloui, lui chante son amour. La Reine ordonne alors à son fidèle chasseur d'emmener la princesse Blanche-Neige dans les bois et de la tuer. Pour preuve de la mort, elle lui demande de ramener son cœur dans un coffret à bijoux. Le chasseur ne peut accomplir cette tâche morbide et ordonne à la princesse Blanche-Neige de s'enfuir dans la forêt, tuant à sa place une biche dont il ramène le cœur à la méchante belle-mère de Blanche-Neige, la Reine.
Dans sa fuite pour échapper au sort que lui réserve sa méchante belle-mère, la Reine, la princesse Blanche-Neige se retrouve perdue et apeurée dans la forêt. La peur transforme les arbres biscornus en des créatures effrayantes et agressives et la princesse Blanche-Neige s'effondre en pleurs. Des animaux de la forêt se rapprochent, la rassurent en chantant. Elle leur demande un refuge, ils la conduisent à une chaumière située dans une clairière perdue au fond des bois. Les propriétaires sont absents. Elle découvre sept petites chaises autour d'une table et imagine que c'est l'habitat de sept enfants orphelins. La chaumière est en désordre, empoussiérée. Blanche-Neige décide de la nettoyer dans l'espoir que ses occupants accepteront alors de l'héberger. Aidée par les animaux de la forêt, elle enlève la poussière, lave la vaisselle et le linge.
Les habitants de la chaumière, sept nains adultes nommés Prof, Grincheux, Simplet, Atchoum, Timide, Dormeur, et Joyeux, travaillent dans une mine de diamant ; à cinq heures, ils quittent le travail et rentrent chez eux en sifflant gaiement. Pendant ce temps, Blanche-Neige, fatiguée, s'assoupit dans la chambre à l'étage. À leur retour, les sept nains s'aperçoivent que leur chaumière est occupée et pensent qu'un intrus a envahi leur maison. Inquiets, ils entrent timidement, découvrent la maison propre et la vaisselle rangée, croient qu'un monstre s'est endormi à l'étage mais découvrent finalement une jeune femme allongée en travers de trois lits. La princesse Blanche-Neige se réveille et les nains se présentent. Ils acceptent joyeusement de l'accueillir comme invitée. Elle leur sert le souper qu'elle a préparé, les ayant préalablement forcés à se laver les mains. Après le dîner, ils jouent de la musique et chantent pour elle ; elle danse avec eux et leur raconte son histoire. Blanche-Neige monte dormir à l'étage, fait une prière ; les sept nains restent dormir en bas.
Le même jour, la Reine demande à nouveau à son miroir qui est la plus belle du royaume. Le miroir magique lui apprend que la princesse Blanche-Neige est toujours vivante et l'informe du lieu où elle vit. Furieuse, la méchante belle-mère de Blanche-Neige, la Reine, concocte une potion qui la transformera en une vieille femme et décide d'offrir à la princesse Blanche-Neige une pomme empoisonnée qui la plongera dans un sommeil de mort éternel, le sort ne pouvant être brisé que par le premier baiser de son prince charmant, l'homme qu'elle aime.
Le lendemain matin, alors que les sept nains sont partis travailler à la mine, Blanche-Neige prépare une tarte aux prunes. Elle ne se méfie pas de la vieille femme et méchante sorcière qui arrive à la chaumière et qui lui offre une pomme magique ayant le pouvoir d'exaucer un vœu. Elle croque dans la pomme empoisonnée et tombe inanimée. Avertis par les animaux de la forêt, les nains reviennent à leur cabane et prennent la sorcière en chasse. Alors que l'orage gronde, celle-ci fuit, se trouve acculée sur un éperon rocheux, et tente de pousser un rocher sur ses poursuivants. Un éclair frappe la falaise, brisant l'éperon rocheux sur lequel elle se dressait, la faisant basculer dans le vide.
Hélas, il est trop tard pour la princesse Blanche-Neige qui, ensorcelée dans le sommeil de mort éternel de la pomme empoisonnée, semble morte. Les sept nains se refusent à enterrer sa dépouille et, à la place, lui confectionnent un cercueil de verre, rehaussé d'or, disposé dans une clairière de la forêt. Au fil des saisons, ils se recueillent avec les animaux forestiers sur le corps de la princesse Blanche-Neige.
Cependant, le prince a cherché partout celle dont il est épris. Apprenant le sort d'une jeune femme plongée dans un sommeil éternel, il parvient jusqu'à la clairière où les sept nains ont entreposé le cercueil de verre et il découvre que la jeune fille qui y repose n'est autre que la princesse Blanche-Neige. La pensant morte, il lui donne un baiser d'adieu. Mais, il s'agit d'un premier baiser d'amour qui rompt dès lors le charme qui maintenait la princesse endormie. Les animaux et les sept nains dansent de bonheur lorsque Blanche-Neige se réveille. Le prince place cette dernière sur son cheval blanc et l'emmène vers son château. L'ultime page du livre, qui se referme, indique qu'ils vécurent heureux éternellement.
Réalisation des séquences : William Cottrell, Wilfred Jackson, Larry Morey, Perce Pearce et Ben Sharpsteen
Scénario : Ted Sears, Otto Englander, Earl Hurd, Dorothy Ann Blank, Richard Creedon, Dick Rickard, Merrill De Maris et Webb Smith d'après Schneewittchen de Jacob et Wilhelm Grimm
Direction artistique : Charles Philippi, Hugh Hennesy, Terrell Stapp, McLaren Stewart, Harold Miles, Tom Codrick, Gustaf Tenggren, Kenneth Anderson, Kendall O'Connor et Hazel Sewell
Décors : Samuel Armstrong (supervision), Mique Nelson, Phil Dike, Merle Cox, Ray Lockrem, Claude Coats, Maurice Noble
Animateurs : Frank Thomas, Dick Lundy, Art Babbitt, Eric Larson, Milt Kahl, Robert Stokes, James Algar, Al Eugster, Cy Young, Joshua Meador, Ugo D'Orsi, George Rowley, Les Clark, Fred Spencer, Bill Roberts, Bernard Garbutt, Grim Natwick, Jack Campbell, Marvin Woodward, James Culhane, Stan Quackenbush, Ward Kimball, Wolfgang Reitherman et Robert Martsch
Animateurs (non crédités) : Paul Busch, Andy Engman, Hugh Fraser, Campbell Grant, John McManus, Amby Paliwoda, Tony Rivera, Louie Schmitt, Sandy Strother, David Swift, Riley Thomson, Cornett Wood
Dates de sortie :  États-Unis : 21 décembre 1937 ;  Canada : 5 avril 1938 ;  France : 6 mai 1938;  Belgique : 26 mai 1938Sauf mention contraire, les informations proviennent des sources concordantes suivantes : Leonard Maltin, Pierre Lambert, et John Grant
Et les voix de Jean de Briac, Roger Valmy et Louis MercierSource : F. Justamand, Greg P. et Rémi C.
Philippe Catoire : Le Narrateur (ajouté en 2009)Source : Générique DVD édition collector Zone 2 et Rémi C.
1939 : Oscar d'honneur (représenté par 8 statuettes dont sept petites) avec la mention « Innovation indiscutable dans le domaine de la cinématographie ayant charmé des millions de spectateurs et ayant ouvert au cinéma de vastes perspectives », remis à Walt Disney par Shirley Temple.
1987 : Prix spécial pour le 50e anniversaire du film aux Motion Picture Screen Cartoonists Awards associé à une Étoile sur le Hollywood Walk of Fame au 6912 Hollywood Boulevard,.
1989 : Blanche-Neige et les Sept nains a été sélectionné par la Bibliothèque du Congrès pour figurer au National Film Registry.
2001 : Nominations pour le Meilleur menu de DVD et Meilleures scènes supplémentaires aux DVD Exclusive Awards.
5 février 2004 : une cérémonie d'empreinte avec Blanche-Neige a eu lieu devant le Grauman's Chinese Theatre à Los Angeles
Blanche-Neige et les Sept Nains est présent dans différents classements établis par l'American Film Institute :
il est aujourd'hui classé trente-quatrième dans le « top 100 des plus grands films américains » après avoir été classé quarante-neuvième en 1997.
Some Day My Prince Will Come est dix-neuvième au classement des plus grandes chansons du cinéma américain.
Ce film fait partie de la Liste du BFI des 50 films à voir avant d'avoir 14 ans établie en 2005 par le British Film Institute.
25 novembre 1994 : VHS (Plein écran) avec recadrage 4/3 en doublage de 1962 et Laserdisc avec format 1,66:1.
7 octobre 2009 : Double DVD Collector et Double Blu-ray avec nouvelle restauration et en HD pour le Blu-Ray.Source : Les Grands Classiques de Walt Disney
Le conte de Blanche-Neige est publié pour la première fois en 1812 en Allemagne, sous le titre Schneewittchen, dans un recueil écrit par les frères Grimm, Kinder- und Hausmärchen. La première traduction anglaise est publiée en 1823 sous le titre Snow-Drop dans le livre German Popular Stories d'Edgar Taylor.
La première adaptation cinématographique, un film muet produit par Siegmund Lubin, sort aux États-Unis le 1er mai 1903. Ce film est le point de départ d'une série d'adaptations de l'œuvre. En 1910 sort Le Petit Flocon de neige, produit en France et d'une durée de quinze minutes, suivi en 1913 d'une version d'Educational Films d'une durée de quarante minutes avec des enfants dans le rôle des nains,. C'est ce film qui introduit l'idée que Blanche-Neige est réveillée par un baiser du prince et non, comme dans la version des Grimm, lorsque le prince en soulevant le corps sans vie débloque le morceau de pomme empoisonné coincé entre les lèvres.
Le 21 décembre 1916 sort une nouvelle adaptation de Blanche-Neige, un long métrage muet sur six bobines réalisé par J. Searle Dawley et produit par la Paramount Pictures avec Marguerite Clark dans le rôle de la Princesse,,. Ce film est diffusé en février 1917 au Convention Hall de la ville de Kansas City, avec quatre projecteurs sur quatre écrans,,. Walt Disney, un adolescent âgé de 15 ans habitant Kansas City, assiste alors pour la première fois à la projection d'un long métrage. Il voit le film sur deux des quatre écrans et en est très impressionné, mais il remarque qu'ils ne sont pas synchronisés. Ce film serait à l'origine de l'idée d'un long métrage d'animation.
Après plusieurs versions du classique des frères Grimm par différents studios, la Paramount sort le 30 mars 1933 un court métrage animé et sonore réalisé par Dave Fleischer, avec Betty Boop en Blanche-Neige.
Contrairement aux idées reçues, le premier long-métrage d'animation de l'histoire du cinéma n'est pas Blanche-Neige et les Sept Nains mais El Apóstol, film muet argentin de 60 minutes réalisé par Quirino Cristiani et produit par Federico Valle en 1917. Cristiani a également réalisé en 1931 Peludópolis, le premier dessin animé sonore en long métrage. Ces deux films argentins ont été réalisés en papiers découpés. Avec la production italienne de 1936, Le Avventure di Pinocchio, ce sont donc trois longs métrages d'animation qui précèdent le classique de Disney. Blanche-Neige et les Sept Nains est en revanche le premier long-métrage d'animation au monde à la fois sonore et en couleurs. Disney se sert du procédé Technicolor qu'il a utilisé pour le court-métrage Des arbres et des fleurs (1932) de la série Silly Symphonies puis en exclusivité jusqu'en 1934, ainsi que d'autres technologies comme la caméra multiplane et le rotoscope.
À partir de 1924, Walt Disney se fait un nom dans le monde de l'animation en animant puis en réalisant plusieurs séries de courts métrages d'animations, les Alice Comedies (1924-1927), Oswald le lapin chanceux (1928) puis Mickey Mouse (à partir de 1928) et les Silly Symphonies (à partir de 1929). Mais, comme l'explique Christopher Finch, Disney n'est pas satisfait du succès de ses deux séries de courts métrages Mickey Mouse et Silly Symphonies avant 1934, moment où il éprouve sérieusement l'envie de faire un long métrage.
Il souhaite également développer son entreprise et diversifier ses activités au-delà du succès de ses dessins animés. Son choix est motivé par deux raisons. La première est financière : les courts métrages lui permettent de gagner juste assez d'argent pour en faire d'autres, pas plus. John Grant indique que les coûts de production augmentent mais pas les revenus. À la différence des films avec des vedettes telles que Charlie Chaplin ou Greta Garbo, un court métrage de Mickey Mouse ou comme Les Trois Petits Cochons (1933) ne reçoit qu'une faible part de la recette des exploitants de cinémas (moins de 60 000 USD pour le second). Comme Charlie Chaplin ou Laurel et Hardy avant lui dans les films comiques, il décide de passer au long métrage pour survivre car en dehors des produits dérivés de Mickey, le studio n'a pas d'autres revenus. Sa seconde motivation est plus artistique. Les courts métrages ne permettent pas d'enrichir les personnages, le scénario ou le réalisme. La durée de 8–9 minutes des courts métrages « l'empêche de s'échapper » pour raconter des histoires plus longues. Comme l'écrit Ted Sears à Isadore Klein en novembre 1933, « nous avons juste fini The Pied Piper et sommes parvenus à la conclusion que nos meilleures valeurs à l'écran sont les petits animaux mignons et que nous n'avons pas été assez loin pour appréhender les humains correctement ».
Disney décide alors d'investir sa fortune personnelle pour faire un long métrage d'animation, quitte à mettre en péril l'avenir de son studio. C'est au printemps de cette même année qu'il arrête son choix sur ce qui sera son premier long métrage et le premier d'animation hollywoodien, Blanche-Neige et les Sept Nains.
Le projet initial est connu sous le nom de « Feature Symphony », un long métrage basé sur un concept étendu des Silly Symphonies dans lesquelles la musique joue un rôle important. Personne ne sait exactement quand l'idée de ce projet s'est associée à l'histoire de Blanche-Neige mais à l'été 1934, le projet se concrétise. Bob Thomas raconte l'anecdote suivante :
« Un soir, les chefs animateurs reviennent au studio après un repas pris dans un café de l'autre côté d'Hyperion Avenue. Walt les attend dans un état d'excitation inhabituel et leur demande de le rejoindre dans le studio d'enregistrement. À la lumière d'une faible lampe, il raconte l'histoire de Blanche-Neige, mimant chaque scène, chaque personnage (les nains un par un) durant deux heures, et à la fin leur déclare : “ce sera notre premier long métrage !”. »
Ces faits sont corroborés par Grant. Richard Holliss et Brian Sibley citent Ken Anderson qui a des souvenirs plus détaillés : Walt Disney, après avoir offert 65 cents à ses collaborateurs pour qu'ils dînent dans le restaurant en face, aurait à son retour dévoilé son projet en décrivant chaque scène, jouant lui-même les personnages et fredonnant des chansons, de huit heures à minuit. Ce soir là, Walt Disney évalue également à 250 000 USD le budget nécessaire pour faire le film.
Avant la fin de cet été, le projet d'un film de 90 minutes est divulgué. La presse pense que Disney est devenu fou et commence à employer la dénomination de « folie Disney » pour qualifier le futur film,,,. D'après certains « grands manitous » de Hollywood, aucun spectateur ne tiendra aussi longtemps devant un dessin animé « sans devenir aveugle » et tout le public sera lassé par les supposés gags qui jalonneront tout le film et quittera la salle avant la fin. Hal Thorne, responsable d'exploitation pour United Artists, distributeur du studio Disney, demande à Walt de « laisser dire toutes les choses possibles à propos du film tant que l'on parle du film ».
Durant toute l'élaboration du film, la série des Silly Symphonies sert de banc d'essais afin d'améliorer les techniques d'animation et ainsi en faire profiter Blanche-Neige et les Sept Nains. C'est ainsi que de nombreux nains et sorcières apparaissent dans les courts métrages du studio durant cette période, comme dans Les Enfants des bois. Des développements et formations sont lancés. Ils permettent d'élever la qualité des studios et de donner au long métrage la qualité voulue par Walt Disney.
Broken Toys (1935), avec la poupée aveugle pour la délicatesse des mouvements féminins de Blanche-Neige ;
Le Vieux Moulin (1937), pour les effets de profondeur grâce à la caméra multiplane.En parallèle, Disney regroupe de nombreuses œuvres littéraires et des dessins de tous horizons au sein de la Disney Animation Library. Ainsi, durant l'été 1935, un voyage en Europe lui permet d'acheter 350 livres supplémentaires d'auteurs européens, élargissant les sources d'inspiration,. Robin Allan donne le détail suivant des livres reçus par la bibliothèque du studio entre le 5 juillet et le 24 septembre 1935 : 149 d'Allemagne, 90 de France, 81 du Royaume-Uni et 15 d'Italie.
À partir de ce moment, le studio cherche à étoffer ses équipes de production. Don Graham, professeur de dessin au Chouinard Art Institute et animateur des cours pour le studio (voir ci-dessous), a déjà la fonction de chasseur de têtes. Walt Disney lui demande en 1935 de recruter de nouveaux talents à travers les États-Unis,. Après la publication d'une offre d'emploi pour le studio, Graham passe trois mois à New York dans le RCA Building à étudier des portfolios d'artistes. Ce sont finalement près de 300 artistes qui convergent vers les studios. Contrairement aux artistes du studio déjà en place, beaucoup de candidats sortent de quatre années d'études universitaires tandis que certains sont des architectes ou des artistes de la publicité au chômage à cause de la Grande Dépression et malgré leurs bonnes aptitudes au dessin, ils ne sont pas des spécialistes de l'animation.
Afin d'aider les nouveaux animateurs, Disney avait déjà lancé plusieurs projets internes aux studios précédemment et poursuit donc sur cette voie durant la production de Blanche-Neige. Ben Sharpsteen et David Hand, responsables d'équipes d'apprentis depuis 1931, sont les premiers formateurs des animateurs récemment engagés par le studio. C'est d'ailleurs en voyant certains novices se perfectionner auprès d'animateurs expérimentés que Walt Disney avait engagé Don Graham en 1932, alors qu'il était professeur de dessin au Chouinard Art Institute. Dès lors, il supervise des séances de formation et d'entraînement interne et en soirée pour les membres des studios.
Cette méthode bien ancrée durant la production de Blanche-Neige, les nouveaux animateurs sont souvent mis à contribution au sein des équipes de Sharpsteen et Hand sur les Silly Symphonies.
La série, en plus d'expérimenter de nouvelles techniques, permet également de tester les animateurs fraîchement formés.
Pour parfaire l'animation des personnages, Walt Disney permet à ses animateurs d'étudier le mouvement via des cours en interne. Des acteurs en train de danser et bouger sont ainsi filmés pour permettre aux animateurs d'étudier leurs mouvements et les conséquences sur leur environnement, comme la réaction des vêtements. Des séances filmées auront aussi d'autres utilités.
Afin de réaliser un film, et même avec un scénario initial très précis, de nombreuses étapes sont nécessaires avant l'animation proprement dite, et ces étapes sont nommées pré-production. Le scénario est durant cette phase en permanence susceptible d'être modifié. D'autres éléments comme la musique et les chansons, les décors, le développement des personnages et autres éléments qui permettent de créer l'ambiance et l'histoire du futur film, font partie de cette phase. Dans l'animation, le choix des acteurs interprétant les personnages entre également dans cette phase. Ce n'est pas le cas dans la plupart des films où les enregistrements sont considérés comme une étape de production. Les interprétations des acteurs servent souvent de base aux animateurs et font donc partie de la pré-production, les deux phases devenant parfois difficile à dissocier.
Une note interne permet de définir que la première ébauche du scénario de Blanche-Neige est prête le 9 août 1934,. L'histoire du conte de Blanche-Neige offre de nombreux éléments pour raconter une histoire plus longue : « une romance avec une héroïne attirante et un héros, la menace d'un horrible méchant ; la comédie et la bonté des nains, une fin heureuse, une histoire éternelle du folklore familière du public mondial ».
la léthargie stoppée par le baiser du prince et non par le rejet du morceau de pomme.Frank Thomas et Ollie Johnston découpent le film en 14 séquences, ce qui semble être pour eux « une constante des films Disney » :
Introduction : La Reine et le Miroir magique ; Blanche-Neige dans la cour du château ; arrivée du prince
Panique dans les bois ; rencontre avec les animaux de la forêt ; arrivée au chalet des nains ; nettoyage de la maison
Les nains sont avertis par les animaux mais reviennent trop tard ; Blanche-Neige empoisonnée et poursuite de la Sorcière qui tombe de la falaise
Le conte de Blanche-Neige possède une trame scénaristique assez simple et les équipes du studio Disney ont dû « étirer le scénario » pour en faire un long métrage, et « équilibrer les motivations des personnages principaux avec les éléments comiques ajoutés, ici par l'intermédiaire des nains ».
Walt Disney a « besoin de la meilleure action qu'il peut obtenir » de ses artistes pour faire de Blanche-Neige un bon film. Cela nécessite un « travail de préparation attentionné » et « une analyse en plus du simple talent ». Walt Disney s'est aperçu à peu près à la même époque que :
dans les courts métrages, Mickey Mouse devenait de moins en moins le centre de l'action au profit des personnages secondaires tels que Dingo, Pluto ou Donald Duck. Pour rappel, ces derniers n'ont à l'époque pas encore leur propre série.
« les héros et héroïnes de contes ont l'aspect le moins intéressant de l'histoire ».C'est pour ces deux raisons que les personnages secondaires, ici comiques, deviennent essentiels. En interagissant avec les personnages principaux, ils permettent de ne pas inverser les rôles principaux avec les secondaires et de parvenir à conserver l'histoire de base sans devenir une simple succession de situations comiques. Cette technique est aussi utilisée dans les archétypes des comédies musicales des années 1920 et 1930.
Afin d'arriver à cet équilibre entre les rôles, le film a nécessité de nombreux directeurs artistiques. Un des résultats du travail des scénaristes est que « les actions ne restent jamais centrées sur un seul personnage, ou pas trop longtemps ». La majorité des scènes-clés du film possèdent des ruptures où d'autres personnages interagissent ou réalisent des actions en simultané. Par exemple, la présentation des nains est intercalée avec la scène de nettoyage du chalet par Blanche-Neige et les animaux, et la transformation de la Reine en sorcière est intercalée avec celle de la fête au chalet.
Pour Walt Disney, le principal moteur de l'histoire est, et reste, la relation entre la Reine jalouse et Blanche-Neige sans soupçon. Certains éléments du conte sont ainsi supprimés et d'autres créés de toutes pièces par le département des scénarios, service créé par Walt Disney en 1931. Parmi les premiers, on peut citer les multiples tentatives d'assassinats fomentés par la reine, parmi les seconds l'individualisation des nains.
Robin Allan indique que le scénario de Disney se base sur l'adaptation théâtrale de Winthrop Ames (en), jouée à Broadway en 1912, elle-même basée sur Schneevittchen la version de l'auteur allemand Karl August Goetner, notamment avec la scène de transformation de la reine, une nécessité au théâtre pour éviter les temps morts. La scène de transformation n'est pas développée dans le conte original voir inexistante, c'est un accoutrement. Walt Disney avait vu avec sa femme une représentation de cette adaptation début février 1935 dans une école pour filles de Pasadena, et, dans un courrier daté du 9 février avait remercié et complimenté la directrice de l'établissement.
Disney mêle aussi des éléments de l'adaptation théâtrale Peter Pan jouée le 6 novembre 1905 à Broadway avec Maude Adams, dont le costume est similaire à celui de Marguerite Clark et de la Blanche-Neige de Disney. De cette histoire de Peter Pan, Disney reprend aussi la position maternelle de Wendy par rapport aux enfants perdus, qui doit les nourrir, faire le ménage et jouer avec eux, ce que Blanche-Neige fait avec les sept nains. D'autres emprunts à des contes apparaissent aussi comme la belle-fille en guenilles lavant la maison, emprunté à Cendrillon ou le baiser salvateur du prince dans La Belle au bois dormant.
Parmi les ajouts de Walt Disney, le plus important est sa décision de nommer les sept nains et de leur donner une personnalité, ce que résume Bruno Girveau en « génialement individualisé ». Bien que le ressort de la comédie soit souvent utilisé, Michael Barrier indique que « l'histoire n'est jamais une excuse pour le comique des nains, au contraire ce qu'ils font, est lié directement à l'histoire ».
Pour Girveau et Allan, l'histoire entre Blanche-Neige et le Prince ressemble quant à elle au Roméo et Juliette de George Cukor et « certaines scènes reprennent l'esthétique d'opérette de cette adaptation »,. La similitude est frappante dans la scène où le prince parle dans une cour d'un château à la princesse perchée à un balcon gothique, surmontant un parterre de fleurs, le tout est brutalement stoppé par le jour chez Shakespeare, par le regard empreint de jalousie de la reine cachée derrière ses rideaux chez Disney.
Disney ajoute avec cette scène une étape préliminaire en faisant rencontrer le Prince et Blanche-Neige avant qu'elle ne s'endorme. L'amour du Prince né lors de la rencontre et non alors qu'il la voit endormie, n'est qu'une variation inhabituelle du conte. De plus, la scène du baiser délivrant la princesse est un emprunt à l'histoire de La Belle au bois dormant.
Les scènes de « méchanceté » ne s'inspirent pas du style de l'opérette mais ont plutôt des liens avec les films d'horreur,. Girveau associe la séquence de la transformation de la reine en sorcière, animée par Joe Grant et Art Babbitt, à Docteur Jekyll et M. Hyde (1931) de Rouben Mamoulian (avec Fredric March), alors que Grant indique lui s'être servi comme modèle du Docteur Jekyll et M. Hyde (1920) de John S. Robertson. Pour justifier son point de vue, Girveau précise que la première est plus allusive que démonstrative, comme la transformation de la méchante reine en sorcière dans Blanche-Neige, à l'opposé de celle de Robertson.
Dès les débuts de Mickey Mouse, Walt Disney est convaincu de l'importance d'intégrer la musique et les chansons dans le récit et ce pour toute animation. La musique tient ainsi une part importante dans le film Blanche-Neige même si cela est moins marqué que dans Fantasia (1940) alors en production.
Certains manuscrits listent les chansons possibles, dont Un jour mon prince viendra. À l'origine, la séquence de cette chanson doit contenir une scène de rêve mais Walt Disney décide de la supprimer, considérant la réaction des nains à l'écoute du souhait de Blanche-Neige plus importante que la visualisation du fantasme de la princesse.
À propos de cette scène, Finch indique qu'elle devait traverser de nombreux lieux enchantés avant d'arriver au chalet des nains dont une Vallée des Dragons, un Marais des monstres,  un monde inversé où les oiseaux volent à reculons et les arbres poussent les racines en haut, David Koenig ajoute « une suggestion du Magicien d'Oz ».
La chanson Un jour mon prince viendra entame une tradition dans les longs métrages Disney de « chanson de souhait » où le personnage évoque en chantant son désir le plus fort.
Robert Tienman, archiviste chez Disney, cite Walt Disney : « Quand nous avons commencé Blanche-Neige, nous avons gardé à l'esprit la valeur de raconter une histoire à travers une chanson comme pour Les Trois Petits Cochons… mais notre premier souci a été d'être sûrs que chaque chanson nous aidait à raconter l'histoire. »Pour cela, les animateurs et compositeurs travaillent ensemble pour que tout soit parfaitement synchronisé, d'où la présence de Larry Morrey, l'un des compositeurs, comme directeur de séquences. Vingt-cinq chansons sont écrites pour le film avant que Walt Disney choisisse les 8 de la version finale. Leonard Maltin lui indique que pas moins de 32 chansons auraient été écrites pour le film. De plus, il souligne que de nombreuses séquences sont soutenues de bout en bout par la musique : la fuite dans la forêt, le nettoyage du chalet, les nains dans la mine ou la mort de la sorcière. Même les dialogues s'intègrent dans la mélodie.
En 1936, ayant obtenu la gestion des droits musicaux des Silly Symphonies depuis Les Trois Petits Cochons (1933), Saul Bourne apprend la production du long métrage et négocie les droits des chansons de ce film. Les frères Disney ayant des difficultés à finaliser le budget de production, ils acceptent l'offre mais Roy a fini par regretter cette décision.
Parmi les nombreuses idées associées au développement des personnages, beaucoup ont été longuement travaillées mais pas nécessairement conservées dans le film final, comme l'apparition de la mère de Blanche-Neige dont la présence est visible en bande dessinée (cf. section dédiée). Le prince devait également avoir un rôle plus conséquent, mais la difficulté qu'éprouvent les animateurs pour lui donner vie ont raison de son importance. Il ne faut pas oublier qu'il y a une histoire d'amour dans la trame scénaristique, une « histoire d'amour à l'ancienne pleine de musique, magnifique mais au tempo lent » comme l'écrivent Thomas et Johnston.
Un scénario abandonné, développé pour Allan à partir de la pièce de théâtre d'Adams et présenté par Disney le 15 octobre 1934, ajoute les éléments suivants,, : Blanche-Neige et le Prince s'embrassent brièvement dans la scène du puits, après que le Prince a escaladé le mur d'enceinte. Blanche-Neige se réfugie dans le château. Le Prince lui fait une sérénade à la mandoline mais trébuche dans la fontaine. Tous cela sous le regard de la Reine qui, folle de jalousie, fait arrêter et enfermer le Prince dans le donjon. Elle essaye de le forcer à l'épouser, manipule des squelettes, nommant l'un d'eux Prince Oswald (un « hommage » à Oswald le lapin chanceux) et part ensuite en riant aux éclats. Elle revient plus tard en sorcière et tente de le noyer avant de partir rejoindre Blanche-Neige. Les oiseaux le libèrent de sa cellule, il se bat contre les gardes, avec entre autres une scène où il s'accroche au chandelier, et part sur son destrier sauver Blanche-Neige.
Du côté des scènes supprimées, Koenig détaille dans son livre la scène de la soupe et celle de la construction du lit. Cette seconde scène est le résultat de l'idée d'un cadeau pour remercier Blanche-Neige, débutant à la sortie de la mine. Après plusieurs propositions, c'est le lit proposé par Dormeur qui l'emporte. Les animaux aident les nains à la confection.
Toutes les scènes coupées représentent pour Pierre Lambert 13 minutes de film supplémentaires, et donc des mois de travail et d'argent. Koenig liste quelques autres scènes coupées liées aux personnages :
Blanche-Neige enfant singeant avec un petit miroir sa belle-mère demandant au miroir magique « qui est la plus belle ? »
La première étape de l'équipe de Disney est de trouver les idées graphiques qui donneront l'identité du film. Chaque dessinateur laisse libre cours à son imagination, offrant ainsi une bonne base de travail pour la suite du processus avec un grand nombre de concepts (qu'ils appellent « esquisses inspirées »). Ensuite vient l'étape du storyboard, mis au point par le studio pour ses productions précédentes, où le film prend réellement forme et où il est maintenant possible de voir l'évolution des personnages et des séquences. Cette étape permet de faire le tri dans les idées et ainsi supprimer ce qui semble superflu ou irréalisable.
Pour assurer le réalisme, des modèles de personnages et des décors sont fabriqués en trois dimensions. Chaque détail est ainsi pris en compte. Avec Blanche-Neige et les Sept Nains, le travail des animateurs évolue par rapport à ce qu'ils ont l'habitude de faire. Les dessins animés précédents sont très burlesques et agressifs, et il faut maintenant concevoir une animation basée sur un comportement plus sensible et subtil.
Le film de Blanche-Neige réalisé par Walt Disney possède des racines plus que fortes avec l'Europe. Dans le cadre de l'exposition Il était une fois Walt Disney, Robin Allan a extrait un long article intitulé Les sources européennes de Disney de son ouvrage Walt Disney and Europe: European Influences on the Animated Feature Films of Walt Disney détaillant les sources d'inspirations connues pour les films produits par les studios Disney de 1920 à 1959, période pendant laquelle Walt Disney s'intéresse moins au film et plus à la création du parc Disneyland. Cet article est présent dans le catalogue de l'exposition Il était une fois Walt Disney : Aux sources de l'art des studios.
Walt Disney avait une culture populaire forte qui à la fois s'ancre sur la tradition des contes européens et se complète avec cette culture ravivée, plutôt entretenue, par les vagues d'immigration vers les États-Unis ou dans le cas de ce film par des demandes de collaboration d'européens.
Le premier élément d'européanisme chez Disney est assez simple. Walt Disney est d'origine irlandaise et son premier collaborateur Ub Iwerks est lui d'origine néerlandaise. Autre élément simple, le conte de Blanche-Neige est bien sûr d'origine européenne, ce que certains résumeront à « d'origine allemande » en raison de la publication par les frères Grimm.
Sans que cela soit une décision explicite, de nombreux artistes ayant rejoint Disney pour la conception et la production de Blanche-Neige sont d'origine européenne. Robin Allan cite :
Le Suisse Albert Hurter qui après un passage par le pôle new-yorkais de l'animation américaine, rejoint Disney en 1931,. Il avait une formation artistique classique et avait une grande connaissance de l'histoire de l'art. Il aurait fait connaître à ses collègues des auteurs européens comme les Allemands Wilhelm Busch, Heinrich Kley ou Hermann Vogel. Des ouvrages de ce dernier ont même été acquis par le studio car ils comprenaient de nombreuses illustrations dont une Blanche-Neige blonde dans la forêt entourée d'animaux. À partir des esquisses, Ken Anderson a réalisé à la demande de Walt une maquette du chalet qui a ensuite servi d'inspiration aux animateurs, aux artistes de layout à définir les angles de vues, etc. Pour Pierre Lambert, il est « sans conteste l'artiste le plus influent de la conception du film » et était consulté pour approuver le moindre choix artistique, que ce soit pour une maquette ou pour les vêtements des personnages. Selon Disney, Hurter était celui qui avait le dernier mot en ce qui concerne l'environnement féerique imprégnant le film.
Le Suédois Gustaf Tenggren, installé aux États-Unis depuis 1920, rejoint Disney en 1936 spécialement comme directeur artistique sur Blanche-Neige. Il a retranscrit le paysage des forêts suédoises dans les scènes d'extérieur et la qualité des ouvrages en bois scandinaves, présents dans la maison de son grand-père, au travers des sculptures du chalet des nains. Il a aussi réalisé l'affiche originale du film. Ses esquisses comportent les éléments donnant à la forêt un aspect vivant et terrifiant. Pour son travail, il s'est inspiré de l'illustrateur britannique Arthur Rackham.
Le Hongrois Ferdinand Horvath, arrivé dans les années 1920 aux États-Unis et travaillant comme illustrateur à New York, a été engagé pour réaliser les études préliminaires, dont celle de la fuite dans la forêt. Malgré cela, il était presque inconnu au sein du studio et aurait pour cette raison quitté le studio peu avant la sortie du film.
Les arrière-plans créés par Samuel Armstrong et son équipe sont des mondes qui semblent avoir leur propre histoire. Ces décors influencent directement les personnages, comme peuvent le faire de vrais décors dans un long métrage classique. L'environnement est aussi expressif que la gestuelle des personnages.
Une fois qu'une scène de l'histoire est approuvée, un artiste crée un dessin au crayon (appelé maquette) qui sert de projet pour la composition de la scène. La maquette est composée de plusieurs couches sur lesquelles sont isolés les différents éléments de la scène (par exemple, sur une couche est représenté une table, et sur une autre un objet censé se trouver sur cette table). Le but de la maquette est de déterminer l'emplacement de l'action et le mouvement de caméra qui sera utilisé. Les maquettes sont ensuite utilisées pour positionner les personnages et servent de modèle pour colorer les arrière-plans définitifs.
la forêt malveillante de la scène de la fuite, dans laquelle les arbres prennent vie, prend racine dans l'iconographie européenne du XIXe siècle dont le Norvégien Theodor Kittelsen, l'Anglais Arthur Rackham, le Belge William Degouve de Nuncques ou le Français Gustave Doré sont familiers, avec par exemple pour ce dernier, la page 67 de l'édition 1861 de l'Enfer de Dante.
le chalet des nains, second édifice du film, « réunit à lui seul toutes les caractéristiques de l'architecture selon Disney ». Il est l'œuvre d'Albert Hurter, architecte de formation ayant fait une partie de ses études en Europe du Nord. D'après les recherches de Girveau dans la bibliothèque du studio, deux ouvrages semblent avoir inspiré Hurter, l'un sur les chalets russes et l'autre La Merveilleuse Histoire du bon Saint Florentin d'Alsace (1925), illustré par l'Alsacien Hansi qui comprend « un ermitage en bois et en terre crépie dans une forêt profonde peuplée de faons, de lapins et d'écureuils attendrissants ».
En parallèle de la finalisation de l'histoire, une autre équipe travaille sur le physique et le comportement des personnages. Les premiers dessins réalisés sont inspirés par des illustrations européennes. Ce n'est que fin 1935 que Walt Disney nomme quatre de ses meilleurs animateurs pour superviser l'animation de Blanche-Neige : Norman Ferguson, Hamilton Luske, Fred Moore et Bill Tytla. D'après Frank Thomas et Ollie Johnston, chacun a des qualités propres : Ferguson est « maître en mise en scène », Luske a « une grande capacité d'analyse et pour concevoir des procédures », Moore « une superbe qualité en dessin » et Tytla « la capacité à reproduire les émotions des personnages ».
D'après une fiche de production datée du 22 octobre 1934,, les personnages avaient les caractéristiques suivantes, montrant que dès l'automne 1934 la distribution était claire dans l'esprit de Walt Disney et que les animateurs chargés de leur conception étaient eux déjà à l'ouvrage :
la Reine : un mélange de Lady Macbeth et du Grand méchant loup,, sa beauté est sinistre, mûre, pleine de courbes. Elle devient laide et menaçante après avoir mélangé ses poisons. Les potions magiques la transforment en une vieille sorcière. Ses propos et actions sont sur-dramatisés, proches du ridicule.
le chasseur : personnage mineur. Grand et fort. 40 ans. Le fidèle homme de main de la Reine mais n'a pas le cœur de tuer une fille innocente.
le cheval du prince : Ce fier destrier blanc peut comprendre mais pas parler, comme Tony le cheval de Tom Mix. Ami du prince.
Le Miroir magique : L'esclave non voulu de la Reine. Son visage en forme de masque apparaît quand invoqué. Il parle d'une voix surnaturelle.
les nains : Happy, Sleepy, Doc, Bashful, Grumpy.Le dernier personnage à recevoir un nom semble être Dopey (Simplet). Il fut appelé Septième durant un temps puis Dopey mais le nom n'était pas populaire au sein du studio pour plusieurs raisons:
la connotation péjorative, mais il n'est pas un « imbécile » seulement simple d'esprit, « un humain avec l'esprit et les manières d'un chien ».
un ton trop moderne mais Walt fit remarquer que même William Shakespeare utilisait le terme.Walt Disney a ensuite choisi avec précaution les animateurs chargés de l'animation des personnages, souvent conçus par d'autres : la sorcière de Joe Grant confiée à Norman Fergusson, le miroir à Wollie Reitherman, Blanche-Neige à Hamilton Luske et Jack Campbell, le Prince à Grim Natwick, Simplet à Fred Moore ou Grincheux à Bill Tytla.
Pour Blanche-Neige, chaque illustrateur a sa propre vision et les premiers croquis ne correspondent pas à l'attente de Disney qui les trouve trop caricaturaux et ressemblant trop à des personnages existants comme Betty Boop. Mais au fil des créations, les dessins deviennent plus originaux. Hamilton Luske avait déjà commencé, à la demande de Walt Disney, à travailler sur un personnage féminin très réaliste, Perséphone dans The Goddess of Spring (1934), mais « pas encore assez convaincant » pour Walt, et avait aussi réalisé un personnage aux expressions faciales très poussées, Jenny Wren dans Qui a tué le rouge-gorge ? (1934). Il a été nommé pour animer Blanche-Neige. Pour sa création, il aurait débuté par le dessin des yeux et de la bouche afin de la rendre vivante.
La gestuelle de Blanche-Neige durant sa danse avec les nains est calquée sur les prises de vues réelles de Marjorie Celeste Belcher, danseuse et fille d'Ernest Belcher, un professeur de danse de Los Angeles. Cette jeune danseuse engagée comme modèle épousa en 1937 Art Babbitt, un autre animateur du studio qui travailla sur le personnage de la Reine-sorcière, mais elle ne connaîtra la gloire que sous le nom de Marge Champion, après son second mariage avec le danseur/chorégraphe Gower Champion en 1947. Cette danse est reprise par Belle Marianne dans Robin des Bois (1973) lors de la séquence de la fête dans la forêt de Sherwood. Louis Hightower, un des partenaires de scène de Marjorie Belcher, a servi de modèle au Prince qui sera interprété par Harry Stockwell, père de l'acteur Dean Stockwell.
Le personnage de la reine-sorcière est l'un de ceux qui ont le plus évolué au fil de la production. Elle passe, sur les premiers concepts, d'une personne enrobée et pas très jolie à une femme belle mais au tempérament glacial. Graphiquement l'aspect de la reine en sorcière est très proche de celle de Les Enfants des bois (1932). Pour l'aspect normal de la Reine, les dessinateurs se concentrent sur une approche réaliste du mal et du danger afin de la rendre la plus crédible possible. Elle devait être « froide, cruelle, malicieuse et extrême ». Pour Allan, la Reine a le visage de Joan Crawford et se rapproche de la tradition des sorcières, belle et sans âge, peuplant la mythologie et les contes européens depuis Circé en passant par la Fée Morgane. De la première elle a la magie des poisons, de la seconde le pouvoir sur les éléments. Pour lui, « elle représente la femme redoutée par les hommes dans une société dominée par les hommes. Elle est à la fois la femme fatale et un personnage inquiétant issu d'un monde plus ancien ». Pour imaginer la silhouette et le visage de la Reine, Walt Disney s'est inspiré de l'actrice Joan Crawford. Sean Griffin décrit la Reine comme une femme asexuée avec des vêtements couvrant l'intégralité de son corps, un visage aux traits forcés et acérés en opposition avec la rondeur et la douceur de ceux de Blanche-Neige, soulignés par du maquillage et des ombres autour des yeux, proche de ce qui sera fait pour Maléfique dans La Belle au bois dormant (1959).
Pour Thomas et Johnston, la seule source de sa méchanceté est sa volonté d'être la plus belle du royaume, et elle est la première véritable méchante de l'histoire de l'animation car à l'origine de la première véritable tentative de meurtre, chose que même le Grand méchant loup ne pouvait faire car il ne parvenait déjà pas à capturer les petits cochons. Autre élément relevé par Thomas et Johnston, le fait que la Reine observe Blanche-Neige sans être vue ajoute un élément « encore plus terrible que si elle était en sa présence », « cet usage de l'intimité ajoute de l'antipathie et de la froideur » au personnage. Plus tard, la scène de la sorcière à bord d'une barque est pour Robin Allan, une évocation du Charon de Gustave Doré réalisée pour illustrer l'Enfer de Dante. Son costume et son attitude rappellent également la sculpture gothique médiévale, et notamment la célèbre effigie de la comtesse (margravine) Uta, fondatrice représentée dans le chœur occidental de la cathédrale de Naumbourg, en Allemagne.
À l'opposé, Blanche-Neige n'est « ni consciente de sa beauté, ni apte à comprendre l'obsession de la Reine ».
Le côté comique et « cartoonesque » du film est réservé aux nains. C'est à l'élaboration du storyboard que les gags sont insérés dans l'histoire. Walt demande à toute son équipe de participer à l'élaboration de gags et particulièrement autour des nains. Pour motiver ses animateurs, Disney lance le 2 novembre 1934 une prime de 5 USD pour les plus drôles,, offre déjà en vigueur sur les courts métrages. Alors que le ressort de l'histoire est basé sur la relation conflictuelle entre Blanche-Neige et la Reine issue de la jalousie, jalousie sans laquelle pour Thomas et Johnston, « il n'y aurait pas d'histoire », le loisir est lui lié aux nains et aux choses amusantes qu'ils cherchent à faire pour recevoir un visiteur inattendu, Blanche-Neige.
Le nom des nains a souvent été un problème pour l'adaptation du conte, car ils ne sont pas définis et presque réduits à des présences fantomatiques. Une version théâtrale du conte avait ainsi baptisé les nains : Blick (regard), Flick (film), Glick (clin d'œil), Snick (cliquetis), Frick (interjection comme "zut"), Whick (argot de Which "quel") et Quee (de l'espagnol "Que é", "qui est"). L'illustrateur anglais John Hassal avait, en 1921 dans un ouvrage, inscrit les noms des nains sur leurs culottes et les avait appelés par des objets de leur vie quotidienne : Stool (chaise), Plate (assiette), Bread (pain), Spoon (cuillère), Fork (fourchette), Knife (couteau) et Wine (vin). Les équipes de Disney choisissent alors des noms, principalement liés à des humeurs, des états d'esprits.
Parmi les premiers manuscrits de production de Disney, l'un définit les noms et les caractéristiques des nains, plusieurs noms sont ainsi listés dont Sleepy, Hoppy-Jumpy, Bashful, Happy, Sneezy-Wheezy, Gaspy, Biggy-Wiggy, Biggo-Ego ou Awful. D'autres noms, au total plus de 50 propositions, ont aussi été suggérés comme Jumpy (sautant), Deafy (sourd), Baldy (chauve), Gabby (blagueur), Nifty (sympa), Swift (rapide), Lazy (paresseux), Puffy (rebondi), Stuffy (étouffant), Tubby (rondelet), Shorty (court) et Burpy (roteur). David Koenig liste 54 noms. Pour Robin Allan, chacun des nains possède une caractéristique universelle, qui nous renvoie aux moralités du Moyen Âge européen et aux sept péchés capitaux, et leurs voix appartiennent à la tradition du vaudeville (plus particulièrement pour la version originale, voir ci-dessous).
Le développement des personnages pour le film a été poussé au maximum. Leonard Maltin donne un exemple de la minutie du travail des équipes de Disney en analysant la scène de la transformation de la reine en sorcière.
Dans la scène, l'horreur provient non pas de la sorcière elle-même (sa métamorphose ayant lieu « hors champ »), mais est portée par les réactions de son entourage, à savoir un corbeau terrorisé. Maltin qualifie cette scène de « merveille de réalisation et de montage ainsi que d'animation ».
Leonard Maltin note par exemple qu'après sa transformation de reine en sorcière, « elle quitte son laboratoire donjon par un escalier en colimaçon, passe devant des cachots, laisse un squelette avec une main tendue à travers les barreaux » en la présence d'« une énorme araignée aux yeux jaunes ».
Ces éléments associés aux peurs sont disséminés tout au long du film et entrent en interaction avec la douceur de Blanche-Neige et le comique des nains, lui donnant un rythme « faible mais ferme », « jamais trop long ni trop accéléré », en contradiction avec les courts métrages. Cet ensemble crée pour Leonard Maltin un « enchaînement de séquences parfait de précision et d'harmonie, comme si l'histoire avait toujours été ainsi racontée ».
Une autre scène de peur est celle de la fuite dans la forêt, elle se base sur le postulat que Blanche-Neige a peur de l'inconnu. Or, plus un spectateur possède un imaginaire fort, plus il ressent les émotions que les auteurs et artistes ont tenté de lui transmettre. Durant sa fuite, Blanche-Neige est prise de panique et ses peurs modifient la réalité, les arbres prennent vie, tentent de l'attraper, ils deviennent ainsi de vrais méchants, le tout étant souligné par les expressions de terreur sur son visage ; le public suit la scène et tout en s'identifiant à l'héroïne ressent lui aussi la peur.
La fluidité est due en partie à la longue période de pré-production, qui a duré quatre ans, ainsi qu'au « montage judicieux ». Bill Tytla définit les postures de Prof comme une « réaction à ce qu'il va faire », ainsi il prend l'attitude d'un « maire français [de village] provincial » pour expliquer ce qu'il faut faire, mais « jamais il ne doit avoir l'opportunité de jouer avec sa barbe ». Tytla a aussi travaillé sur Grincheux et a rendu mémorable la scène où, après avoir reçu un baiser de Blanche-Neige, il part en colère mais après quelques pas montre qu'il peut sourire.
La partie la plus difficile de la production du film est liée aux personnages humains. Leonard Maltin dit même que c'est ce qui a « le plus préoccupé Disney » (bothered Disney the most). Des acteurs réels ont été filmés, et des crayonnés ont été calqués sur les images afin d'augmenter le réalisme (cf. ci-dessus).
Depuis le début de l'animation, les personnages sont anthropomorphes mais très peu sont réellement humains. Walt Disney justifie l'animation des animaux ainsi : « Il est facile d'animer des animaux. Le public n'est pas habitué avec les points de détail de leurs mouvements, ainsi un semblant de mouvement animal peut être convaincant ». Il n'en va pas de même pour les humains. Chaque élément, chaque geste, chaque détail est ancré dans le subconscient du spectateur et l'absence d'un seul le choquerait. Dans les courts métrages, les personnages humains ou non bondissent littéralement de leur chaise ou de leur lit mais ce n'est pas ainsi dans la réalité. Pour se lever d'une chaise, de nombreuses actions s'associent : la tête se penche en avant, les mains se posent sur les accoudoirs, les bras et les jambes se tendent pour soulever le corps…
C'est sur ce réalisme non atteint que le studio Disney a été critiqué. Archer Winsten, journaliste du New York Post, a déclaré : « Je n'arrive pas à comprendre comment quelqu'un peut ne pas parvenir à ressentir la différence dans la qualité de dessin entre les animaux et les nains d'un côté, et Blanche-Neige, le Prince charmant, le chasseur et la reine d'un autre. Maintenant, sur un plan artistique, on peut dire que les premiers prennent vie totalement tandis que les derniers restent des dessins, pas très plaisants, qui bougent ».
Cette difficulté, dont les animateurs sont parfaitement conscients, et ce plus que certains ne le pensent, leur a imposé différents choix.
Après des tests comme dans The Goddess of Spring (1934) et Carnaval des gâteaux (1935), ils ont simplement tenté, non pas de reproduire parfaitement la réalité, mais seulement d'être le plus vraisemblable. Car il ne semblait pas possible de faire accepter au public des expressions ou des mouvements déformés, presque caricaturaux, comme ceux utilisés pour les nains. Les prises de vue réelles avec des acteurs n'ont alors servi que de guide, pas de « béquille ».
Un autre choix se traduit aussi par la quasi-absence du prince. Il n'apparaît que dans deux courtes scènes au début et à la fin du film car il avait un aspect « insupportablement coincé ».
Toutes les étapes de la production ont tenté d'améliorer le naturel de ces personnages. Ainsi, alors que Walt Disney trouve que le visage de Blanche-Neige manque de relief, les artistes du département encre et peinture (majoritairement des femmes) ont suggéré d'ajouter une teinte de rouge sur les pommettes de Blanche-Neige, du fard à joues, délicatement déposée par frottement sur les cellulos ainsi qu'un coup de pinceau sec (pour enlever la peinture) sur les bords de la chevelure noire afin d'adoucir le contraste avec la couleur crème choisie pour la peau. Mais Walt reste perplexe devant cette surcharge de travail et accepte finalement quand les employées lui ont affirmé le faire chaque matin. Malgré cela le personnage de Blanche-Neige n'est pas parfaitement plausible, comme le fait remarquer Grim Natwick, elle fait « environ cinq fois sa tête de haut au lieu des six pour être réaliste ».
Le graphisme des nains est aussi un défi mais d'une autre nature. Ils sont sept et à la différence du conte d'origine, pour Disney, chacun devait avoir sa propre personnalité. La première étape d'après Leonard Maltin aurait été le choix des noms, puis les détails de leur personnalité. Un des principaux souhaits semble être leur côté « mignon » mais aussi leur posture : « La posture était aussi un facteur important de la personnalité des nains. Prof se tient en arrière avec les mains dans le dos dès que possible, ce qui lui donne son air pompeux. Le dos de Timide est un peu voûté et son ventre sorti. Il se tient souvent sur un pied et roule l'autre pied autour de sa cheville… Grincheux a une bosse sur les épaules et une démarche qui lui donne des airs de pugiliste ».
Les Clark est chargé d'animer la scène où trois nains dansent avec Blanche-Neige. La difficulté est « de rendre la dimension de la pièce et des tailles des personnages au travers de leurs mouvements ». Pour Blanche-Neige qui rapetisse ou grandit selon son éloignement de la caméra, Clark s'aide vraisemblablement des prises de vues réelles avec Marge Champion, mais il doit improviser pour les nains, malgré cela la scène est « étonnamment convaincante et ajoute de la crédibilité à l'ensemble ».
Toutefois, la représentation de la Reine-sorcière semble, pour Girveau, « être l'un des personnages antipathiques les plus réussis et les plus populaires ». Parmi les personnages féminins de Disney (la majorité créée ensuite), la Reine-sorcière est la seule mêlant la femme fatale, la sorcière comme Maléfique dans La Belle au bois dormant (1959), la marâtre comme Lady Tremaine dans Cendrillon (1950), mais pour lui, elle n'a pas l'outrance de Cruella d'Enfer dans Les 101 Dalmatiens (1961). Pour Sean Griffin dans son ouvrage sur les éléments de la culture gay dans les œuvres de Disney, la reine est ostensiblement une femme mais elle cache tous ses attributs corporels et ne doit sa féminité qu'à des éléments du visage très particulier comme son nez fin ou ses pommettes creusées ainsi qu'à son maquillage, permettant selon l'auteur l'assimilation à un « personnage au sexe indéfini ».
Finalement, pour Robin Allan, Blanche-Neige et les nains contrastent : « L'attrait complexe que [Blanche-Neige] exerce sur nous ne repose pas seulement sur le rendu original et parfois gracieux de ses mouvements, ni sur le son flûté de sa voix enfantine, ni sur son rôle ambigu de sœur, camarade de jeux, enfant, mère ou petite amie mais également sur une fascination qui remonte au XIXe siècle et aux images d'héroïnes de contes de fées et des romans européens. (Les nains sont) enfants vis-à-vis d'elle en tant qu'image maternelle, adultes face à elle enfant. Comme les animaux, ils sont proches de la terre - ils sont mineurs - et ils ont des caractéristiques animales ».
De nombreuses expérimentations et innovations ont été nécessaires à la réalisation du projet, dans la façon de filmer, dans l'utilisation du Technicolor tout comme pour les effets spéciaux d'animation. Il fallut donc opérer de multiples essais car, aux techniques encore restées au stade expérimental, s'ajoutèrent celles spécialement développées pour le film.
La présentation d'ouverture choisie pour introduire le récit a profondément marqué l'histoire de l'animation et servira de modèle pour plusieurs autres productions Disney dont La Belle au bois dormant en 1959 ou La Belle et la Bête en 1991. Un livre de conte s'ouvre sur l'air de Some Day My Prince Will Come, il plante le décor et les bases de l'histoire. L'action commence après un long travelling vers le château de la reine, où celle-ci demande au Miroir magique qui est « la plus belle du royaume ».
C'est par l'intermédiaire du miroir que l'on voit pour la première fois l'héroïne, dans un autre mouvement de rapprochement. Plusieurs scènes se succèdent alors, celle du jardin avec la chanson I'm Wishing montrant l'état d'esprit de Blanche-Neige, puis sa rencontre avec le prince.
Les habitudes des animateurs et les techniques sont profondément modifiées par et pour le film. L'un des problèmes purement techniques rencontrés est lié au format des feuilles utilisées, de 24x30 cm (9½x12 pouces) à la fois pour les décors, le layout et les cellulos,. Ce format définit la zone maximale des scènes ou champs, alors indiqué comme de cinq champs. Mais les scènes du film ont rapidement montré les limites de ce format avec par exemple celles regroupant Blanche-Neige avec les sept nains ou l'héroïne avec une cinquantaine d'animaux. Le champ maximal a donc été élargi à six champs et demi. Ce nouveau champ impose des feuilles de 31,8x40,6 cm et a provoqué la confection de nouveaux storyboards, des tableaux associés, des supports de cellulos…
Afin d'aider à l'animation des personnages humains, les animateurs utilisent le procédé de rotoscopie, qui permet de calquer à partir des images d'un film (ici en prises de vue réelles) des éléments sur cellulos. Cette technique a surtout été utile pour l'animation des personnages humains. Elle a toutefois été fortement critiquée, à la fois avant la sortie du film comme par Grim Gatwick, responsable de Blanche-Neige, ou Don Graham, qui condamne cette technique dans une session de formation (du 26 juillet 1937), et après, comme par Al Hirschfield qui « déplore que les animateurs de Disney en rendant si réalistes Blanche-Neige et le Prince ont tourné le dos à l'essence de l'animation pour produire une pâle copie de la réalité ».
Durant le film de nombreuses techniques d'animation ont évolué. Hamilton Luske a découvert, alors qu'il dessinait les lapins du film, que plus on cherche à rendre l'animal ressemblant à son anatomie réelle, plus son aspect devient dur et moins sa fourrure semble douce.
Un autre problème est lié à la profondeur de champ. L'usage courant est de superposer des cellulos au-dessus d'un décor, de maintenir le tout durant la photographie et de modifier les éléments nécessaires pour l'image suivante. Mais avec cette technique, un gros plan sur un personnage agrandit d'autant le décor puisque les deux (ou plus) feuilles sont collées, ce qui n'est pas naturel.
C'est le cas d'une des premières scènes du film, la fuite de Blanche-Neige dans la forêt. Dans la scène, on peut voir Blanche-Neige courir au milieu des arbres et des branches avec des éléments du décor passant aussi devant - entre le spectateur et l'héroïne - le tout avec un effet de profondeur. De plus, la fuyarde prend un chemin qui n'est pas rectiligne, elle s'approche ou s'éloigne du spectateur en fonction des obstacles. Cette scène a été rendue possible par le développement et l'usage d'une nouvelle technologie, la caméra multiplane, inventée par Bill Garity,. L'utilisation de cette nouvelle technologie testée et inaugurée sur le court métrage Le Vieux Moulin (novembre 1937) crée une « sensation de profondeur impressionnante ». La technique consiste en plusieurs planches de verre verticalement et horizontalement mobiles avec en bas le décor et au sommet de l'appareil la caméra, perchée à plus de 4 m de haut. Le développement de cette technologie aurait coûté à l'époque 70 000 USD.
Pour Al Kilgore, la scène de la reine allant de son château au chalet des nains en passant par la forêt utilise de manière si subtile la caméra multiplane que la scène en est souvent « sous-estimée »
L'équipe chargée du layout a aussi été confrontée à de nouveaux problèmes. Cette équipe, dirigée par Hugh Hennesy et Charles Philippi, a la responsabilité de définir la zone de travail des animateurs, les angles de caméra, les éclairages mais aussi les lieux d'action des personnages, le tout à l'avance afin de ne pas avoir à refaire toute une séquence ce qui est très coûteux. Albert Hurter a la charge de maintenir une atmosphère de conte de fées, au travers des techniques de layout, surtout avec l'utilisation de la caméra multiplane, alors en cours de développement.
Leurs solutions ne sont visibles que sur les dessins préparatoires mais leurs décisions ont eu des effets sur le travail des équipes chargées de l'animation, de la couleur, de l'éclairage, des effets spéciaux et même du scénario en évinçant des portions de scènes non réalisables.
Avant la colorisation des dessins, chaque séquence crayonnée est filmée et animée afin d'évaluer rapidement la qualité de l'animation. C'est une étape incluse dans celle du layout. Certaines scènes, comme celle de la construction du lit de Blanche-Neige par les nains, ne dépassent pas cette étape. Mais pour les scènes devant être animées, la couleur n'est pas une chose simple. Elle est présente à la fois sur les décors, sur les cellulos des personnages mais aussi sur tous les autres objets, les ombres, les branches d'arbres et les gouttes d'eau.
La couleur est essentielle dans un film, à la fois pour donner une atmosphère comme les intérieurs anciens, les couleurs sombres des scènes dans la forêt, ou les plus claires et chaudes dans le chalet. Le travail de couleur dans Blanche-Neige est fortement influencé par les études à l'aquarelle de Gustaf Tenggren, en particulier pour les décors, traités en aquarelles classiques à l'aspect transparent alors que dès la production du film suivant, Pinocchio, des peintures opaques deviendront l'usage.
Le 1er décembre 1936, Walt Disney indique à ses animateurs qu'il vient de visionner un court métrage sur le printemps du Harman-Ising Studio mais qu'il « trouve la profusion de couleurs mais que cela donne un aspect pauvre car sans aucune subtilité proche de l'affiche ». Il leur demande « de parvenir à une certaine profondeur et à un certain réalisme ». Disney décide donc de ne pas utiliser la gamme habituelle et réduite de couleurs brillantes des courts métrages. Il utilise un panel plus large dans la plupart des séquences, ce qui donne un aspect plus réaliste et profond. Pour Maltin, un de meilleurs exemples est la scène où les nains franchissent une rivière sur un tronc d'arbre au coucher du soleil avec leur ombre portant sur le sol.
Des éléments ont subi des traitements plus poussés que ceux des courts métrages. Ainsi, sur les bords des objets ou des personnages, des ombres ont été apposées par aérographe.
John Grant ajoute aussi de nouvelles couleurs spécialement « développées à un coût considérable » pour donner une texture à certains objets comme les vêtements. Ce sont des mélanges de peinture utilisés pour accentuer le volume (on parlerait de nos jours de peintures à effets de dégradés).
Les premières couleurs utilisées pour la robe de Blanche-Neige sont différentes de celles de la version finale. Les premiers tests montrent Blanche-Neige avec un corsage jaune vif, une robe jaune pâle et une cape bleue. En fonction du rendu à l'écran avec le procédé Technicolor, ces couleurs évoluent sans arrêt pour aboutir au résultat que l'on connaît. Les mêmes essais de couleurs sont faits pour les nains et seul Prof conserve finalement ses couleurs d'origine. À quatre mois de la sortie du film, le choix des couleurs des costumes des personnages n'est toujours pas définitif et fait l'objet de nombreux tests.
Voici pour différents personnages, certaines des couleurs de vêtements et celles des yeux, éléments que Grant indique comme vus inconsciemment par le spectateur mais qui participent à leur personnalité respective :
la Reine : une cape noire sombre avec des verts et des bleus mats, rehaussé d'un effet satiné sur le col et d'un autre fourrure sur la robe ; des yeux verts (comme le chasseur)
Blanche-Neige : une robe à l'aspect de lin, pour le reste du rouge et des bruns clairs presque jaunes ; des yeux marron
D'autres éléments ont aussi requis des compétences diverses et pointues, comme celles des spécialistes des effets spéciaux qui ont dû trouver des réponses à des questions du genre : comment donner la sensation d'une pluie d'orage à un dessin de pluie d'orage, ou celle de courant à un courant d'eau peint? Durant la production du film et pour répondre à ce genre de question, l'équipe des effets spéciaux a atteint un total de 56 personnes.
L'un des subtils effets d'animation utilisés pour le film Blanche-Neige est la peinture ombre, un effet consistant à doubler l'exposition des cellulos comportant les ombres. Cela donne à l'ombre un effet plus estompé et transparent qu'un simple aplat de couleur uni, noir ou gris.
Il faut un grand nombre d'essais pour donner un rendu adéquat pour les lueurs des différentes sources de lumière que l'on peut voir le long du film (lanternes des nains rentrant de la mine, bougie utilisée par Blanche-Neige dans la maison des nains…). Comme pour les ombres, c'est en surexposant les dessins de différents filtres que l'on obtient des résultats cohérents. C'est ainsi que pour une seconde d'image à l'écran représentant le scintillement de la chandelle tenue par Blanche-Neige, pas moins de 24 photos avec différents filtres sont nécessaires.
Dès le printemps 1936, la production du film se fait à un rythme effréné, des sessions scénaristiques sont tenues tous les jours pour analyser en détail chaque scène.
Pour aider les animateurs à créer les personnages ou pour simplement pour choisir les acteurs qui allaient les interpréter, le travail des équipes Disney n'a pas été simple. Les acteurs choisis pour interpréter les personnages sont pour la plupart des personnalités de la radio, du théâtre ou du cinéma,.
Parmi les nombreuses actrices auditionnées pour la voix de Blanche-Neige, Walt Disney choisit en septembre 1935 Adriana Caselotti, une jeune chanteuse formée à l'opéra. Elle donne une impression de conte de fée surnaturel que recherche Disney pour son personnage principal. Il écarte ainsi entre autres Deanna Durbin, dont il trouvait la voix trop mûre. Les auditions sont faites à distance, les jeunes filles dans un studio et Walt dans son bureau. Adriana Caselotti se souvient : « Mon père enseignait le chant à Los Angeles et un jour un collaborateur de Walt Disney l'a appelé pour lui demander s'il connaissait une jeune fille pouvant chanter et parler avec une voix enfantine. J'ai entendu la conversation sur un autre téléphone et j'ai dit à mon père que c'était tout moi ! ». Leonard Maltin ne semble pas apprécier le choix de Walt car il qualifie la voix de Caselotti de très aiguë et déconcertante au début, bien que l'on s'y fasse au fil du film. Adriana Caselotti enregistre sa partie vocale en quarante-quatre jours, répartis sur les deux années qui suivent son engagement.
Lucille La Verne pour la Reine-sorcière, connue pour ses interprétations de sorcières dans Les Deux Orphelines (1921) ou Le Marquis de Saint-Évremont (1935) dans lesquelles elle avait un « rire très cruel ». D'abord choisie pour interpréter la Reine, elle se propose pour interpréter la sorcière. Elle convainc Walt Disney en retirant son dentier et en ricanant cruellement. Elle a aussi servi de modèle vivant pour le personnage animé ; Bill Cottrell se souvient « qu'elle était si convaincante lors des enregistrements que lorsqu'elle déclama en lisant le script « Un verre d'eau, s'il vous plaît, un verre d'eau », un assistant se précipita pour aller en chercher un ». Joe Grant indique qu'il a croqué l'actrice après qu'elle a retiré son dentier pour s'inspirer du personnage de la sorcière.
Pour les nains, Disney veut des voix singulières et identifiables immédiatement. Billy Gilbert connu pour sa mimique d'éternuement (sneezing) dont c'est sa spécialité, joue Sneezy (Atchoum). Il aurait appelé Walt Disney pour une audition après avoir lu dans le magazine Variety qu'un des nains portait le nom de Sneezy. Il éternua une douzaine de fois devant Disney qui lui signifie immédiatement « vous avez le rôle ».
Roy Atwell, un vétéran du vaudeville, est choisi pour jouer Doc (Prof) grâce à son maniement des contrepèteries qu'il utilisera pour le personnage,.
Pinto Colvig qui est la voix officielle de Dingo depuis 1932 et de Pluto (aboiements) est choisi pour jouer Dormeur et Grincheux. Son interprétation de Grincheux lui permet d'étendre un peu plus son registre car le personnage nécessite une approche différente de ceux dont il avait déjà donné sa voix.
Le cas de Simplet est plus simple : il semble muet mais ne l'est peut-être pas, ce qui est résumé dans le film par la phrase « Il ne sait pas, il n'a jamais essayé ». Certains l'ont comparé à Harpo Marx, muet dans les films mais parlant dans la vraie vie. Son apparence a été esquissée d'après le comédien Eddie Collins, qui lui a aussi donné sa « voix ». À la suite d'une suggestion d'un membre du studio, des animateurs sont allés voir Collins à un spectacle et l'ont ensuite invité. Après une séance de tests, filmée, la personnalité de Simplet a été trouvée, et en plus toutes les propositions de Collins ont été appliquées.
Le développement du scénario, des personnages et des technologies a pris plus de trois ans ; l'animation proprement dite, la photographie et le montage ont eux été réalisés en dix à douze mois. Pierre Lambert indique que les premières scènes ont vu le jour début 1936. Afin de réaliser cet exploit, le studio Disney est littéralement entré en ébullition.
La production nécessite alors plus de 750 artistes, dont des sous-traitants, anciens animateurs de Disney. L'effectif des employés du studio s'est accru de plus de mille personnes. En 1937, Walt Disney demande même au Harman-Ising Studio, créé par Hugh Harman et Rudolf Ising (animateurs ayant travaillé pour lui avant 1928, et alors en difficulté financière), de prendre en charge la production de Les Bébés de l'océan (1938) et d'aider à celle de Blanche-Neige. Durant les six derniers mois de production, les animateurs travaillent le week-end et dorment parfois au pied de leurs planches à dessin.
Le film a finalement nécessité quatre années de préparation, trois de production et 800 kilomètres de papier pour plus de 2 millions de croquis et dessins.
Le budget du film initialement prévu en 1934 était de 250 000 USD, avec « Walt espérant un maximum de 500 000 ». Mais finalement, il s'approche des 1,48 million de dollars selon Leonard Maltin et John Grant ; Dave Smith indique « plus de 1,4 million » tandis que Christopher Finch, Richard Holliss et Brian Sibley, Bob Thomas et David Koenig parlent de « près de 1,5 million »,,,, valeur reprise par les bonus du DVD. Richard Holliss et Brian Sibley citent plus loin dans leur ouvrage une valeur au dollar près de 1 488 523 USD.
Le coût de production estimé est de 200 USD le pied de pellicule, à comparer aux 50-75 USD pour les courts métrages (et 3 cents pour les Laugh-O-Grams des années 1920).
Afin de trouver des fonds pour terminer le film, Disney présente un extrait non finalisé aux responsables financiers de la Bank of America, dont Joseph Rosenberg, le représentant local à Los Angeles, chargé des emprunts de Disney auprès de cette banque. Cet extrait comporte des séquences en couleur, d'autres encore de simples esquisses, une sonorisation incomplète que Walt comblait en direct,. C'est sous la pression des banquiers que Walt s'engage à sortir le film avant Noël 1937.
Autre élément lié à la nécessité de trouver des fonds, Walt Disney abandonne les droits de publication des musiques de Blanche-Neige à l'éditeur Bourne Music Company qui les détient encore de nos jours ainsi que les droits musicaux sur Pinocchio, Dumbo. Après la mort de Saul Bourne en 1957, Jimmy Johnson à la tête de Buena Vista Records a essayé par deux fois de racheter les droits sur les productions des années 1930 et 1940, premiers longs métrages et Silly Symphony sans succès. La veuve de Saul Bourne refusait de disperser le catalogue créé par son défunt mari.
Dans les derniers mois, c'est Disney lui-même qui se charge du montage du film, effectuant ainsi les coupes qui lui semblent nécessaires. Deux scènes sont connues pour avoir été coupées au dernier moment, celle de la soupe des nains et celle de la construction du lit pour Blanche-Neige. La première crée une incohérence dans le film car Blanche-Neige prépare la soupe, envoie les nains se laver les mains mais ils ne mangent pas. Cette erreur a été corrigée et la scène réintégrée dans les rééditions du film.
Malgré toute cette attention, des erreurs et des incohérences sont apparues. David Koenig se donne l'obligation de les détailler :
Le personnage de « Blanche-Neige est aussi inoxydable que son nom » car malgré sa fuite dans les bois, sa chute par terre, celle dans l'eau, les frottements d'habits contre les arbres, le tout en chaussures à talons, elle arrive au chalet des nains les vêtements immaculés et secs.
Les nains vivent seuls et perdus dans la forêt, mais leur chalet est bien loin de la mine dans laquelle ils travaillent. De plus leur activité de chercheurs de diamants et autres pierres précieuses devrait les obliger à commercer, à s'enrichir ou autre. Koenig se demande même si « ils comptent un jour investir dans une femme de ménage ».
Les nains n'inhument pas Blanche-Neige, ce qui semble une bonne intention, mais les morts malheureusement se décomposent. Bien qu'elle ne soit pas morte mais ce n'est pas la Belle au bois dormant.
Les personnages de Blanche-Neige et du Prince gardent tout au long du film la bouche au moins entrouverte.
Sur le chemin du retour de la mine, Simplet débute sans lanterne, mais à partir d'un moment il en porte une.
Malgré la suppression de la scène du peigne empoisonné, un peigne apparaît à la fin dans le livre lorsqu'il se referme.
Le 7 juillet 1937, une projection de la copie de travail est effectuée au studio durant laquelle le personnel est soumis à un questionnaire. Le lendemain Walt Disney reçoit un mémo de l'un de ses employés qui dit : « l'accueil du film par le public endurci du studio a été enthousiaste, pour donner une petite idée de ce qui se produira dans les cinémas ». Au même moment, Bill Garity filme les différents départements du studio en train de travailler, des images que la RKO Pictures utilise pour illustrer le processus de fabrication de Blanche-Neige et pour faire la promotion du film.
Le film terminé est présenté pour sa première au Carthay Circle Theater d'Hollywood le 21 décembre 1937, où toutes les personnalités hollywoodiennes se retrouvent, l'« annuaire des célébrités de l'époque » pour Grant. La projection est un triomphe avec un public conquis et ému par ce qu'il a vu. À la fin de la représentation, le public fait à Blanche-Neige et les Sept Nains une « standing ovation », mais c'est sans compter sur les 30 000 badauds attroupés devant le cinéma déjà complet. C'est le plus important succès du cinéma jusqu'à la sortie de Autant en emporte le vent en 1939. Pour Finch, c'est la « sortie de film dont Walt avait toujours rêvé » et les « critiques se font sensationnelles… justifiant tous les espoirs de Walt pour [le film] ». Pour Thomas et Johnston, Blanche-Neige  est « le premier film de Disney à avoir des personnalités et des sentiments si dominants » et a profondément modifié la vision de l'acte du toucher : alors que les courts métrages regorgent de contacts souvent violents, les baisers de Blanche-Neige à chaque nain et leurs réactions respectives permettent de réaliser à quel point un toucher peut provoquer des sentiments.
L'exploitation en salles aux États-Unis et au Canada a engendré à elle seule, à la fin de l'année 1938, 4,2 millions de dollars, 8 millions au total,. Michael Barrier précise que le film a rapporté en première semaine 108 000 USD et 110 000 USD durant la seconde. Il faut aussi prendre conscience qu'en 1938 les spectateurs mineurs ne payaient leur place que 10 cents et les adultes 33.
En 1939, l'Oscar d'honneur décerné pour le film est unique car constitué de 8 statuettes : une grande et sept petites. Durant la cérémonie qui s'est tenu au Millennium Biltmore Hotel à Los Angeles, cet oscar a été remis à Walt Disney par Shirley Temple.
Cet argent a permis à Walt Disney de faire construire un nouveau studio,, un complexe bâti sous la forme d'un campus, les Walt Disney Studios à Burbank. En 1993, après huit ressorties, le total des bénéfices s'élevait à plus de 80 millions USD.
Pour la première sortie internationale, le film est doublé dans plus de dix langues, et des dessins supplémentaires sont créés à des fins locales, comme ceux des noms traduits sur les lits des nains. Le film est resté à l'affiche du Radio City Music Hall cinq semaines, fait alors sans précédent, et plus de 31 semaines à Paris, générant des records de fréquentation partout dans le monde. Les sites Film Perdu et Dans l'ombre des studios ont retrouvé la première version française enregistrée à Hollywood en février et mars 1938, qui resta en circulation jusqu'à sa dernière ressortie en 1951. Le film fut ensuite redoublé en France.
La sortie à l'international a fait grimper le total des revenus à plus de 8,5 millions USD de l'époque,,. D'après des calculs en « dollar constant » réalisés en 1989 par USA Today, le film aurait généré 6 milliards USD de revenus.
Au Royaume-Uni, la sortie a été marquée par le fait que le film, considéré comme trop effrayant, fut interdit aux enfants de moins de 16 ans non accompagnés,, et interdit au moins de 12 tandis que la Suède a diffusé une version censurée de 8 minutes dans les années 1960 puis de 4 minutes dans les années 1980 avant d'autoriser l'intégralité en 1992. Les scènes supprimées étaient la fuite de Blanche-Neige dans la forêt, la transformation de la Reine et la mort de la Sorcière.
En France, Jacques Faneuse écrit le 3 juin 1938 dans L'écran : « Blanche-Neige, ses petits compagnons et les hôtes charmants de la forêt qui l'ont adoptée, devaient tenter un grand cinéaste, c'est évident. Quelles merveilles un cinéaste comme Starewitch... n'aurait-il pas tirées du conte de Grimm ! À son défaut, contentons-nous de Walt Disney, animateur et créateur de tant de Mickey Mouse, poète de la couleur et des sons aussi, pour qui Blanche-Neige semble être l'apogée de son talent - il serait plus juste d'écrire le témoignage de la somme de travail formidable déployé par un groupe de techniciens penchés sur le sujet pendant trois années consécutives ». Dans la version originale, c'est le cœur d'un porc (« pig ») que le chasseur met dans le coffret pour tromper la Reine et lui faire croire qu'il a tué Blanche-Neige… il s'agit du cœur d'une biche dans la version française.
Le journal Le Figaro consacre, le 8 mai 1938, un article sur le dessin animé Blanche-Neige, peu après sa sortie en France, signé Pierre Brisson. L'auteur est très enthousiaste devant les perspectives qu'offre ce long métrage animé, un des premiers au monde et écrit « ... Ce que nous offrent à l'heure actuelle Walt Disney et les meilleurs praticiens n'est qu'une petite base de départ (Blanche-Neige y compris). Il faut penser à ce que cette technique nous réserve, à ce qu'elle nous offrira demain j'en suis sûr; à ce qu'on doit espérer d'elle... ». Bien que Pierre Brisson se montre critique vis-à-vis de la qualité de ce dessin-animé: « Il aurait suffi de quelques avis un peu sensibles pour que Blanche-Neige, au lieu d'un amusement, devînt une œuvre d'art ... ce film marque une date. On nous dit qu'il a coûté plusieurs dizaines de millions. C'est un détail. Je souhaite, s'il le faut, qu'il en rapporte des centaines. Je le souhaite pour qu'une tradition s'institue et que d'autres rêveurs se laissent tenter, pour que, dans l'avenir, le vrai miracle puisse se produire... »
Le film n'est pas distribué en Allemagne, alors sous le régime nazi. Joseph Goebbels apprécie pourtant énormément le film et écrit dans son journal le 12 février 1940 : « Nous visionnons Blanche-Neige, un film américain de Walt Disney, une création artistique extraordinaire, un conte pour adultes pensé dans ses moindres détails et réalisé avec un authentique amour des hommes pour la nature. Un plaisir artistique infini ». Mais comme le film est distribué par RKO qui distribue alors de nombreux films anti-nazis, les contacts sont rompus et le film n'est pas projeté en territoire allemand.
Cependant Blanche-Neige est projeté à Adolf Hitler dans son cinéma privé du Berghof à Obersalzberg. D'après Leonard Mosley, le frère de Walt Disney, Roy Disney s'est rendu en Allemagne pour y assurer la distribution de Blanche-Neige et est reçu par Joseph Goebbels. Selon Roger Faligot, le film devient le film d'animation préféré d'Hitler : « Blanche-Neige, adaptée à l'écran d'après le conte de Jacob et Wilhelm Grimm, originaires de Hesse, n'est-elle pas l'archétype de la beauté nordique et aryenne issue de la littérature allemande ? Et la sorcière au nez crochu, un symbole de l'esprit malfaisant, donc sûrement juif ? ». Il ajoute que « Hitler vouait un culte au film, qu'il aurait visionné durant toute la guerre et jusqu'aux derniers jours de son existence ». Selon William Hakvaag, directeur d'un musée militaire norvégien, des dessins signés A Hitler ou A H semblent attester qu'Hitler, dans les derniers moments de la guerre, dessinait des personnages de Walt Disney.
En 1987, le 50e anniversaire est marqué par la ressortie du film. En 1993, la société Disney demande à Cinesite, filiale de Kodak, de restaurer et numériser chaque image du film original ; le tout sous une étroite supervision dirigée par Harrisson Ellenshaw, fils de Peter Ellenshaw, un vétéran des studios Disney. Le but était de redonner au film son aspect original sans les altérations dues au temps et en particulier à l'oxydation des nitrates d'argent de la pellicule. Des flashs lumineux ont ainsi été supprimés et des corrections de couleur apportées, permettant à certains pastels de réapparaître. Le son a été également traité afin d'être au même niveau technique que la nouvelle image. Une fois la bande son restaurée, un mixage audio en 5.1 a été effectué tout en respectant l'œuvre originale.
Cette restauration a permis à la société Disney de réinitialiser la date de démarrage des droits d'auteur. Alors que l'œuvre originale devait tomber dans le domaine public aux États-Unis en 2033, cette remasterisation et cette remise en couleur ont permis de repousser les droits d'auteur jusqu'en 2092. La période de protection est encore allongée par l'application de la législation sur les droits d'auteur, modifiée en 1998 par la Loi américaine d'extension du terme des droits d'auteur et surnommée Mickey Mouse Protection Act en raison du fort soutien de la Walt Disney Company.
Le 9 octobre 2001, le film est édité sur DVD aux États-Unis et est vendu à plus d'un million d'exemplaires le premier jour.
Le film Blanche-Neige et les Sept Nains est ressorti au cinéma aux États-Unis et au Canada dès juillet 1940 avec quatre courts métrages, principalement pour compenser les faibles revenus de Pinocchio sorti en février de la même année.
Il est ensuite ressorti en 1944 avec une importante campagne publicitaire centrée sur le personnage de Simplet avec entre autres Adriana Caselotti, Pinto Colvig et Clarence Nash sillonnant les États-Unis. Adriana Caselotti, alors âgée d'une vingtaine d'années se souvient avoir été payée 300 USD la semaine pour porter la robe de Blanche-Neige et parler ainsi aux enfants. Caselotti a ensuite participé à d'autres tournées avec Disney, pour d'autres films, mais a décidé lors de la ressortie en 1952. L'émission The Walt Disney Christmas Show a assurée la promotion de cette ressortie ainsi que la sortie de Peter Pan (1953). Elle a été diffusée le 25 décembre 1951 et produite pour un budget alors record de 250 000 USD.
Le film a ensuite été ressorti en 1958, 1967, en hommage à Walt Disney mort fin 1966, 1983, 1987 et 1993.
Blanche-Neige et les Sept Nains est aujourd'hui considéré comme l'un des plus importants films de l'histoire du cinéma. En réaction à son succès, d'autres studios se lancent dans la production des longs métrages d'animation, comme la Paramount qui réclame à Max Fleischer des Popeye et des Betty Boop. Le premier à sortir est Les Voyages de Gulliver à Noël 1939. En 1989, Blanche-Neige et les Sept nains a été sélectionné par la Bibliothèque du Congrès pour figurer au National Film Registry pour son « importance historique, culturelle ou esthétique ». Blanche-Neige et les Sept Nains est présent dans différents classements établis par l'American Film Institute : il est aujourd'hui classé trente-quatrième dans le « top 100 des plus grands films américains » après avoir été classé quarante-neuvième en 1997. La Reine figure à la dixième place du « top 50 » des plus grands méchants du cinéma. Le film est classé premier dans le « top 10 des meilleurs films d'animation ».
Le film apporte aussi une nouveauté dans l'animation : le générique liste tous les artistes ayant participé au film, ce qui n'était pas le cas pour les courts métrages. Un autre élément important est que les archives Disney conservent les documents de productions et même des enregistrements des séances de travail comme celle de Supervision de l'animation du 31 octobre 1935 où Walt Disney, Hamilton Luske, Harry Reeves et Charlie Thorson discutent de la scène de Blanche-Neige nettoyant le chalet des nains avec les animaux.
Leonard Maltin hésite sur le terme adéquat pour qualifier le film, « premier long métrage d'animation de l'histoire », « étape marquante de la carrière de Walt Disney », « fait marquant de l'histoire du cinéma ». Il cite aussi Howard Barnes du New York Herald Tribune : « Après avoir vu Blanche-Neige pour la troisième fois, je suis plus convaincu que jamais qu'il appartient aux quelques chefs-d'œuvre du cinéma. […] Walt Disney avait déjà créé des mondes d'enchantements avec ses courts métrages d'animation, mais jamais il ne nous a emmenés si totalement derrière leurs frontières magiques ».
Munro Leaf déclare que les « techniciens (artistes) sont des menteurs » et qu'« il sera difficile de l'en faire démordre quand ils disent que Blanche-Neige, son Prince, la Reine et tous les sept nains ont tous été faits avec de l'encre, de la peinture et des photographies assemblées les uns aux autres et garnis d'effets sonores ».
Pour Robin Allan, le succès du film est intrinsèque à l'œuvre, et marque pour très longtemps le monde du cinéma, et plus, « Le cinéma fut à son tour influencé par Blanche-Neige et les Sept Nains, du Magicien d'Oz (1939) aux films de Spielberg et plus récemment encore aux épisodes de Star Wars. Ce sont les dessins linéaires de Blanche-Neige qui transcendent l'époque et la réalisation du film, l'année 1937. Les personnages échappent à l'effacement, qui est le lot de toutes les représentations réalistes sur scène et à l'écran, et s'animent pour nous grâce à notre imagination, exactement comme les illustrations des livres qui inspirèrent les artistes Disney. »
La chanson Some Day My Prince Will Come est devenue un standard de jazz interprété, entre autres, par Miles Davis et Barbra Streisand. En France, les chansons ont connu un succès phénoménal dès leur sortie, grâce aux enregistrements d'Élyane Célis (Blanche-Neige) et de Ray Ventura et ses Collégiens. Finch conclut son étude du film ainsi : « Les chansons sont mémorables et comme tout le reste contribuent au déroulement de l'histoire. Comme pour l'animation, le caractère de chaque nain est fermement établi, chacun est un individu distinct. Le développement de la reine est excellent, à la fois avant et après sa transformation en sorcière. Le chasseur est efficace, les oiseaux et animaux fonctionnent aussi bien qu'une sorte de chœur grec. Blanche-Neige semble à l'occasion un peu trop une fille du XXe siècle mais elle a du charme et gagne facilement notre sympathie. Le seul vrai échec est le Prince, qui semble en bois et sans personnalité (Blanche-Neige mérite un meilleur consort). Finalement, le film en entier tente de maintenir une ambiance d'éternité qui est si essentielle au genre des contes de fées ».
Une chanson du film, I'm Wishing, a marqué John Lennon dans son enfance, et celui-ci s'en inspire de façon notable dans la chanson des Beatles Do You Want to Know a Secret.
Le 31 mars 2016, la presse annonce que Disney projette de développer une suite en prise de vue réelle à Blanche-Neige et les Sept Nains basé sur Rose-Rouge et aurait contacté pour l'écriture du scénario Evan Daugherty, scénariste de Blanche-Neige et le Chasseur (2012) et Justin Merz,.
Le film des studios Disney se base sur un conte populaire possédant plusieurs variantes. La version des frères Grimm et ses nombreuses adaptations ont été l'objet de nombreux études qui y ont cherché les interprétations de ce conte. Les plus courantes sont :
le conte saisonnier basé sur le mythe de Perséphone opposant l'hiver (la reine) au printemps (Blanche-Neige), et les nains mineurs sont assimilables aux divinités chtoniennes ;
le conte œdipien avec le conflit mère-fille qui a été étudié par plusieurs psychanalystes, notamment Bruno Bettelheim et Marie-Louise von Franz ;
le conte initiatique féminin comprenant plusieurs points avec par exemple la période dans le chalet « Blanche-Neige fait son éducation de jeune fille auprès des nains asexués, en s'occupant des tâches ménagères mais en attendant « le prince charmant » qui la délivrera du désir qui l'étouffe, matérialisé par la pomme empoisonnée ».Les études explicitement dédiées à la version de Disney sont plus rares. On peut toutefois citer :
Citant des auteurs comme Stanislav Grof, Joseph Campbell et Carl Gustav Jung, Thomas B. Roberts déclare que la version du conte par Disney parle « à la part inconsciente de l'esprit humain » avec les expériences de naissance de Grof, le monomythe de Campbell et les archétypes de Jung.
Dans Blanche-Neige, les sept nains et… autres maltraitances. La croissance empêchée, Danielle Rapoport et Anne Roubergue-Schlumberger mettent en parallèle l'enfance difficile de Walt Disney, les maltraitances infantiles et l'utilisation des personnages des nains dans Blanche-Neige. Pour ces deux auteurs, Blanche-Neige incarne l'image d'« une grande sœur maternant, compétente et belle qui illuminera leur vie » tandis que Walt Disney transmet ses peurs infantiles.D'après David Whitley, le film Blanche-Neige inaugure un style de film pastoral, bucolique. La maison dans la forêt est une retraite campagnarde qui sert de base idéalisée pour la narration. Pour Charles Salomon, Blanche-Neige et les Sept Nains puis Cendrillon et La Belle au bois dormant marquent chacun « une étape des capacités des artistes du studio à animer de manière convaincante une jeune femme et une histoire autour d'elle. »
L'adaptation par les studios Disney du conte original des frères Grimm comporte de nombreux points de dissemblance. Il faut aussi ajouter une liste d'idées développées pour le film mais qui n'ont pas été animées ou intégrées à la version finale et évoquées dans deux sections ci-avant Concepts abandonnés et scènes supprimées.
Comme toute adaptation, celle-ci propose une relecture du conte ainsi qu'une mise en images. En raison de son succès la représentation proposée par Disney efface parfois le conte original dans l'esprit populaire.
une seule tentative de meurtre par le chasseur et une d'empoisonnement avec la pomme, il supprime celle avec un peigne empoisonné et celle avec un corsage ;
l'ajout de nombreux éléments divertissants ou comiques autour des nains comme les scènes de la mine, de la danse avec Blanche-Neige ou celle du lavage des mains ;
la transformation de la reine est représentée. Elle s'inspire des films d'horreur tirés de L'Étrange Cas du docteur Jekyll et de M. Hyde ;
l'histoire d'amour plus importante entre Blanche-Neige et le Prince. Elle s'inspire du Roméo et Juliette de George Cukor et « certaines scènes reprennent l'esthétique d'opérette de cette adaptation » ;
la léthargie stoppée par le baiser du prince et non par le rejet du morceau de pomme. Cette idée du « baiser du prince réveillant Blanche-Neige » et non « le prince qui en soulevant le corps sans vie débloque le morceau de pomme empoisonné coincé entre les lèvres » a été introduite par un Educational Films de 1913 ;
durant cette même léthargie, la princesse reste dans un cercueil de verre, mais l'idée n'est pas de Disney et ainsi sur une illustration d'une traduction en islandais datée de 1852, Blanche-Neige est représentée dans son cercueil et on peut la voir au travers de l'image en question.
Steven Watts écrit que Blanche-Neige et les Sept Nains, Pinocchio, Fantasia, Dumbo et Bambi sont devenus un élément central et parfois adoré de l'héritage du studio en définissant un jalon créatif et en présentant une imbrication complexe d'éléments artistiques et de divertissements. Le studio développe avec Blanche-Neige une formule de l'héroïne mêlant esthétique et absence de véritable défaut, souvent traduit par une jeune fille belle généreuse ou au cœur pur, faisant ainsi écho aux contes immortalisés au XIXe siècle, formule réutilisée avec Cendrillon (1950). Brode note qu'à l'instar de Cendrillon le film débute par un décès. Neil Sinyard note que les Silly Symphonies La Danse macabre (1929) et Les Cloches de l'Enfer (1929) prouvent que Disney pouvait être macabre, sombre et que les scènes cauchemardesques sont régulièrement présentes dans les longs métrages de Disney comme Blanche-Neige (1937), Pinocchio (1940) ou Fantasia (1940). Cette présence rend futile les critiques qualifiants d'aberration les productions plus adultes des années 1980 tel que Les Yeux de la forêt (1980) ou La Foire des ténèbres (1983), le spectateur devant y voir selon Sinyard la résurgence d'une tradition remontant à La Danse macabre.
Le film présente comme Cendrillon d'autres images associées à l'héroïne, la jeune fille rêve du bonheur, exprime ses sentiments par le chant, se lie d'amitié avec des animaux souvent de petite taille et prend du temps pour s'occuper d'eux. Dans ces deux adaptations de contes, les héroïnes sont assistées dans leurs tâches ménagères par les animaux. De plus, le prince tombe amoureux de la jeune fille au premier regard popularisant le coup de foudre. Sean Griffin considère que Blanche-Neige possède une double-lecture dans laquelle on peut entrevoir une rêverie homosexuelle. Pour Brode, Blanche-Neige, à l'instar de Cendrillon et La Belle au bois dormant est « un commentaire noir et profond de la vie contemporaine », paraphrasant Robin Wood à propos d'Alfred Hitchcock.
Le studio Disney reprend avec ce film le stéréotype de la marâtre, comme dans Cendrillon. Elizabeth Bell considère que le studio a créé un message corporel mitigé en utilisant des danseuses filmées pour créer les personnages de jeune fille de Blanche-Neige, Cendrillon et Aurore, ce qui leur donnent l'aspect dur, stricte et discipliné d'une danseuse en plein effort. Elle ajoute que l'héroïne Disney, quand elle est modelée d'après une danseuse, est souvent accompagnée d'un partenaire masculin vide et creux.
Blanche-Neige et les Sept Nains a été la source d'une importante production de produits dérivés. La gamme a été rapidement plus large que celle de Mickey Mouse à ses débuts, allant des hochets pour bébés aux brosses à dents en passant par les ombrelles et les jeux de cartes. Parmi les objets, certains dénotent, comme les cravates représentant chacun des nains confectionnées par la firme Paris Newckwear of New York, les marionnettes des nains ou la tirelire Simplet. En 1938, un poste de radio et une montre Ingersoll représentant Blanche-Neige sont produits. Les objets les plus nombreux restent les figurines et les poupées pouvant aller jusqu'à des œuvres d'art comme les sculptures en porcelaine d'Enzo Arzenton produites à 2500 exemplaires en 1984 et vendues entre 1 590et 1 850 USD.
En 1957, un disque comprenant une version narrée par Annette Funicello est édité par Disney Records.
En 1966, Disney lance une seconde vague de livres de lecture accompagnés de disque ("read-along book" traduit en "livre audio") dont un avec Blanche-Neige.
Adapté au disque dès 1938, Blanche-Neige est l'un des premiers livres-disques, inventés par le français Lucien Adès dans les années 1950 et commercialisés sous le label Petit Ménestrel.
1938 : Blanche-Neige et les Sept Nains, adaptation de A. Thomazeau et P. Beyer, avec Élyane Célis, Adrien Lamy, Robert Buguet, Andréany, direction musicale de Marcel Cariven (disque 78 tours Pathé Marconi).
Années 1950 : Blanche-Neige et les Sept Nains, adaptation de Lucien Adès et Yves Darriet (chansons), raconté par François Périer avec Jany Sylvaire et Aimé Doniat (disque 33 tours 25 cm).
1962 : Blanche-Neige et les Sept Nains, adaptation de Jean Bolo, raconté par Dany Robin avec Claude Nollier (la Reine), Sylvine Delannoy (Blanche-Neige), Gaëtan Jor (Grincheux, Atchoum, le Miroir magique), François Timmerman, Roland Koessler, Fred Descamps, direction musicale de Jean Baïtzouroff (33 tours 25 cm. Republié dans les années 1970 en 33 tours 30 cm).
1967 : Blanche-Neige et les Sept Nains, raconté par Claude Nicot avec les voix de Anna Gaylor et Monique Martial (33 tours 17 cm. Republié en 1977 en disque 45 tours 17 cm).
1973 : Blanche-Neige apprend l'heure aux sept nains, Blanche-Neige et les Sept Gourmands et Prof apprend l'alphabet à ses copains les nains, racontés par Rosy Varte et Maurice Vamby (33 tours 17 cm. Republiés en 1976 en 45 tours 17 cm).
1983 : Blanche-Neige et les Sept Nains, raconté par Bernard Giraudeau avec Isabelle Ganz, Louison Roblin, Raymond Loyer, Gérard Surugue et Roland Kossler (33 tours 30 cm).
Avec le film Blanche-Neige, les studios ont initié une tradition de publication d'histoires basées sur les films avant leur sortie officielle, avec parfois des éléments divergents, comme c'est le cas pour Blanche-Neige et les Sept Nains, dont une prépublication dans le magazine Look comprend l'image de la mère de Blanche-Neige, absente du film. Cette histoire est dessinée pour les quotidiens américains par Hank Porter et Bob Grant, tandis que les pages de promotion parues à la même époque dans Good Housekeeping sont de l'émigré suédois Gustaf Tenggren.
Les personnages de Blanche-Neige et des Sept Nains connaîtront un grand succès en Italie et en Turquie. En Italie, des histoires originales sont produites dès 1939 par Federicho Pedrocchi et Nino Pagot puis par Romano Scarpa, Luciano Bottaro, Pier Lorenzo De Vita ou encore Giulio Chierchini dans les années 1950 et 1960. En Turquie, des auteurs inconnus ont produit plusieurs histoires, dont une dans laquelle Blanche-Neige donne naissance à un enfant. Le personnage a également été repris dans des histoires d'origine brésilienne (dessins de Carlos Edgard Herrero (pt), notamment) ou française d'auteurs inconnus.
Pour annoncer la ressortie en salle en avril 1944 du film, Walt Kelly dessina une histoire de 3 pages dans le journal Walt Disney's Comics and Stories no 43, histoire dans laquelle intervenait Donald Duck. Par la suite, Blanche-Neige apparaît dans des comic-books américains de Jack Bradbury, Paul Murry, Tony Strobl ou encore Pete Alvarado (en).
Les premières publications en France d'histoires de Blanche-Neige sont dans le Journal de Mickey de 1938 puis les Belles Histoires de 1949.
En 1941, un court métrage de propagande des studios Disney, Seven Wise Dwarves commissionné par l'Office national du film du Canada utilise les personnages des nains pour inciter les gens à souscrire à des bons. Les nains emmènent leurs diamants à la banque pour y acheter les bons. Dans ce film, les animations sont celles du long métrage mais avec un nouveau décor.
En 1943, un autre court métrage de propagande des studios Disney, The Winged Scourge montre les nains luttant contre la malaria. À la différence de Seven Wise Dwarves, ce film utilise des animations inédites.
La même année, une parodie black est réalisée dans la série des Merrie Melodies : Coal Black and de Sebben Dwarfs.
Dans les années 1950 et 1960, Walt Disney utilise régulièrement le personnage du Miroir Magique comme coprésentateur dans l'émission Disneyland, personnage alors interprété par Hans Conried.
En septembre 1978, un court métrage éducatif des studios Disney, Snow White: A Lesson in Cooperation a été réalisé et traite des bénéfices des actions en coopération, même dans les chœurs.
Le personnage de Blanche-Neige apparaît dans la série d'animation Disney's tous en boîte (2001-2004) comme une invitée.
On peut voir l'ombre de Blanche-Neige et des 7 nains dans le film d'animation Le Roi lion 3 : Hakuna Matata (The Lion King 1½, 2004) projetée sur l'écran de la salle de cinéma.
Le film Il était une fois de Disney parodie plusieurs personnages ou scènes caractéristiques de Blanche-Neige dont la Sorcière, le Miroir Magique ou le travelling vers la maison des nains.
La série TV Once Upon a Time a pour personnages principaux Blanche-Neige / Mary Margaret Blanchard, le Prince Charmant/ David Nolan et leur fille Emma Swan. La série suit l'histoire des habitants de Storybrooke, des personnages de contes de fée ne se rappelant plus de qui ils étaient avant d'être touchés par la malédiction lancée par la Méchante Reine Regina, voulant se venger de Blanche-Neige.
d'une attraction intitulée Snow White's Scary Adventures, Snow White Adventures ou Blanche-Neige et les Sept Nains à Disneyland (Californie), au Magic Kingdom de Walt Disney World Resort, au Parc Disneyland de France et à Tokyo Disneyland. Cette attraction présentait à Disneyland à partir de 1955 et au Magic Kingdom à partir de 1971, une version à la première personne sans Blanche-Neige,. Cela a été corrigé à Disneyland en 1983, et au Magic Kingdom en 1994,. La version du Magic Kingdom a fermé le 31 mai 2012.
d'une attraction de type train de la mine intitulée Seven Dwarfs Mine Train au Magic Kingdom de Walt Disney World Resort et à Shanghai Disneyland.
d'une scène dans l'attraction Storybook Land Canal et Le Pays des contes de fées à Disneyland et Disneyland Paris.
d'une scène, le Snow White Grotto, située au pied du château de la Belle au bois dormant à Disneyland depuis le 27 mars 1961. La scène comprend des statuettes en marbre d'Italie, offertes à Walt Disney et installées autour d'une cascade, mais comme les 8 statuettes avaient la même taille, l'imagineer John Hench l'a mise en hauteur. Une réplique de la scène existe au pied du château de Cendrillon à Tokyo Disneyland et à Hong Kong Disneyland au pied aussi du château de la Belle au bois dormant, réplique exacte de celui de Californie.
Une comédie musicale, Disney's Snow White Live at Radio City Music Hall, a été créée en 1979 et jouée au Radio City Music Hall du 18 octobre 1979 au 9 mars 1980, un enregistrement vidéo de ce spectacle incluant quatre chansons supplémentaires a été diffusé en décembre 1980] en cassette et sur des chaînes payantes puis en 1987 sur Disney Channel.
Un spectacle de Disney on Ice intitulé Blanche-Neige et les Sept Nains a débuté en 1986. Une seconde version révisée a débuté en 1994. Un troisième spectacle a débuté en 2000.
Des extraits du spectacle ont été inclus dans Mickey & Minnie's Amazing Journey, présenté en 2001-2002, et dans Princess Classics (ou Princess Wishes) créé en 2006 et encore en tournée.
Le personnage de Blanche-Neige apparaît aussi dans le jeu Kingdom Hearts sur PlayStation 2 comme l'une des sept « princesses de cœur » (« princesses of heart »).
(en) Richard Holliss et Brian Sibley, Snow White and the Seven Dwarfs & the Making of the Classic film, États-Unis, Hyperion Books, septembre 1987 (réimpr. 1994), 90 p., relié [détail de l’édition] (ISBN 0-7868-6133-9)
(en) Martin Krause, Linda Witowski et Stephen H. Ison, Walt Disney's Snow White and the Seven Dwarfs: An Art in its making, New York, Disney Editions, 1995, 192 p., relié [détail de l’édition] (ISBN 0786861878)
Pierre Lambert, Blanche-Neige, France, Démons et Merveilles, 18 octobre 2000, 248 p., relié (ISBN 295078187X)
(en) Christopher Finch, The Art of Walt Disney - From Mickey Mouse to the Magic Kingdoms, 1975 [détail de l’édition]
(en) Bob Thomas, Disney's Art of Animation : From Mickey Mouse to Beauty and the Beast, New York, Hyperion Books, 1991, 208 p., broché [détail de l’édition] (ISBN 1-56282-899-1)
(en) Bob Thomas, Disney's Art of Animation : From Mickey Mouse to Hercules, New York, Hyperion Books, 1997, 224 p., broché [détail de l’édition] (ISBN 0-78686-241-6)
(en) John Grant, The Encyclopedia of Walt Disney's Animated Characters: From Mickey Mouse to Aladdin, New York, Hyperion Books, 1993, 384 p., broché [détail de l’édition] (ISBN 1562829041)
(en) Ollie Johnston et Frank Thomas, The Disney Villain, New York, Hyperion Books, octobre 1993, 232 p., relié [détail de l’édition] (ISBN 1-56282-792-8)
(en) Leonard Maltin, The Disney Films, New York, Hyperion Books, 1995, 3e éd., 384 p., broché [détail de l’édition] (ISBN 0-7868-8137-2)
(en) Ollie Johnston et Frank Thomas, The Illusion of Life: Disney Animation, New York, Disney Editions, 5 octobre 1995, 576 p., relié [détail de l’édition] (ISBN 0786860707)
Bruno Girveau, Lella Smith, Pierre Lambert, Charles Solomon, Robin Allan, Holly Crawford et Dominique Païni, Il était une fois Walt Disney : Aux sources de l'art des studios Disney, Réunion des musées nationaux, 2006 [détail de l’édition] (ISBN 2-7118-5013-7)
Pierre Lambert, Walt Disney, l'âge d'or, France, Démons et Merveilles, 2006, 258 p., relié [détail de l’édition] (ISBN 2-9507818-8-8)
Ressources relatives à l'audiovisuel : AllMovie • Allociné • American Film Institute • British Film Institute • Cinémathèque québécoise • Internet Movie Database • Metacritic • Oscars du cinéma • Rotten Tomatoes
 Portail de l’animation   Portail sur Disney   Portail du cinéma américain   Portail des contes et fables   Portail des années 1930
Bleach est le premier album studio du groupe américain de grunge Nirvana, sorti le 15 juin 1989 sur le label Sub Pop en cassette et en vinyle 12" (30 cm), puis au format CD au Royaume-Uni par Tupelo Records. Après la déferlante Nevermind en 1991, Sub Pop et Geffen Records ressortent conjointement une édition le 15 décembre 1992 avec deux morceaux en plus, devenant ainsi la meilleure vente de l'histoire du premier label avec plus de 1,7 million d'exemplaires vendus outre-Atlantique en 2009 (disque de platine aux États-Unis et disque d'or au Canada), avant l'édition proposée pour son vingtième anniversaire, qui propose en plus une dizaine de chansons enregistrées lors du concert au Pine Street Theater de Portland le 9 février 1990. Ce succès lui vaut également d'être certifié double disque d'or en France avec plus de 200 000 ventes.
Alors que Nirvana n'est pas la préoccupation principale de Sub Pop, le groupe enregistre son premier album studio au cours de six sessions et une trentaine d'heures au Reciprocal Recording avec Jack Endino en ingénieur du son entre la fin décembre 1988 et le mois de janvier 1989 pour la modique somme de 606,17 $. La facture est payée par Jason Everman, un ami et fan du groupe, lui permettant d'être crédité comme second guitariste et d'apparaître sur la pochette du disque alors qu'il n'a joué aucune note. Il les accompagne ensuite sur la tournée américaine de dix-neuf dates avant d'être écarté du groupe par Kurt Cobain. Malgré une promotion proche du néant, Nirvana se rend sur le continent européen, précédé du maxi Blew, afin de porter le son de Seattle, la ville d'origine du groupe, de l'autre côté de l'Atlantique.
Bénéficiant de la nouvelle popularité du groupe, l'album commence enfin à se vendre et la critique à s'y intéresser malgré les problèmes récurrents de batteur que connaît le trio. Bleach, dont l'unique single est Love Buzz, est marqué par des guitares vives, une basse sourde, une batterie explosive et un chant alternant rugissements primaux et voix suave. Bien que Kurt Cobain estime que le son produit résulte du souhait de leur label, ses talents d'écriture et sa capacité à composer des chansons pop, notamment sur la ballade About a Girl, sont mis en avant. Certains morceaux comme Blew laissent déjà entrevoir la voie du succès que le groupe suivra pour arriver à Nevermind deux ans plus tard.
Kurt Cobain et Krist Novoselic se rencontrent pour la première fois en 1984 à la salle de répétition des Melvins, à Aberdeen. Bien que le premier veuille monter un groupe avec le second, ce n'est qu'en 1987 qu'ils commencent à jouer ensemble. Ils débutent avec Bob McFadden à la batterie, mais recrutent Aaron Burckhard au cours de l'hiver 1987 pour le remplacer. Ils s'essayent d'abord sur des morceaux de Fecal Matter, l'ancien groupe de Kurt Cobain, avant de composer de nouvelles chansons.
Kurt Cobain et Krist Novoselic déménagent alors, respectivement à Tacoma et Olympia, perdant contact avec leur batteur. Dale Crover, des Melvins, les rejoint alors pour leurs répétitions. Le 23 janvier 1988, ils enregistrent dix titres (dont un brouillon de Love Buzz) en quatre heures au studio d'enregistrement Reciprocal Recording avec  Jack Endino, produisant ainsi leur première démo, Dale Demo, que le producteur présentera à Jonathan Poneman, directeur du label Sub Pop,. Dale Crover quitte à son tour le groupe en mars mais leur recommande Dave Foster pour le remplacer. La formation se stabilise quelques mois, mais ce dernier fait un passage en prison, et malgré un éphémère retour d'Aaron Burckhard, le duo poste une annonce dans le magazine The Rocket afin de trouver leur maillon manquant. Un ami commun leur présente alors Chad Channing, qui devient le nouveau batteur du groupe bien qu'il n'en ait jamais eu la confirmation officielle. La formation prend différents noms avant de se fixer sur Nirvana. Le premier concert joué sous cette appellation a lieu le 19 mars 1988 au Community World Theatre de Tacoma.
Sur une invitation de Jonathan Poneman, ils donnent un petit concert au club Vogue de Seattle le 24 avril lors d'un Sub Pop Sunday, au cours duquel les deux dirigeants du label sont impressionnés par « la fureur scénique du groupe ». Nirvana est de ce fait convié au Reciprocal Recording à plusieurs reprises en juin et juillet où ils enregistrent avec Jack Endino une reprise du groupe néerlandais Shocking Blue, Love Buzz, et Big Cheese. À la suite de ces différentes sessions, Jonathan Poneman choisit d'inaugurer le Sub Pop Singles Club en novembre 1988 avec la sortie de leur premier single, Love Buzz, dont la face B n'est autre que Big Cheese. Ce single n'est tiré qu'à 1 000 exemplaires.
Après la signature d'un contrat de licence avec Sub Pop, le groupe est prié de rentrer en studio pour enregistrer un maxi. Le trio répète alors durant plusieurs semaines au-dessus du salon de coiffure d'Aberdeen où travaille la mère de Krist Novoselic pour s'y préparer,. En revanche, ils le font dans le but de sortir un album et non un simple maxi.
Nirvana entre au Reciprocal Recording, un pavillon suburbain de Seattle reconverti en studio en 1986, pour l'enregistrement de Bleach le 24 décembre 1988 sous la houlette de Jack Endino, le producteur de Sub Pop qui a supervisé les groupes majeurs de la première vague grunge tels que Mudhoney, Tad et Soundgarden. Cette première session, la veille de Noël, n'est pas très productive : durant les cinq-six heures de celle-ci, ils partagent plus leurs impressions sur ce qu'ils souhaitent faire qu'ils ne jouent,.
Les sessions suivantes des 29, 30 et 31 décembre, puis des 14 et 24 janvier, se révèlent bien plus efficaces puisque l'album est enregistré et mixé en une trentaine d'heures. Dans une interview au magazine Mojo, le producteur définit le processus de « spontané », ajoutant qu'il « n'avait qu'à presser le bouton d'enregistrement et faire en sorte que cela sonne bien ». Krist Novoselic explique à Gillian G. Gaar, journaliste musicale de Seattle, qu'ils « essayaient de reproduire ce [qu'ils faisaient] sur scène », puisque ce sont leurs premiers concerts qui ont créé l'identité sonore du groupe.
Floyd the Barber, Paper Cuts et Downer proviennent de sessions précédentes au Reciprocal Recording, pendant lesquelles Dale Crover était présent à la batterie. Le groupe souhaitait de nouveau les enregistrer avec Chad Channing, mais doit finalement se résigner à juste remixer les précédentes versions pour la version finale de l'album. Parmi les morceaux enregistrés pour Bleach, Big Long Now est écarté du disque par la suite car Kurt Cobain estime qu'il y a « déjà suffisamment de chansons heavy dessus » et ne veut pas qu'elle sorte.
Alors que l'album est édité et séquencé, Bruce Pavitt, l'un des deux fondateurs de Sub Pop, demande qu'il soit re-séquencé. Finalement, l'enregistrement de Bleach est facturé 606,17 $ à Nirvana par Jack Endino. Cet argent est emprunté à Jason Everman, un ami du groupe, ce qui lui vaudra d'être crédité comme deuxième guitariste alors qu'il n'a pas joué une seule note de guitare sur l'album. Néanmoins, il occupe cette place lors de la tournée qui suit. Jack Endino affirmera plus tard : « c'était excitant de produire cet album car il en ressortait quelque chose de fort, d'intense, mais nous étions aussi très limités à la fois par le temps et par le matériel. Cette situation était donc également très frustrante ».
Sub Pop n'ayant pas suffisamment de fonds pour publier Bleach, sa parution est décalée de plusieurs mois. L'album bénéficie d'une promotion quasi nulle car le label ne croit pas en la réussite de Nirvana et se concentre davantage sur Mudhoney et Tad. Le communiqué de presse ironique de Sub Pop est d'ailleurs sans équivoque : « Ils sont jeunes, ils possèdent leur propre van et ils vont nous rendre riches ! ». Le label prévoit de vendre au mieux 5 000 copies et n'est pas préparé à en produire beaucoup plus : les 1 000 premiers exemplaires sont imprimés sur vinyle blanc et les 2 000 suivants en vert foncé et accompagnés d'un poster, le reste en noir. Peu après, le maxi Blew, reprenant entre autres les chansons Blew et Love Buzz, sort pour soutenir l'arrivée de l'album et du groupe en Europe.
Bleach paraît en cassette et en vinyle 7" le 15 juin 1989 aux États-Unis sur Sub Pop. Il est distribué en vinyle et en CD par Tupelo Records au Royaume-Uni dans une édition incluant Big Cheese, tandis que Waterfront Records se charge de sa diffusion en Australie la même année dans des pochettes de différentes couleurs,. Sub Pop sort une version CD de l'album en 1990 avant de la rééditer le 15 décembre 1992 pour le marché américain à la suite du succès de Nevermind, en y ajoutant les chansons Big Cheese et Downer. Geffen Records, le label de Nirvana par la suite, s'assure de sa disponibilité dans le reste du monde. Après plusieurs nouvelles sorties en 2002 et 2005 sur Sub Pop, le label publie le 3 novembre 2009 une édition spéciale pour le vingtième anniversaire de la première parution de l'album. Cette version inclut, en plus des chansons remastérisées de la réédition de 1992, une dizaine de morceaux enregistrés lors du concert du groupe au Pine Street Theater de Portland le 9 février 1990.
Bleach est très bien accueilli par la critique puisqu'il obtient un score de 85 % sur Metacritic, basé sur dix-neuf analyses. Ainsi, le Billboard y voit « les humbles débuts d'un nouveau groupe qui va être à la tête d'un nouveau genre musical et gagner sa place dans l'histoire de la musique ». Mark Powell, pour Drowned in Sound, complète en disant que l'album « montre comment Nirvana va passer d'un succès commercial à son chant du cygne ». Il ajoute qu'« ironiquement, l'album a toujours été destiné aux collectionneurs, mais que ceux qui en profitent le plus, ce sont les fans de Nevermind, ulcérés de la réussite d'In Utero » et que c'est finalement celui sur lequel « on peut le plus apprécier le travail d'écriture de Cobain ».
Josh Modell, de The A.V. Club (The Onion), le décrit comme « la synthèse parfaite du grunge en colère et de la sensibilité pop de Kurt Cobain », ce que Stuart Berman (Pitchfork) reconnaît également : « les contrastes mélodiques de la brillante première partie — marquée par la chanson contre l'amour About a Girl — cèdent la place dans la deuxième à un grunge plus typique ». Le magazine Mojo le trouve d'ailleurs « courageux pour un premier album », tandis que le Q estime que « l'attraction durable du disque provient avant tout de son rythme indéniable ».
Rolling Stone observe une progression « débutant par une intro avec un retour et se terminant par la destruction totale des instruments », tel « un groupe sauvage et menaçant sur le point de devenir une bête ». Dans la lignée, Edwin Pouncey, de NME, déclare que « le vrai rock doit faire mal. Comme si on était trop près d'une vitre qui explose » et ajoute que « c'est le son le plus redoutable et le plus grand que Sub Pop a su dénicher », à la limite du « primitif ». Anthony Leaver, journaliste de la BBC, estime que ce qui rend Bleach si spécial, ce sont « ses manques : les frappes et les ratés de Chad Channing à la batterie [...] et la production horriblement précipitée qui laisse l'album plein de retours et de distorsion ».
Sputnikmusic ne considère pas l'album « comme le meilleur de Nirvana dans bien des domaines ». Bien que le rédacteur juge « la qualité de composition aussi bonne que sur Nevermind et In Utero », il met en avant « son énergie, sa sincérité et le côté aventureux de ses chansons ». Il explique que « Kurt a ajouté un élément original à chaque morceau, sans hésiter à prendre des directions différentes dans l'écriture de ceux-ci ». Enfin, PopMatters définit Bleach comme « une marche importante pour la musique rock des deux dernières décennies ».
Avant que Nevermind ne sorte en septembre 1991, Bleach s'était vendu à plus de 40 000 exemplaire en Amérique du Nord, mais avec la réédition proposée conjointement par Sub Pop et Geffen Records à la fin de l'année 1992, il est devenu lui aussi un succès avec plus de 1,7 million de disques écoulés en 2009 aux États-Unis, obtenant donc un disque de platine dès février 1995. Le premier album de Nirvana est ainsi la meilleure vente du label Sub Pop. Bleach est également disque de platine au Royaume-Uni, disque d'or au Canada et double disque d'or en France,.
Lors de sa première sortie, l'album n'entre pas dans les classements de ventes. En revanche, sa version de 1992 se classe dans différents pays, avec notamment la 89e place au Billboard 200, la 33e au Royaume-Uni et même la 23e  et la 24e en Belgique et en Allemagne,,. La mort de Kurt Cobain en avril 1994 relance les ventes, tout autant que l'édition publiée en 2009 par Sub Pop pour célébrer le vingtième anniversaire de sa première parution.
Malgré la très faible promotion du label, Nirvana part dans son vieux van pour une tournée qui comprend dix-neuf dates. Elle commence dès le 22 juin par un concert à San Francisco. Le public est très peu nombreux au début et la majorité des spectateurs viennent plus pour voir un groupe Sub Pop que pour Nirvana. Le budget est lui aussi très limité, forçant les membres à dormir souvent dans la même chambre de motel à 30 $ la nuit, voire dans le même lit. Au cours de celle-ci, le deuxième guitariste Jason Everman se retire petit à petit du groupe. Après le dernier concert, le 18 juillet à New York, Kurt Cobain ne lui adresse même plus la parole et le trajet de retour pour Seattle s'effectue « dans un silence pesant ».
Kurt Cobain et Krist Novoselic rejoignent Mark Lanegan et Mark Pickerel, de Screaming Trees, au Reciprocal Recording les 20 et 28 août afin d'échanger sur la culture blues. Ils forment même brièvement un supergroupe nommé The Jury (que Kurt Cobain aurait souhaité appelé Lithium) dont la musique se rapproche de Led Zeppelin et Cream. Ils écoutent également des morceaux de Leadbelly, figure majeure de la musique populaire américaine dans les années 1930 et 1940  qui a été repris par un grand nombre d'artistes tels les Beatles ou Frank Sinatra. Passionnés par le chanteur noir, ils enregistrent quelques chansons et seule Where Did You Sleep Last Night est gardée pour le premier album solo de Mark Lanegan, The Winding Sheet, paru en mai 1990. Les autres morceaux resteront sur bande.
En parallèle, Nirvana donne quatre concerts dans l'État de Washington en août et deux en septembre dans le Midwest. Kurt Cobain passe également beaucoup de temps dans son appartement d'Olympia à écrire des chansons. Sliver et Smells Like Teen Spirit naissent d'ailleurs à cette période. Le groupe se réunit un soir au studio Music Source avec le producteur Steve Fisk pour enregistrer de nouveaux morceaux dans le but de sortir un maxi en Europe et notamment au Royaume-Uni, où Bleach vient seulement de paraître et où ils vont bientôt donner des concerts. Sur les cinq pistes enregistrées dans la soirée, Stain, Been a Son, Token Eastern Song, Polly et Even in his Youth, seules les deux premières sont gardées pour Blew. Les deux autres chansons du maxi sont Blew et Love Buzz, reprises de l'album.
Nirvana débute sa tournée européenne par un concert à Newcastle le 23 octobre 1989 devant un public enthousiaste. La presse britannique s'est d'ailleurs entichée du groupe et estime que c'est le meilleur représentant que le grunge peut avoir. Grâce à cette publicité, les salles se remplissent de plus en plus au cours des trente-six dates. De plus, le trio partage l'affiche avec Tad, une autre formation du label Sub Pop dont la réputation « crasseuse et dégoutante » a fortement œuvré pour l'image du grunge.
Le groupe traverse ensuite l'Europe pendant six semaines dans un van : Allemagne, Pays-Bas, Autriche, Hongrie, Suisse, puis Italie. Mais lors d'un concert à Rome, Nirvana effectue une prestation désastreuse. Kurt Cobain déclare qu'il quitte le groupe après être monté sur des rampes d'éclairage puis avoir menacé de sauter dans le vide. Cette réaction du chanteur vient à l'encontre des deux dirigeants du label Sub Pop, Bruce Pavitt et Jonathan Poneman, qui ont profité du spectacle à leur aise alors que le trio enchaîne les dates dans des conditions déplorables. Presque sans le sou, le groupe peut à peine remplacer le matériel qu'il détruit « instinctivement » sur scène. Ainsi, après un concert à la MJC d'Issy-les-Moulineaux devant cent cinquante personnes et un autre à Gand en Belgique, Kurt Cobain fracasse sa nouvelle Fender (offerte par Jonathan Poneman pour remplacer son ancien instrument) sur Krist Novoselic et sa basse lors d'une des deux soirées à l'Astoria de Londres.
C'est finalement grâce à ces concerts devenus légendaires que Nirvana devient l'ambassadeur du son de Seattle et du grunge. Lors d'une interview au magazine anglais Sounds, le leader emblématique du groupe répondra que pour la nouvelle décennie qui arrive, sa seule volonté est de « dégrader tout forme de musique ayant déjà existé ». Ce succès européen traverse ensuite l'Atlantique et les premiers mois de l'année 1990 voient les ventes de Bleach enfin décoller, lui permettant de devenir le plus important succès pour un premier album sur un label indépendant.
Bleach est fortement marqué par un « son de basse profond, parfois sombre et boueux, des distorsions mises en avant et des mélodies éparses que porte la voix de Kurt Cobain, à l'intensité souvent primale ». Kurt Cobain dit que le grunge produit est le souhait de Sub Pop et a d'ailleurs l'impression qu'il se sentait obligé d'être dans cette lignée pour avoir un public, quitte à faire abstraction de ses talents d'écriture de chansons pop. Il qualifie également les chansons d'« unidimensionnelles » et ajoute qu'il a cherché à montrer « le côté courtois et poli du bonheur », bien que celles-ci soit présentées comme « délibérément sombres, claustrophobes, d'un niveau d'écriture inconstant et dont la retranscription des performances scéniques est quasi nulle ». Les influences de Led Zeppelin, Black Sabbath et Metallica sont fortement présentes dans ce premier album. Le style général de l'album est un punk rock violent, dévoilant ses forces et ses limites « dans ce qu'il a de plus expéditif », et traversé de « quelques éclairs pop ». Les riffs sont « omniprésents » et il n'y a quasiment pas de solos.
Le leader de Nirvana explique au magazine Spin en 1993 qu'« il n'y a pas d'explication aux paroles ». Il vérifiait juste « qu'elles n'étaient pas sexistes ou trop embarrassantes ». La grande majorité de celles-ci a été écrite la nuit avant l'enregistrement. Il continue d'ailleurs à les retravailler sur la route vers le studio. Néanmoins, Michael Azerrad estime que plusieurs chansons s'inspirent d'événements ayant marqué sa vie. Krist Novoselic explique plus tard que dans leur van, ils écoutaient une cassette, dont une face avait un album de The Smithereens et l'autre, un de Celtic Frost. Il pense que la combinaison des deux groupes a eu une influence sur la musique de Bleach.
Bleach débute par Blew, une chanson « typiquement grunge, menaçante, sourde et explosive », qui évoque une aliénation confuse : la différence floue entre I would like to lose et I would like to choose, dont l'équilibre entre la voix de Kurt Cobain, la guitare vive et la basse sourde la rendent puissante et mélodieuse en même temps : un prélude vers Nevermind. La chanson, aux paroles concises et floues, est un croisement réussi entre « le metal, pour la pesanteur de ses guitares, et le punk pour son côté minimaliste ». Il s'ensuit Floyd the Barber, un titre grossier, abrasif, puissant mais très brut voire primal. Kurt Cobain y met beaucoup de caractère dans ses grognements en plus de riffs à deux accords pour raconter l'histoire des personnages de l'Andy Griffith Show, tous devenus des assassins dérangés. Les paroles, d'un humour « décalé et tordu », passent pour une fois au premier plan et la chanson a pour cadre un salon de barbier dans lequel les personnages de cette sitcom des années 1960 torturent et assassinent leurs clients.
La troisième piste, About a Girl, est une « mélodie carillonnante avec un refrain ironique », qui se démarque des autres chansons par son écriture puisque Kurt Cobain s'inspire de sa relation avec Tracy Marander, sa petite amie de l'époque. Elle « reflète à la perfection la rage, la douleur et la tendresse toujours présente » à la suite de leur rupture à travers des couplets et des refrains très accrocheurs. Pour la première fois, le talent de Kurt Cobain pour l'écriture de chansons pop est mis en avant. Elle est également décrite comme « grisante et excitante par sa nature [...] ne se relâchant pas une seconde ». Avec sa mélodie pop et directe, cette ballade en accords mineurs n'est pas sans rappeler les Beatles, l'une de ses principales influences.
Ne contenant que quatre lignes de paroles, School est une critique de la scène de Seattle que Kurt Cobain compare à l'institution scolaire et décrit comme « naissante, clanique et hiérarchique ». Il répète sans arrêt « pas de récréation » tout au long du morceau, réduisant les lacunes du système scolaire au seul manque de pause dans la scolarité. Premier hymne de l'album et incarnant le titre grunge par excellence, le morceau montre à quel point le chanteur peut mettre de la passion dans ses paroles,.
Love Buzz est une reprise d'une chanson pop psychédélique des années 1960 du groupe néerlandais Shocking Blue, décrite comme « trop propre pour le trash, trop pure pour le metal et trop bonne pour être ignorée » par la chronique de The Rocket à la sortie de la chanson en single, le premier du groupe. Chanson d'amour, elle met pourtant en scène une guitare bourdonnante, une batterie cliquetante et une basse résonnante où tout devient un peu fou sur la fin. Les paroles de la chanson originale ont subi des modifications non négligeables dans la version de Nirvana.
S'inspirant de la première période de Led Zeppelin et des Melvins, Paper Cuts est le titre le plus intense de l'album, avec une mélodie folk, un rythme lourd et hésitant, une progression d'accords peu harmonieux, une guitare accrocheuse et une batterie lancinante,. Bien que les paroles soient très réfléchies, elles n'en paraissent pas moins dérangeantes et la voix effrayée en dents de scie de Kurt Cobain montre son inconstance en tant que chanteur. La chanson évoque le « calvaire d'un enfant maltraité qui grandit enfermé dans une pièce aux vitres peintes en noir ». Sur Negative Creep, la septième chanson, Kurt Cobain gémit frénétiquement et hurle par-dessus un riff répétitif au grunge puissant. Il s'y définit comme un « raté défaitiste » en rapport à sa situation précaire du moment, où il était sans argent, sans domicile fixe et commençait à prendre différentes drogues,. La phrase composant le refrain, « Daddys little girl ain't a girl no more », est un hommage à la chanson Sweet Young Thing Ain't Sweet No More de Mudhoney, alors que les vers « This is out of our range, and its crowd, This is getting to be a drone! » (« C'est hors de notre portée, et ça grandit, tout cela va devenir incontrôlable ») semblent évoquer de façon prémonitoire l'avenir de Nirvana.
Scoff s'adresse à ses parents, qu'il juge responsables de son enfance brisée à huit ans lorsqu'ils divorcèrent. Rythmé par un roulement de tambour pendant le couplet, il répète à plusieurs reprises « rends-moi mon alcool » sur un air similaire à School. Le tempo de cette chanson aux accents métalliques est influencé par Metallica et Black Sabbath. Les couplets de Swap Meet sont, eux, rythmés par l'opposition du rugissement de Kurt Cobain et des guitares agressives sur un fond bourdonnant qui se déchaîne par à-coup, tel un morceau de Metallica,. La chanson bénéficie d'un « texte nourri et mordant, d'un riff de guitare obsédant et d'une rythmique menaçante » mais l'absence de cohésion entre les paroles, l'histoire d'un couple qui vend des objets artisanaux dans les marchés aux puces, et la musique la fait partir « dans tous les sens ».
Mr. Moustache est une pique aux fans masculins du groupe dont les comportements machistes le dégoûtent,. En effet, il a longtemps subi au lycée ce type d'insultes et notamment l'appellation régulière de « lopette ». De nouveau, ce titre marque une opposition entre les rugissements de guitares et la voix grondante de Kurt Cobain. La première édition de l'album s'achève avec Sifting, sur un rythme plus lent mais dont le son est plus puissant, plus lourd et plus vaseux, façon Led Zeppelin. Accompagné de paroles étranges, la structure de celle-ci est similaire à celle de Scoff. La chanson est une charge provocatrice contre « l'autorité sous toutes ses formes et ses représentants ».
Sur les versions ultérieures, le disque bénéficie de deux titres supplémentaires, dont Big Cheese, qui se veut une critique du label Sub Pop, car bien qu'indépendant, la pression exercée par celui-ci et son fonctionnement sont proches de ce qui se fait dans les majors. Kurt Cobain alterne également les couplets au chant rauque et les refrains à la voix suave dans ce morceau qui met plus en avant les guitares que la batterie. La dernière, Downer, dont la première version remonte à 1985, est également une chanson évoquant le mépris de Kurt Cobain pour leur public, avec d'indéchiffrables paroles, rappelant It's the End of the World as We Know It (And I Feel Fine) de R.E.M.. De son propre aveu, c'est une tentative ratée où il a essayé de produire quelque chose se rapprochant des groupes de punk hardcore qu'il affectionne le plus.
Au début, Kurt Cobain souhaitait intituler l'album « Too Many Humans » (« Beaucoup trop d'humains »), mais cela aurait limité Nirvana à une étiquette de groupe punk rock nihiliste, tel Black Flag ou Big Black. Le nom « Bleach » (« Eau de Javel ») leur vient finalement lorsqu'ils sont à San Francisco où ils voient des affiches préconisant l'utilisation d'eau de Javel pour nettoyer les seringues et ainsi éviter la propagation du SIDA.
La pochette est une photographie de Tracy Marrander, la petite amie de Kurt Cobain de l'époque, prise lors du concert à la galerie d'art Reko Muse d'Olympia. En noir et blanc, « violente et sobre », elle met en scène le leader et le bassiste du groupe jouant de leur instrument et Jason Everman, bondissant sur le devant comme « un authentique fan de hard rock ». N'ayant pas beaucoup de moyens, les membres du groupe se créent un logo avec la police d'écriture Century Oldstyle Condensed, qui était utilisée par le magazine de Seattle The Rocket. Le prénom de Kurt Cobain est mal orthographié sur la pochette, comme cela avait déjà été le cas pour le single Love Buzz. Il est ainsi crédité sous le nom de Kurdt Kobain. La mention de Jason Everman dans les crédits, ainsi que sa présence sur la pochette, se justifient par l'argent qu'il a prêté au groupe pour l'enregistrement de l'album.
(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « Bleach (Nirvana album) » (voir la liste des auteurs).
(en) Michael Azerrad, Come as You Are: The Story of Nirvana, Doubleday, 1er septembre 1993, 336 p. (ISBN 0-385-47199-8)
(en) Charles Cross, Heavier Than Heaven: A Biography of Kurt Cobain, Hyperion, 21 août 2002, 432 p. (ISBN 0-7868-8402-9)
Isabelle Chelley, Dictionnaire des chansons de Nirvana, Tournon, 18 avril 2005, 213 p. (ISBN 2-914237-40-5)
Florent Mazzoleni, Nirvana et le Grunge : 15 Ans de Rock Underground américain, Presses de la Cité, coll. « Gilles Verlant présente », 6 février 2006, 159 p. (ISBN 2-258-06963-7)
Richard Thomas, Nirvana de A à Z, Prélude et Fugue, coll. « les guides MusicBook », octobre 2001, 122 p. (ISBN 2-84343-076-3)
(en) Jeff Apter, The Dave Grohl Story, Omnibus Press, 1er décembre 2007, 288 p. (ISBN 978-1-84609-762-1)
(en) Everett True, Nirvana : The True Story, Omnibus Press, 28 août 2006, 500 p. (ISBN 978-1-84449-640-2)
