
L’histoire de l'Épire du Nord de 1913 à 1921 est marquée par la volonté d'énosis, autrement dit de réunion à l’État national grec, de la minorité grecque présente dans cette région du Sud de l'Albanie et par le désir irrédentiste du royaume hellène de l'annexer.
Pendant la Première Guerre balkanique, l’Épire du Nord, qui abrite une importante communauté orthodoxe de langues hellène et/ou albanaise, est occupée en même temps que l'Épire du Sud par l’armée grecque, victorieuse sur les Ottomans. Athènes souhaite annexer ces territoires. Cependant, l’Italie et l’Autriche-Hongrie s’y opposent et le traité de Florence de 1913 confie l'Épire du Nord à la toute nouvelle principauté d’Albanie, de population majoritairement musulmane. L’armée grecque évacue donc la région mais les Épirotes chrétiens rejettent la décision internationale et décident de former, avec le soutien tacite de la Grèce, un gouvernement autonome à Argyrokastro (Gjirokastre).
Face à l’instabilité de l’Albanie, l’autonomie de l’Épire du Nord est finalement confirmée par les grandes puissances par la signature du protocole de Corfou du 17 mai 1914. L’accord reconnaît en effet les spécificités des Épirotes et leur droit d’avoir leur propre administration et leur propre gouvernement sous la souveraineté de l’Albanie. Malgré tout, l’accord n’est jamais réellement mis en œuvre parce que le gouvernement albanais s’effondre en août et que le prince Guillaume de Wied, élu souverain du pays en février, retourne en Allemagne en septembre.
Peu après l’éclatement de la Première Guerre mondiale, en octobre 1914, le royaume de Grèce réoccupe donc la région. Cependant, l’attitude ambiguë d’Athènes face aux puissances centrales durant la Grande guerre pousse la France et l’Italie à envahir à leur tour l’Épire en septembre 1916. À la fin du premier conflit mondial, cependant, l'accord Tittoni-Venizélos prévoit le rattachement de la région à la Grèce. Le changement de gouvernement à Rome et les difficultés militaires de la Grèce face à la Turquie de Mustafa Kemal profitent toutefois à l’Albanie, qui reçoit finalement la région le 9 novembre 1920.
Le dernier recensement organisé en Épire du Nord par les Ottomans en 1908 décompte 128 000 sujets orthodoxes et 95 000 autres musulmans. Parmi les chrétiens, 30 000 à 47 000 parlent exclusivement le grec moderne. Le reste de la communauté est bilingue. Sa langue vernaculaire est un dialecte albanais mais son alphabétisation s'est faite en grec, langue aussi utilisée dans les activités culturelles, commerciales et économiques. De plus, une partie des orthodoxes albanophones exprime un très fort sentiment national grec et ce sont eux qui soutiennent les premiers le mouvement autonomiste épirote.
Dans la région, l’opposition entre populations musulmanes et chrétiennes est traditionnelle. En septembre 1906, des nationalistes musulmans assassinent le métropolite orthodoxe Photios de Koritsa, en l'accusant d'être un agent du panhellénisme. En agissant ainsi, ils créent un malaise entre les communautés, auquel même les nationalistes chrétiens albanais de la diaspora n'ont pas échappé. Dans ce contexte, le soutien des Épirotes orthodoxes à un gouvernement albanais exclusivement dirigé par des leaders musulmans (d'ailleurs opposés les uns aux autres) est donc loin de faire l'unanimité en 1914.
En mars 1913, l’armée grecque, en guerre contre l’Empire ottoman dans le cadre du premier conflit balkanique, fait une brèche dans les fortifications turques d'Épire à la bataille de Bizani, puis conquiert la ville de Ioannina avant de se diriger plus au nord. Quelques mois auparavant, le 5 novembre 1912, la ville d’Himara, sur la mer Ionienne, est passée sous domination grecque après qu’un natif de la région, l’officier de gendarmerie Spyros Spyromilios, y a débarqué et s’en est emparé après une courte bataille. À la fin de la guerre, les forces hellènes contrôlent la majeure partie de l’Épire historique, atteignant une ligne allant des montagnes cérauniennes, au-dessus d’Himara, jusqu’au lac Prespa, plus à l’est.
Dans le même temps, la nation albanaise se réveille. Le 28 novembre 1912, l’homme politique Ismail Qemali proclame l’indépendance de l’Albanie à Vlora tandis qu’un gouvernement provisoire est formé. Celui-ci ne parvient cependant à s’imposer que dans la région de Vlora : à Durazzo (actuelle Durrës), le général ottoman Essad Pacha forme un « Sénat central albanais » et les chefs de tribus continuent à soutenir l’idée d’un gouvernement ottoman. En fait, la majeure partie de ce qui va former par la suite l’État albanais est occupée par la Grèce (au sud) et la Serbie (au nord).
Après la Première Guerre balkanique, l’idée d’un État albanais indépendant est soutenue par les grandes puissances européennes, et surtout par l’Autriche-Hongrie et l’Italie. Mais ces deux pays cherchent en réalité à contrôler l’Albanie qui, selon les mots du ministre des Affaires étrangères italien Tommaso Tittoni, donnerait à celui qui la possède une « incontestable suprématie sur l’Adriatique ». L’annexion de Shkodër par la Serbie et la possibilité que la frontière grecque passe à quelques kilomètres seulement de Vlora déplaisent donc fortement à ces puissances,.
En septembre 1913, une commission internationale est mise en place afin de délimiter la frontière entre la Grèce et l’Albanie. Placée sous l'égide des grandes puissances, cette commission ne tarde pas à être divisée entre délégués italiens et austro-hongrois d’une part, et délégués de la Triple-Entente (France, Royaume-Uni et Russie) d’autre part. Les premiers considèrent en effet les habitants de la région comme albanais, tandis que les seconds objectent que même si, dans certains villages, les vieilles générations sont albanophones, l’intégralité de la jeune génération est grecque par sa culture, ses sentiments et ses aspirations. C’est finalement la vision italo-austro-hongroise qui finit par avoir gain de cause.
Malgré les protestations officielles d'Athènes, le protocole de Florence du 17 décembre 1913 attribue la possession de l'intégralité de l’Épire du Nord à la principauté d’Albanie. Après la signature du texte, les représentants des grandes puissances délivrent donc une note au gouvernement grec lui demandant d'évacuer militairement la région. Le Premier ministre grec Elefthérios Venizélos accède alors à cette demande, dans l’espoir de se gagner les bonnes grâces des puissances et d’obtenir leur soutien dans la question de la souveraineté des îles du Nord de la mer Égée que lui conteste l'Empire ottoman,.
La cession de l’Épire du Nord à l’Albanie se révèle rapidement très impopulaire parmi les chrétiens de la région. Les partisans de l’énosis (autrement dit de la réunion du territoire au royaume hellène) se sentent trahis par le gouvernement d’Elefthérios Venizélos, parce qu’il refuse de les soutenir par les armes. Bien plus, le retrait progressif de l’armée grecque de la région risque de permettre aux forces albanaises de prendre le contrôle de l’Épire du Nord. Afin d’éviter cette éventualité, les irrédentistes épirotes décident de mettre en avant leur propre identité et de créer un gouvernement autonome,.
Georgios Christakis-Zographos, un homme politique originaire de Lunxhëri et ancien ministre grec des Affaires étrangères, prend alors l'initiative et entreprend des pourparlers avec les représentants des populations de la région dans un « conseil pan-épirote ». Par la suite, une République autonome d’Épire du Nord est proclamée le 28 février 1914 à Argyrokastro et un gouvernement provisoire est formé pour soutenir les objectifs du nouvel État,.
Georgios Christakis-Zographos devient alors lui-même président du gouvernement provisoire. Dans son discours du 2 mars (date de l'indépendance officielle de l'Épire), il explique que les aspirations nationales des Épirotes ont été totalement ignorées et que les grandes puissances ont non seulement rejeté la possibilité d’une autonomie à l’intérieur de la principauté d’Albanie mais ont également refusé de donner à la population de la région des garanties pour ses droits les plus fondamentaux. Pourtant, l’homme politique conclut que les Épirotes refusent d'accepter le destin que leur ont imposé les puissances :
« Du fait des droits inaliénables de chaque peuple, le désir des grandes puissances de créer, pour l’Albanie, un titre valable et respecté destiné à dominer notre terre et nous soumettre est impuissant face aux fondamentaux de la justice divine et humaine. La Grèce n’a pas non plus le droit de poursuivre son occupation de notre territoire simplement pour nous trahir contre notre volonté devant un tyran étranger.Libre de tout lien, incapable de vivre unie à l’Albanie dans ces conditions, l’Épire du Nord proclame son indépendance et appelle ses citoyens à mettre en œuvre tous les sacrifices nécessaires pour défendre l’intégrité de son territoire et ses libertés contre toutes les attaques, et cela d’où qu’elles viennent ».
Le nouvel État ne tarde pas à se doter de symboles nationaux. Le drapeau qu’il se choisit est une variante de l'étendard grec : il est composé d’une croix blanche sur fond bleu frappée d’un aigle à deux têtes byzantin de couleur noire.
Les jours suivant la proclamation d’indépendance, Aléxandros Karapános, un neveu de Zographos futur député d’Arta (en Grèce), est nommé ministre des Affaires étrangères de la république. Le colonel Dimítrios Doúlis, originaire de Nivice, démissionne de l’armée grecque pour devenir ministre des Affaires militaires en Épire. Très rapidement, il parvient à mobiliser une armée constituée de 5 000 volontaires. L’évêque local, monseigneur Basil, prend en charge le ministère de la Religion et de la Justice. Une trentaine d’officiers grecs d’origine épirote ainsi que de simples soldats désertent l’armée hellène pour rejoindre les révolutionnaires. Bientôt, des groupes armés, comme le bataillon sacré de Spyros Spyromilios établi dans la région d’Himara, se mettent en place dans le but de repousser toute incursion dans le territoire de la république autonome. Les premiers districts à rejoindre le gouvernement épirote en dehors d’Argyrokastro sont ceux d’Himara, Aghioi Saranta et Përmet.
Craignant de mécontenter les grandes puissances, le gouvernement grec se montre peu enclin à soutenir les insurgés. L’évacuation des troupes hellènes, commencée en mars, se poursuit donc lentement jusqu’au 28 avril, date à laquelle il ne reste plus de soldats étrangers sur le territoire. Officiellement, Athènes décourage aux Épirotes toute forme de résistance et assure à la population que les grandes puissances et la Commission de contrôle internationale (une organisation créée par les puissances pour assurer la paix et la sécurité dans la région) sont prêtes à garantir ses droits. À la suite de la déclaration d’Argyrokastro, Georgios Christakis-Zographos envoie pourtant un message aux représentants locaux de Korytsa pour qu’ils rejoignent eux aussi le mouvement. Cependant, le commandant militaire grec de la ville, le colonel Kontoulis, suit scrupuleusement les ordres de sa hiérarchie et déclare la loi martiale, menaçant d’abattre toute personne qui brandirait le drapeau de l’Épire du Nord. Ainsi, lorsque l’évêque de Kolonjë, le futur Spyridon Ier d'Athènes, proclame l’autonomie, Kontoulis le fait immédiatement arrêter puis expulser,.
Le 1er mars, Kontoulis transmet le pouvoir à la toute nouvelle gendarmerie albanaise, constituée principalement d’anciens déserteurs de l’armée ottomane placés sous le commandement d’officiers hollandais et autrichiens. Le 9 mars, la marine grecque organise par ailleurs un blocus sur le port d'Aghioi Saranta, qui est l’une des premières cités à avoir rejoint le mouvement autonomiste. On dénombre en outre plusieurs incidents sporadiques entre des unités de l’armée grecque et des insurgés épirotes, faisant à chaque fois quelques victimes de part et d’autre.
Alors que les troupes grecques se retirent de la région, un conflit armé éclate entre les forces albanaises loyalistes et les autonomistes épirotes. Dans les régions d’Himara, d'Aghioi Saranta, d’Argyrokastro et de Dhelvinion, l’insurrection se développe dès les jours suivant la déclaration d’indépendance et les forces autonomistes parviennent à arrêter la gendarmerie et les unités irrégulières albanaises,. Mais, conscient que les grandes puissances ne sont pas prêtes à accepter l’annexion de l’Épire du Nord par la Grèce, Georgios Christakis-Zographos suggère trois solutions diplomatiques pour régler le conflit :
Quelques jours plus tard, le 11 mars, un règlement provisoire du conflit est négocié par le colonel néerlandais Thomson à Corfou. Le pouvoir albanais se montre prêt à accepter l’existence d’un gouvernement autonomiste aux pouvoirs limités, mais le représentant épirote Aléxandros Karapános exige d’obtenir un statut d’autonomie complète, ce que refusent les délégués du gouvernement de Durazzo. Par conséquent, les négociations s’enlisent,. Dans le même temps, des bandes épirotes entrent à Ersekë avant de se diriger vers Frashër et Korytsa.
À ce moment-là, la quasi-totalité du territoire revendiqué par les insurgés (moins Korytsa) est entre les mains du gouvernement autonomiste. Le 22 mars, un bataillon sacré originaire de Bilisht atteint les environs de Korytsa et rejoint la guérilla locale avant d’engager de violents combats de rue dans la ville. Pendant plusieurs jours, les unités autonomistes parviennent à prendre le contrôle de la cité mais des renforts albanais se présentent devant la ville le 27 mars et Korytsa repasse sous le contrôle de la gendarmerie albanaise,.
Dans le même temps, la Commission de contrôle internationale décide d’intervenir dans le conflit dans le but d’arrêter l’escalade de la violence et l’extension du conflit armé. Le 6 mai, la Commission contacte donc Georgios Christakis-Zographos dans le but d’entamer des négociations sur une nouvelle base. L’homme politique accepte la proposition et un armistice est mis au point le jour suivant. Mais, quand le cessez-le-feu entre en vigueur, les forces nord-épirotes ont déjà occupé les hauteurs dominant Korytsa, rendant ainsi la reddition de la garnison albanaise de la ville imminente.
De nouvelles négociations sont alors organisées à Corfou. Le 17 mai 1914, les représentants albanais et épirotes y signent un accord connu sous le nom de protocole de Corfou. Selon ce traité, les provinces de Korytsa et d’Argyrokastro, qui constituent l’Épire du Nord, doivent acquérir une autonomie complète (en tant que « corpus separatum ») sous la souveraineté nominale du prince Guillaume de Wied,. Le gouvernement albanais doit y nommer et y démettre les gouverneurs et les hauts fonctionnaires, mais en prenant en compte autant que possible la volonté des habitants de la région. D’autres codicilles du traité impliquent le recrutement proportionnel des Épirotes dans la gendarmerie locale et la restriction de la conscription aux personnes originaires de la région. Dans les écoles orthodoxes, la langue grecque doit être la seule en usage, sauf durant les trois premières années d’études où l'albanais est obligatoire. Dans les affaires publiques, les deux langues sont par contre placées à égalité, y compris dans le domaine de la justice et des conseils électoraux. Enfin, les privilèges concédés à la ville d'Himara par les Ottomans doivent être renouvelés et un étranger doit y être nommé au poste de « capitaine » (c’est-à-dire de gouverneur) pendant dix ans.
Le protocole est finalement ratifié par les représentants des grandes puissances à Athènes le 18 juin et par le gouvernement albanais le 23 juin. Une assemblée de délégués épirotes réunie à Dhelvinion l’approuve également, malgré les protestations des représentants d’Himara, qui considèrent que seule l’énosis est une solution viable pour l’Épire du Nord. Le 8 juillet, les villes de Tepelen et de Korytsa passent alors sous le contrôle du gouvernement autonome.
Peu après le déclenchement de la Première Guerre mondiale, l’Albanie connaît une période d’instabilité politique et de chaos. Le pays se divise alors en une multitude de gouvernements régionaux, opposés les uns aux autres. Du fait de cette situation, le protocole de Corfou ne permet pas de restaurer la paix en Épire et des conflits armés sporadiques continuent à se produire. Le prince Guillaume de Wied et sa famille choisissent donc de quitter le pays le 3 septembre. Les jours suivants, une unité épirote organise, sans l’aval du gouvernement autonome, une attaque contre la garnison albanaise présente à Berat. Elle parvient alors à capturer la citadelle durant quelques jours, tandis que les troupes albanaises loyales à Essad Pacha organisent en représailles des opérations militaires à petite échelle.
En Grèce, le gouvernement d’Elefthérios Venizélos s’inquiète de la situation albanaise : il craint en effet que l’instabilité du pays ne débouche sur un conflit plus large. Des massacres interethniques, touchant successivement les chrétiens et les musulmans se produisent et de nombreux Épirotes viennent trouver refuge dans le royaume hellène. Après avoir reçu l’approbation des grandes puissances, qui lui signifient toutefois le caractère temporaire de son droit d’intervention, Athènes envoie donc son armée en Épire du Nord le 27 octobre 1914. Quelques jours plus tard, l’Italie profite des événements pour intervenir à son tour sur le territoire albanais et occuper militairement la ville de Vlora et l’île de Sazan, situées dans la région stratégique du canal d'Otrante.
Satisfaits du retour de l’armée grecque et considérant qu’ils sont parvenus à mettre en œuvre l’énosis, les représentants de la république autonome d’Épire du Nord dissolvent alors les institutions qu’ils avaient mises en place. L'ancien chef des autonomistes, Georgios Christakis-Zografos, redevient d'ailleurs ministre des Affaires étrangères de la Grèce quelque temps après.
Tous, dans la région, ne se réjouissent cependant pas du retour des Grecs. Dans le district de Koritsa, des patriotes albanais organisent ainsi la lutte en faveur du retour de leur territoire au sein des frontières de l’Albanie. Or, parmi ces insurgés, certains sont musulmans (comme le chef de bande Salih Budka) mais d’autres se réclament de l’orthodoxie albanaise (comme Themistokli Gërmënji).
Tandis que la Première Guerre mondiale fait rage dans les Balkans, la Grèce, l’Italie et les puissances de l’Entente décident que le sort de l’Épire du Nord doit être réglé à la fin du conflit. Pourtant, en août 1915, Elefthérios Venizélos proclame, devant le Parlement hellénique, que « seule une faute colossale » pourrait désormais séparer la région du reste de la Grèce.
Après le renvoi du Premier ministre en octobre 1915, le roi des Hellènes Constantin Ier et son nouveau gouvernement sont déterminés à profiter de la situation internationale pour incorporer formellement la région à l’État grec. En décembre 1915, la population de l’Épire du Nord participe ainsi aux élections législatives grecques et envoie 19 représentants à l’Assemblée, à Athènes. Surtout, en mars, l’union de la région au royaume est proclamée officiellement et le territoire est divisé en deux préfectures : Argyrokastro et Korytsa,.
Le refroidissement des relations diplomatiques entre la Grèce et les puissances de l'Entente ainsi que l’éclatement du Schisme national dans le royaume hellène provoquent de nouveaux bouleversements en Épire du Nord. En septembre 1916, la France et l'Italie décident d'occuper militairement la région et d’en expulser les troupes royalistes grecques. Rome envahit ainsi la préfecture d’Argyrokastro et ne tarde pas à en chasser tous ceux qu’elle considère comme des partisans de l’hellénisme. Le métropolite orthodoxe Basil d’Argyrokastro est ainsi expulsé de son évêché tandis que quatre-vingt-dix leaders grecs de la région d’Himara (dont le maire de la ville) sont déportés sur l’île de Favignana ou en Libye.
De son côté, la France envisage un moment de remplacer, dans le district de Koritsa, les fonctionnaires royalistes grecs par des vénizélistes mais, l’anarchie s’intensifiant dans la région, elle lui impose finalement une domination plus directe,. Sous l'égide du général Maurice Sarrail et de son représentant le colonel Descoins, la ville et ses environs obtiennent d'ailleurs leurs propres institutions autonomes et forment la « république de Korça » (ou « république de Kortcha »). Dans cette nouvelle entité politique, les musulmans, majoritaires (avec 122 315 habitants), sont représentés à parité avec les chrétiens (82 245 habitants). L'albanais y devient la seule langue officielle et les écoles grecques sont fermées.
Le renversement du roi Constantin Ier et l’entrée en guerre officielle de la Grèce aux côtés des Alliés en juin 1917 permettent cependant à Athènes de reprendre l’avantage en Épire. De retour au pouvoir, Venizélos obtient en effet le retrait progressif des forces italiennes de la partie sud de la région (officiellement grecque en 1913). Mais, malgré les plaintes du Premier ministre grec, Rome poursuit son occupation de la préfecture d'Argyrokastro (officiellement albanaise en 1913). Quant à la « république de Koritsa », son autonomie est largement réduite par les Français le 27 septembre 1917, avant d'être finalement dissoute le 16 février 1918.
Lorsque la Première Guerre mondiale prend fin, en novembre 1918, l’Épire du Nord est en proie aux appétits territoriaux d’au moins quatre pays. Outre l’Albanie, à qui la région a été octroyée avant la guerre, il y a d’abord la Grèce, qui avance des liens nationaux avec sa population pour justifier ses revendications. Vient ensuite l’Italie, qui désire s'établir sur une partie du territoire afin de mieux contrôler la mer Adriatique. Enfin, et dans une bien moindre mesure, il y a la France, ou plutôt l'armée française, qui envisage de profiter de sa présence à Koritsa pour exercer une influence sur les Balkans,.
Naturellement, ces revendications contradictoires provoquent des tensions entre les puissances. Elles soulèvent en outre l’indignation des patriotes albanais, déjà choqués par la présence militaire serbo-croato-slovène dans le Nord de leur pays (région de Shkodër). C'est la raison pour laquelle la question de l'Épire du Nord est l'un des sujets épineux confiés à la Conférence de la Paix de Paris en 1919.
Avant même le début de la Conférence de la Paix, le Premier ministre grec Elefthérios Venizélos fait connaître les demandes de son pays aux Alliés dans un « Mémoire », le 30 décembre 1918. Parmi les territoires que l’homme politique revendique pour son pays, l’Épire du Nord, où vivent 151 000 orthodoxes, tient une bonne place. Venizélos se montre cependant prêt à abandonner une partie de la région, comme la zone de Tepelen, afin d’en conserver l’essentiel. Pour qu'on ne lui oppose pas l'argument que les Grecs d'Albanie parlent l’albanais plus que le grec, il rappelle que l'argument de la langue pour rattacher une région est un argument allemand. C'est une référence à peine dissimulée au problème de l'Alsace-Lorraine : française par choix pour les Français ; allemande linguistiquement pour les Allemands. Venizélos précise que des chefs de la guerre d'indépendance grecque ou des membres de son gouvernement, comme le général Danglis ou l'amiral Koundouriotis, ont eux aussi l'albanais comme langue maternelle, mais se sentent pourtant totalement grecs,.
Pendant la conférence, une commission spécifique, dite « des affaires grecques », est présidée par Jules Cambon. Là, l'Italie exprime son opposition au point de vue de Venizélos, principalement sur la question de l'Épire du Nord. La France apporte son soutien entier au Premier ministre grec, tandis que le Royaume-Uni et les États-Unis adoptent une position neutre. Venizélos utilise un argument inspiré du président Wilson : la volonté des peuples. Il rappelle qu'en 1914, un gouvernement autonomiste s’est mis en place dans la région, qui exprimait ainsi sa volonté d'être grecque. Il ajoute un argument économique : selon lui, l'Épire du Nord est plutôt tournée vers la Grèce que vers l'Albanie.
Le 29 juillet 1919, un accord secret est finalement signé entre Elefthérios Venizélos et le ministre des Affaires étrangères italien Tommaso Tittoni. Il règle les problèmes entre les deux pays et cède l'Épire du Nord à la Grèce. En échange, celle-ci promet de soutenir les revendications italiennes sur le reste de l'Albanie. Le 14 janvier 1920, la session de la Conférence, présidée par Georges Clemenceau, entérine l'accord Tittoni-Venizélos, en précisant que son application est suspendue au règlement du conflit entre l'Italie et la Yougoslavie,.
Inaudibles face aux représentants des grandes puissances et décrédibilisés par la division de leurs chefs, les délégués albanais cherchent à obtenir un compromis avec les Alliés. Mais, dans leur pays même, cette attitude indispose les nationalistes, déjà outrés par la révélation des clauses du Pacte de Londres de 1915 qui prévoyait de démanteler l’Albanie au profit de ses voisins. Du 21 janvier au 9 février 1920, un congrès national est donc réuni à Lushnjë, dans le centre du pays. Là, cinquante-six délégués, dont certains viennent de Koritsa et de Vlora, mettent en place les bases d’un nouveau gouvernement.
Le 29 janvier, le congrès adresse à la Conférence de la Paix et à Rome une protestation officielle contre l’attitude des puissances. Les délégués albanais dénoncent les projets de partition de leur pays et rejettent fermement toute idée de protectorat italien. Ils informent par ailleurs les puissances de la détermination de leur peuple à combattre par les armes toute tentative de domination étrangère et cela jusqu’à l’indépendance totale de l’Albanie. Enfin, ils envoient à Paris de nouveaux délégués, conduits par le chrétien orthodoxe Pandeli Evangjeli, afin d'y défendre les intérêts de la nation albanaise.
En mars 1920, les troupes françaises commencent à évacuer la république de Korça. Immédiatement, l’armée grecque entreprend de les remplacer afin d’empêcher les Albanais de s’imposer en Épire. Cependant, le plan hellène est divulgué aux Albanais par le major français Reynard Lespinasse. Le gouvernement provisoire envoie alors 7 000 hommes armés dans la région pour empêcher les Grecs de traverser la frontière. Des coups de feu sont tirés entre les deux troupes et le plan grec de capture de la ville sans coup férir échoue donc. Des rumeurs circulent alors selon lesquelles les musulmans, craignant l'entrée imminente des troupes grecques dans la ville, menaceraient de massacrer la population chrétienne. Pour éviter un bain de sang, les Grecs se rangent à l'avis des gouvernements français et britannique et renoncent à occuper la ville après le départ des Français. Un protocole provisoire est donc signé entre les deux forces dans le village de Kapshticë. Athènes accepte le statu quo et reconnaît que c’est à la Conférence de la Paix de décider du sort de l’Épire du Nord. Elle reçoit en outre l’autorisation d’occuper militairement vingt-six villages hellénophones situés au sud-est de Koritsa (Korçë). En échange, les Albanais occupent le reste du district mais promettent de protéger la minorité grecque, ses écoles et sa liberté d’expression.
Le 17 mai 1920, le Sénat des États-Unis reconnaît les droits de la Grèce sur l'Épire du Nord, dans le cadre de l'accord Tittoni-Venizélos. Pour Athènes, c’est une grande victoire. Malgré tout, la situation est encore loin d’être réglée. Le 29 mai, les forces albanaises parviennent en effet à chasser l’armée italienne de Vlora. Quelques semaines plus tard, Rome accepte de reconnaître l’indépendance albanaise et d’évacuer l’intégralité du territoire afin de conserver la possession de l’île stratégique de Sazan. Dès lors, le gouvernement italien dénonce l’accord conclu avec la Grèce et soutient les intérêts albanais face à la Conférence de la Paix. Devant l'hostilité romaine, la Conférence renvoie donc le problème épirote devant la Conférence des Ambassadeurs,.
Présidée par Paul Cambon, la Conférence des Ambassadeurs confie finalement les districts de Koritsa (Korçë) et d’Argyrokastro (Gjirokästre) à l’Albanie le 9 novembre 1920. Déçue par cette décision mais déjà engagée dans un conflit meurtrier avec la Turquie, la Grèce évacue les 26 villages hellénophones qu’elle occupait et reconnaît la souveraineté de Tirana sur l’Épire du Nord,,.
Dès le 2 octobre 1921, le gouvernement albanais d’Ilias Bey Vrioni approuve le Traité de Protection des Minorités Nationales de la Société des Nations.
Cependant, une fois l'Épire du Nord réunie à l'Albanie, le pays ne reconnaît les droits de la minorité grecque que dans des zones très limitées : certaines parties des districts de Gjirokastre (Argyrokastro) et de Sarandë (Aghioi Saranta) ainsi que trois villages autour d’Himarë (Himara). Contrairement au protocole de Corfou, qui faisait de l’Épire du Nord une région autonome, la reconnaissance de la minorité grecque épirote par le gouvernement n’aboutit à aucune forme d'autonomie locale. De fait, les écoles grecques de la région sont même fermées par le pouvoir jusqu’en 1935.
Selon les sources albanaises, mais aussi italiennes et austro-hongroises de l’époque, le mouvement autonomiste épirote était le fait de l’État grec, aidé par une minorité des habitants de la région, et a provoqué l’instabilité et le chaos dans toute l’Albanie. Dans l’historiographie albanaise, le protocole de Corfou est souvent à peine mentionné. Mais, quand il est évoqué, le protocole est considéré comme une tentative de division de l’État albanais et comme la preuve que les grandes puissances européennes ne reconnaissaient pas l’intégrité nationale albanaise.
Avec la ratification du protocole de Corfou en 1914, les expressions « Épire du Nord », qui était le nom officiel du gouvernement autonome, et, par conséquent, « Épirotes du Nord », ont acquis un statut officiel. Cependant, après 1921, lorsque la région a finalement été cédée à l’Albanie, ces termes ont été associés à l’irrédentisme grec et ont perdu tout statut légal du côté des autorités de Tirana. De fait, après cette date, toute personne qui utilisait ces expressions en Albanie était considérée comme « un ennemi de l’État ».
La question de l’autonomie épirote est restée au centre des relations diplomatiques gréco-albanaises. Désireux de résoudre le problème, le secrétaire général de l’Union soviétique Nikita Khrouchtchev a demandé, dans les années 1960, au chef de l’État albanais Enver Hoxha d’octroyer l’autonomie à la minorité grecque de la région mais cette initiative est restée sans lendemain,. En 1991, après la chute du régime communiste albanais, le chef de l’organisation Omonoia, représentant la minorité grecque du pays, a demandé l’autonomie de l’Épire du Nord, avec l’argument que les droits conférés par la constitution albanaise à la communauté hellène étaient très précaires. Mais la proposition a une nouvelle fois été rejetée, poussant certains Épirotes à se radicaliser et à demander le rattachement de leur région à la Grèce.
Deux ans plus tard, en 1993, lorsque le chef d’Omonoia a expliqué publiquement que le but de la minorité grecque était d’obtenir la création d’une région autonome à l’intérieur de la république albanaise sur la base du protocole de Corfou, il a été immédiatement arrêté par la police de Tirana. En 1997, certains analystes albanais, comme Zef Preci, de l’Albanian Center for Economic Research, estimaient que le risque de sécession de l’Épire du Nord était encore bien vivant.
(en) Nataša Gregorič Bon, Contested Spaces and Negotiated Identities in Dhërmi/Drimades of Himarë/Himara Area, Southern Albania, University of Nova Gorica Graduate School, Nova Gorica, 2008 (lire en ligne)
(fr) Stefan Popescu, « Les Français et la république de Kortcha (1916-1920) » dans Guerres mondiales et conflits contemporains, 2004/1, no 213, p. 77-87  (ISBN 9782130556572) (lire en ligne)
(en) Edith Pierpont Stickney, Southern Albania or Northern Epirus in European International Affairs, 1912–1923, Stanford University Press, 1926  Votre aide est la bienvenue pour corriger les numéros ISBN incorrects (quelques explications), présents dans l'article :
(en) Tom Winnifrith, Badlands-borderlands : a history of Northern Epirus/Southern Albania, London, Duckworth, 2002, 219 p. (ISBN 978-0-715-63201-7, OCLC 796056855)
(en) An index of events in the military history of the Greek nation, Athens, Army History Directorate, 1998, 506 p. (ISBN 978-9-607-89727-5, OCLC 475469625)
(de) Katrin Boeckh, Von den Balkankriegen zum Ersten Weltkrieg: Kleinstaatenpolitik und ethnische Selbstbestimmung auf dem Balkan, Wissenschaftsverlag, Oldenbourg, 1996  (ISBN 9783486561739)
(fr) Édouard Driault et Michel Lhéritier, Histoire diplomatique de la Grèce de 1821 à nos jours. Tomes III, IV et V, Paris, PUF, 1926. (lire ligne)
(en) Misha Glenny, The Balkans : nationalism, war, and the Great Powers, 1804-1999, New York, Viking, 2000, 726 p. (ISBN 978-0-670-85338-0 et 978-0-140-23377-3, OCLC 695555751)
(en) Nicola Guy, « The Albanian Question in British Policy and the Italian Intervention, August 1914-April 1915 » dans Diplomacy & Statecraft, Volume 18, Issue 1, 2007
(de) Valeria Heuberger, Arnold Suppan et Elisabeth Vyslonzil, Brennpunkt Osteuropa : Minderheiten im Kreuzfeuer des Nationalismus, Wien, Verlag für Geschichte und Politik R. Oldenbourg, 1996 (ISBN 978-3-486-56182-1)
(en) Basil Kondis, Greece and Albania 1908-1914, Thessalonique, Institute for Balkan Studies, 1976, 224 p.
(en) William Miller, The Ottoman empire and its successors, 1801-1927, Abingdon, Oxon, Frank Cass, 1966 (ISBN 978-0-714-61974-3, 978-0-203-04253-3 et 978-1-136-26039-1, OCLC 7385551832)
(en) Owen Pearson, Albania and King Zog : independence, republic and monarchy 1908-1939, London New York, NY, Centre for Albanian Studies in association with IB Tauris Publishers, coll. « Albania in the twentieth century » (no 1), 2004, 585 p. (ISBN 978-1-845-11013-0, OCLC 433607033, lire en ligne)
Stefan Popescu, « L’Albanie dans la Politique Étrangère de la France, 1919-1940 », Valahian Journal of Historical Studies, nos 1/2004,‎ 2004, p. 20-58 (lire en ligne)
(en) Paschalis Kitromilides, Eleftherios Venizelos: The Trials of Statesmanship, Edinburgh University Press, Édimbourg, 2008  (ISBN 9780748633647).
(fr) Articles et photographies de Robert Vaucher pour L'Illustration (1917) sur le site The Great War in a Different Light
(fr) Articles et photographies de Georges Prévost pour Le Pays de France (1917) sur le site The Great War in a Different Light
« Article »(Archive • Wikiwix • Archive.is • Google • Que faire ?) de 20 minutes (2009) sur l'héritage français à Korçë
 Portail des années 1910   Portail de la Première Guerre mondiale   Portail des années 1920   Portail de l’Albanie   Portail de la Grèce
L’histoire de l’Iran (ou Perse) couvre des milliers d’années, depuis les civilisations antiques du plateau iranien, l’ancienne civilisation de Jiroft dans la province du Kerman et de Shahr-i Sokhteh (« la cité brûlée ») dans la province du Sistan et Baluchestan, suivie du royaume d’Élam, entre les actuelles provinces du Khuzistan et du Fars, la civilisation de Lorestan et la fleuraison de la civilisation de Marlik dans la province du Gilan, et des Mannéens qui à l'origine sont installés au sud du lac d’Orumieh, près de l’actuelle ville de Piranshahr dans la province du Kordestan mais répandus dans l'ensemble des provinces d'Azarbaijan, des Mèdes et des Perses qui fondent l’empire achéménide, des Parthes, des Sassanides jusqu’à l'actuelle République islamique d'Iran.
Le territoire actuel de l’Iran a livré des vestiges d’occupation humaine et des vestiges culturels datant du Paléolithique. Des instruments de pierre du Paléolithique inférieur ont été retrouvés dans le Baloutchistan iranien. C’est dans cette région d’Iran qu’a été mise au jour une grande quantité d’outils en pierre qui sont parmi les plus anciens découverts en Iran, ayant un âge estimé à 800 000 ans. Près de Tabriz ont aussi été découverts les vestiges d’un campement de chasseurs qui daterait de cette période.
Cependant, peu de vestiges de cette époque ont été retrouvés du fait du faible nombre de prospections et de fouilles archéologiques réalisées dans la région. Dans de nombreuses régions montagneuses de l’Asie centrale, le dépôt d'importantes couches sédimentaires survenu lors des glaciations du Pléistocène supérieur (fin du Paléolithique) a également contribué à faire disparaître de nombreux sites.
Des grottes occupées pendant le Paléolithique moyen (Qaleh Bozi, Mar Tarik), ainsi que des vestiges moustériens ont aussi été découverts. Des preuves d’une occupation moustérienne ont en effet été retrouvées dans le bassin occidental de la rivière Helmand, et les archéologues espèrent en découvrir d’autres dans cette région qui s’étend jusqu’en Afghanistan. Ces vestiges font partie d’un continuum d’occupation du Moustérien ainsi que des vestiges physiques néandertaloïdes s’étendant depuis la chaîne des Tian Shan à travers l’Asie centrale et le Proche-Orient, le sud de la Russie, l’Europe orientale et occidentale ainsi que le nord de l’Afrique jusqu’à l'Atlantique.
Pendant le Paléolithique supérieur, on constate un développement des arts et l’utilisation de nouvelles méthodes du travail de la pierre dans la grotte de Yafteh du Baradostien, une culture régionale qui précède le Zarzien.
Au cours du Néolithique débute le processus de sédentarisation, de production stable d’aliments à travers le développement de l’agriculture et de l’élevage, ainsi que la mise en place de routes commerciales (sur de courtes distances) entre des communautés relativement proches. La société et les arts se développent de façon de plus en plus complexe. L’évolution vers une économie néolithique peut être observée en Iran occidental et au nord de l’Irak, par exemple dans les sites de Jarmo, ou Ganj-i Dareh.
Au nord-ouest de l’Iran, la transition vers une économie de production de biens commence durant le Mésolithique (10 000 ans av. J.-C.), puisqu’il existe un site en ayant les caractéristiques dans la région de la mer Caspienne. À Ghar-e Karmarband ont été découverts des vestiges qui prouveraient l’élevage de porcs sauvages. Parallèlement ont été découverts des restes de gazelles perses, de taureaux sauvages et de rennes. Une sépulture de petite fille a aussi été retrouvée, son corps était peint à l’ocre rouge, et elle portait des pendentifs de pierre polie, d’os et de coquillages, ainsi que des cônes d’argile qui pourraient être parmi les premiers essais d’exploitation de ce matériau, ce qui amènerait plus tard à la poterie. Pendant cette période commencent les premières tentatives de domestication des ovins. Ce processus, commencé pendant le Mésolithique, se serait terminé au début du Néolithique.
L’entrée dans le Néolithique est datée en Iran entre le VIIe et le VIe millénaire av. J.-C.. Tureng Tepe et Yarim Tepe fournissent les preuves que la vallée de Gorgan possédait des centres d’agriculture au VIe millénaire av. J.-C., ainsi que des habitations faites en brique de deux types différents : certaines avec un foyer en hauteur et des murs recouverts de fumée, d’autres sans espaces pour le feu, plus petites avec un sol péniblement rendu lisse. Des figurines d’argile très stylisées ont été découvertes dans ce dernier type d’habitations, ainsi que des ornements d’os et d’obsidienne. Ces cultures auraient eu des contacts étroits avec leurs voisines de Yarim Tepe, Jeitun (sud du Turkménistan) et Tepe Sialk II (près de Kashan au centre de l’Iran), situées à l’extérieur de la vallée de Gorgan.
L’Âge du cuivre, caractérisé par l’apparition d’éléments de cuivre et de céramiques peintes en Susiane (Sud-ouest de l’Iran, sur le territoire de l’actuel Khuzestan) et à Sialk (centre de l’Iran), s’étend en Iran tout au long du IVe millénaire av. J.-C., comme le montrent des restes archéologiques parmi lesquels on trouve des céramiques ayant des formes animales ou abstraites de grande qualité ; certaines de ces pièces avaient apparemment un usage rituel. Les routes commerciales s’étendent à cette époque et des installations urbaines commencent à surgir, dans un processus régional qui se déroule entre l’Anatolie, la Mésopotamie, le Complexe archéologique bactro-margien et la civilisation de la vallée de l’Indus.
Les archéologues commencent à peine à connaître les origines des civilisations installées sur cette terre comme la civilisation de Jiroft datant d’il y a 5 000 ans. Elle est voisine de la civilisation proto-élamite, centrée sur Anshan (Tell-e Malyan), actuellement dans le Fars, dont l’écriture particulière (peut-être attribuable en fait à la civilisation de Jiroft) est attestée à Tepe Yahya dans le Fars, Tepe Sialk, Tepe Ozbaki (près de Téhéran), et même à Shahr-e Sokhteh dans le Séistan.
Les Sumériens sont aussi opposés au royaume d’Aratta, qui apparaît dans plusieurs légendes mettant en scène les rois d’Uruk, préfigurant les conflits des périodes historiques entre l’Élam et les royaumes mésopotamiens.
L’Iran entre dans l’histoire avec le royaume élamite, successeur de la période proto-élamite (dont l’écriture n’est toujours pas comprise), qui atteste d’une incroyable longévité, puisque c’est une puissance notable de la fin du IIIe millénaire, jusqu’au milieu du Ier millénaire, quand son héritage est repris par l’Empire perse naissant. Le royaume élamite est centré sur les villes d’Anshan (Tell-e Malyan) dans le Fars, en pays proprement élamite, et Suse, qui est à la jonction entre les zones élamite et mésopotamienne, et sert de lien entre les deux. Ses souverains ont laissé des inscriptions dans les langues mésopotamiennes (sumérien et akkadien, écrits cunéiformes), mais ils ont aussi adapté l’écriture cunéiforme à leur langue dès le XXIVe siècle av. J.-C. au moins. L’apogée de ce royaume est le IIe millénaire av. J.-C., notamment aux XVIIIe et XIIe siècles av. J.-C., quand certains de ses rois réussissent à dominer temporairement la Mésopotamie (nominalement ou effectivement). D’autres royaumes iraniens sont connus par les sources mésopotamiennes, en plus d’Aratta mentionnée plus haut : Awan, Simashki, et Zabshali, liés à l’Élam, Hamazi dans le Zagros occidental et Marhashi, situé plus à l’est.
C’est au cours du IIe millénaire av. J.-C. (la date précise est encore débattue) qu’arrivent sur le plateau iranien divers peuples, provenant d’Asie centrale. Ces peuples iraniens parlaient une variété de dialectes du vieux-persan, une des langues iraniennes appartenant à la famille des langues indo-européennes, apparentées à l’avestique et au sanscrit védique.
Au milieu du VIIe siècle av. J.-C., un groupe de tribus iraniennes identifiées comme les Mèdes, établis au nord et au nord-ouest de l’Iran, se libère du joug assyrien et établit son pouvoir sur la région. À la fin de ce même siècle, les Mèdes, alliés aux Babyloniens, se libèrent définitivement du pouvoir assyrien en prenant Ninive en 612 av. J.-C.. C’est à la même période qu’apparaissent les premières sources mentionnant le Perse Cyrus Ier, roi d’Anshan, petit-fils d’Achéménès, fondateur de la dynastie des Achéménides.
C’est donc un autre peuple iranien, les Perses, installé à la fin du IIe millénaire av. J.‑C. dans le territoire du Pars (autour de l’actuelle Shiraz), qui donne naissance au premier vrai empire iranien en 559 av. J.-C., celui des Achéménides.
L’empire achéménide (vieux-persan: Hakhamanishiya) est le premier grand empire perse. La légende dit que la dynastie fut fondée par Achéménès, auquel succéda son fils Teispès qui prend le titre de Roi d’Anshan après avoir pris la ville aux élamites. Ses deux fils, Cyrus Ier Roi d’Anshan et Ariaramnès, roi du Pars. C’est Cyrus II qui, le premier réunit les deux royaumes et créa alors l’empire perse. Au sommet de sa puissance, sous le règne de Darius Ier dit le Grand, au Ve siècle av. J.-C., les souverains achéménides de la Perse régnaient sur les territoires actuels de l’Iran, l’Irak, l’Arménie, l’Afghanistan, la Turquie, la Bulgarie, les parties orientales de la Grèce, l’Égypte et la Syrie et la plupart de ce qui est maintenant le Pakistan, la Jordanie, Israël, la Palestine, le Liban, le Caucase, l’Asie centrale, la Libye et le nord de la péninsule arabique. Cet empire fut certainement le plus large empire de l’Antiquité.
Les Achéménides étaient des despotes éclairés qui purent construire un empire de cette taille en laissant une certaine autonomie aux satrapies toutes reliées entre elles par un immense réseau routier. Les historiens attribuent la première déclaration des droits de l’Homme à Cyrus II, qui l’inscrivit sur le cylindre de Cyrus.
Cet empire était en guerre contre les Grecs, et c’est à partir du règne de Xerxès Ier que commença son déclin. L’empire fut finalement conquis par Alexandre le Grand en 330 av. J.-C.
Au décès d’Alexandre le Grand, le 23 juin 323 av. J.-C., mort sans laisser d’héritier valable (un enfant encore à naître et un demi-frère psychologiquement fragile), son empire est partagé entre ses quatre plus proches généraux. Ils prennent le titre de diadoques, ce qui signifie les « héritiers ».
L’un d’eux, Séleucos Ier Nicator s’empare de la partie asiatique de l’empire d’Alexandre. Il fonde ses futures capitales, Séleucie du Tigre en Mésopotamie et Séleucie de Piérie (ce fut ensuite Antioche, même si la chronologie reste controversée), située sur la Méditerranée. Sous Séleucos Ier Nicator, l’empire commence déjà à diminuer, après la perte de territoires indiens face à Chandragupta Maurya.
Pendant cette période, l’Empire devient réellement multi-culturel, mettant en présence des Perses, des Grecs, des Juifs, des Mèdes... La Perse subit alors une hellénisation plus ou moins poussée, puisque les souverains et satrapes régnant sur l’ancien empire achéménide sont tous d’origine grecque ; mais ils ont surtout comme objectif de mettre en œuvre une politique d’unité culturelle afin de maintenir l’unité de l’Empire.
L’empire séleucide connaît un déclin constant, commençant par l’indépendance des Parthes et du Royaume gréco-bactrien vers 250 av. J.-C.. Par la suite, Antiochos III, encouragé par Hannibal, essaie de reconquérir la Grèce en intégrant la Ligue étolienne, ce qui causa sa perte puisque les Romains le battirent aux Thermopyles en 191 av. J.-C., puis à la bataille de Magnésie du Sipyle en 190 av. J.-C.. Le royaume devient par la suite de plus en plus instable et des guerres civiles ont lieu, causant un rétrécissement continuel de l’Empire, qui perd des provinces au profit de ses voisins ou vassaux devenant plus puissants.
La dynastie s’éteint en 64 av. J.-C., avec Antiochos XIII Asiaticus, détrôné par Pompée qui réduit la Syrie, dernier reliquat du royaume séleucide, en province romaine.
L'histoire de l'Empire parthe est étroitement liée à celle de l'empire séleucide. Au cours du déclin que connaît l'empire séleucide, un rôle très important est joué par les Parni, une tribu iranienne qui, d'après les écrivains antiques, vivait entre l'Oxus et l'Iaxartes à l'époque d'Alexandre le Grand. Vers la fin du IVe siècle ou au moins vers le milieu du IIIe siècle, les Parni se sont avancés jusqu'aux frontières de l'empire séleucide. Les mouvements des Parni sont assez difficiles à reconstituer et sont un sujet de dissension parmi les historiens. C'est en s'installant dans la satrapie appelée Parthie que les Parni prirent le nom de Parthes.
L’empire parthe ou dynastie arsacide (en persan : اشکانیان, Ashkāniān) est fondé par deux frères, Arsace et Tiridate. C’est seulement à partir de la seconde moitié du IIe siècle av. J.-C. que les Parthes, descendants des Scythes, profitent de la faiblesse croissante des Séleucides pour contrôler progressivement tous les territoires à l’est de la Syrie. Ayant grignoté l’empire séleucide (Anatolie) et ses autres voisins, il devient le « concurrent » de Rome dans l’est de la Méditerranée. La civilisation et la culture des Parthes semblent reprendre celles des Achéménides, particulièrement dans leur système religieux. L’empire parthe, organisé de manière peu autoritaire, a pris fin en 224 ap. J.-C., quand son roi Artaban IV est défait par un de ses vassaux, le Perse Ardachîr Ier, fondateur de la dynastie des Sassanides.
Cette dynastie conserva longtemps encore le trône d'Arménie, où elle était montée en 218 : Ardachès IV, dernier Arsacide d'Arménie, fut déposé en 428 par les Sassanides.
L’empire sassanide est le second empire persan et le nom de la quatrième dynastie iranienne (226-651). Les Sassanides furent les premiers à appeler leur empire Eranshahr ou Iranshahr (en persan : ايرانشهر), signifiant « Terre des Aryens ».
Sassan, fondateur plus ou moins légendaire de la dynastie sassanide, était prêtre du temple d’Anahita à Istakhr et se proclamait descendant de Darius III, l’un des derniers souverains perses achéménides. Toutefois, c’est en 224, avec la victoire de son successeur, Ardashir, sur le dernier roi parthe Artaban, que débute réellement la période sassanide. Ayant rapidement conquis le territoire parthe, Ardashir se fait couronner en 226 et fonde la dynastie sassanide.
De nombreux problèmes se rencontrent sur les frontières occidentales et orientales. À l’est, l’expansion progressive des sassanides provoque des soulèvements chez les nomades Kouchans, qui refusent de céder leur territoire, et engagent de nombreuses batailles avec les Sassanides. Un peu plus tard, à la fin du IVe siècle, ce furent les Huns, Chionites puis Kidarites, qui défèrlent sur l’Iran, et se fixent finalement en Transoxiane et au Gandhara. Le monde romain lui aussi s’accommode mal de l’arrivée au pouvoir d’une dynastie qui ne cherche qu’à s'étendre, et des conflits incessants ont lieu entre ces deux puissances.
À partir du règne de Khosro Ier Anushirvan (« à l’âme immortelle »), le Chosroès des Grecs, des réformes mettent en place un nouveau système d’impôts, qui fut plus tard repris par les Arabes. Le pouvoir est désormais confié à une petite noblesse, plutôt qu’à de grands propriétaires. L’empire s’étend sur l’Arabie méridionale, permettant le contrôle du commerce entre Byzance et l’Extrême-Orient (Inde, Chine).
L’expansion territoriale se poursuit sous Khosro II Parviz (« le triomphant »), avec l’annexion de la Syrie, de l’Égypte et de la Palestine.
Le règne de Kavad II, marqué par un traité de paix avec Byzance faisant suite à la bataille de Ninive, qui induit un repli sur le territoire de Khosro, marque la fin de l’apogée des Sassanides, et le début d’une anarchie qui ne s’achève qu’avec la conquête arabe. En 637 la prise de Ctésiphon puis en 642 la défaite de Nehavend marquent la fin de l’empire. Yazdgard III s’enfuit à Merv puis Balkh, et finit par être assassiné. La dynastie survécut cependant quelque temps, réfugiée à la cour de Chine.
L’époque sassanide, englobant toute l’Antiquité tardive, est considérée comme une des périodes les plus importantes et les plus marquantes de l’histoire de l’Iran. Dans de nombreux domaines, la période sassanide a connu les plus grands accomplissements de la civilisation perse, et a constitué le dernier grand empire iranien avant la conquête musulmane et l’adoption de l’Islam.
Sous les Sassanides, la civilisation perse a considérablement influencé Rome, puis Byzance (ces empires étaient continuellement en guerre à cette époque) ; l’influence culturelle s’est étendue bien au-delà des frontières de l’empire, atteignant l’Europe occidentale, l’Afrique, la Chine et l’Inde, jouant aussi un rôle prépondérant dans la formation de l’art européen et asiatique. Cette influence se prolongea pendant la période islamique. En effet, tout ce qui fut connu plus tard comme culture, architecture, écriture et autres arts islamiques furent principalement inspirés des Perses sassanides et diffusés plus largement dans le monde musulman.
Les Émigrés Arabes, nombreux à rallier les terres des pseudo Ghassân et pseudo- Lakhm contribuent largement à la victoire Romaine sur l'empire Sassanide et Khosro III, dont la capitulation est signée en 628 sur l'Euphrate, les tribus arabes continuent cependant, comme en témoignent les sources sassanides à pénétrer au cœur du Sawâd (basse-mésopotamie) et à soumettre les satrapies locales à leur coalition.
En 634, les Émigrés/Muhajirîn se retournent contre l'Empire romain, et de puissantes familles Hijazites, du peuple de Quraysh, notamment les Omeyyades, réquisitionnent les terres désertées par l'aristocratie romaine en Syrie.
L'Empire romain réagit et est finalement vaincu militairement en 636. Peu après, apparemment unifiés derrière un leader Qurayshite du nom de Umar ibn al-Khattab, les arabes poursuivent l'offensive en Irak et conquièrent la Mésopotamie centrale, et la capitale sassanide, puis les cols du Zagros après 642, et la bataille de Nahavand,
Les tribus iraniennes se détachent progressivement de l'influence de la famille Sassanide, mais restent totalement indépendantes du régime proto-arabe, qui se spécifie, en Mésopotamie, par le remplacement des recettes impériales par le Rizq, réparti entre les émigrés, par régime tribal, et parfois par allocation non-nominale d'un terrain par 3 émigrés.
L'émigration se poursuit de plus belle, les tensions mènent des groupes arabes à rejoindre la haute Mésopotamie, la Jazîra, qui devient alors une principauté hétérogène et autonome, pour 70 ans.
L'administration sassanide se met donc, dans la vallée mésopotamienne et Khuzistani, au complet service des camps émigrés de Kûfa près de Hîra et de Bassora, à quelques milles du golfe persique.
Les émissions de drakhmes sassanides se poursuivent à un rythme certain, preuve de la transition tranquille entre la famille sassanide et les tribus arabes de l'administration.
Les cols du Zagros sont peu à peu investis par les tribus iraniennes vassales des émigrés arabes, en particulier sous Othmân, et surtout sous Mouawya, son cousin, après la victoire omeyyade contre la famille alide.
Le bassin irakien est pourtant marqué par un fort soutien des émigrés à la famille hashémite, puis à partir des années 670-80, au clan Zubayride, qui se réclament du privilège des émigrés et de la répartition du Rizq entre tribus privilégiés, en opposition au régime latifundiaire et à l'aide aux tribus récemment installés, ou refusant la règle de l'Émigration, soutenus par la dynastie omeyyade en Syrie.
Entre 684 et 691, les Zubayrides et leurs alliés sont massacrés en Irak, peu après, les cités jaziriennes, les tribus arméniennes et iraniennes sont peu à peu soumises à une imposition différentielle qui privilégie l'ensemble des arabes, qu'ils aient ou non le statut (devenu filial) d'émigrés, l'ensemble de la région est placée sous le contrôle de Muhammad, frère du roi de Damas Abd Al-Malik, et de leur fidèle Al-Hajjâj Ibn Youssuf, les drakhmes sassanides sont frappées avec des devises tirées du corpus coranique, devenu le livre sacré de tous les arabes, et la face de Khosro disparait peu à peu.
Les provinces de Fars et du Khurassân se soumettent à cette puissante dynastie omeyyade, et la résistance s'estompe finalement, avec l'arabisation de l'administration, œuvre des administrateurs sassanides eux-mêmes, qui commence, ainsi que les tribus alliés et les populations syro-iraniennes ponctuellement au service des arabes, à revendiquer un statut "arabisé".
La propagande omeyyade va ainsi développer l'Islam, et confondre soumission à son joug et adhésion à la religion coranique, celle du prophète hashémite qui connaît un véritable essor de vénération à l'aube du VIIIe siècle.
La cause Hashémite va véritablement souder les populations iraniennes et turques du Khorassan et de Sogdiane, qui s'unissent et acquièrent des noms arabes, et se ruent, au nom du prophète et du Coran, contre l'empire Han des Tang.
Néanmoins, une grande partie de la population iranienne agro-pastorale, celle des dehkan, reste attaché au zoroastrisme traditionnel et soumise à cette taxation différentielle, la sunonè ou jizya (de Jazâ', récompense, même sens que Rizq) en argent sonnant et un kharàj proportionnel à la terre ou aux rendements selon les régions, collecté par les fonctionnaires sassanides clientélisés, arabisés... islamisés.
Néanmoins, l'Irak et le plateau iranien restent attachés à leur prédominance, or la dynastie omeyyade de Damas est syro-arabe, influencée par Rome, et ce sera au nom de la famille Hashémite, que le Khorassan, immédiatement suivi des syro-iraniens et d'une partie des tribus arabes va se soulever et porter au pouvoir le petit-fils du mythique[réf. nécessaire] Ibn Abbas, cousin du prophète Mahomet, et rapporteur d'une grande partie de hadiths attribués à ce dernier selon la tradition musulmane.
Les abbassides s'emparent de l'Irak dans les années 740. Ils prennent Damas et massacrent les Omeyyades. Désormais, les sources greco-syriaques et arméniennes parlent d'un retour de l'empire des perses, car c'est une administration sassanide arabisée et monothéiste qui va rendre à un empire abbasside, la soumission sassanide traditionnelle.
Immédiatement, le monde occidental (omeyyade d'Espagne, Idrissides en Tingitane, dynasties zénètes en Afrique), tend à s'éloigner du Moyen-Orient sous contrôle perso-abbasside.
De nombreuses pratiques administratives sassanides, dont la fonction de vizir et le diwan, un bureau d’enregistrement servant à contrôler les revenus et dépenses de l’État sont devenues une caractéristique des terres musulmanes. Plus tard, les califes adoptèrent certaines des pratiques cérémoniales de la monarchie sassanide.
Les hommes d’origine iranienne servent comme administrateurs après la conquête, et les Iraniens ont significativement contribué à toutes les branches de l’éducation islamique, comme la philosophie, la littérature, l’histoire, la géographie, la jurisprudence, la médecine et les sciences.
L’armée abbasside était à cette époque composée majoritairement de Khorasaniens ainsi que d’éléments arabes et était menée par un général iranien, Abû Muslim.
Les Abbassides établirent par la suite leur capitale à Bagdad, comme une nouvelle Ctésiphon, une nouvelle Babylone, et Al-Mamun, qui détrôna son frère Amin et se proclama calife en 813, avait une mère iranienne et possédait donc un soutien important au Khorassan.
Les Abbassides continuèrent les politiques centralisatrices de leurs prédécesseurs. Sous leur règne, le monde islamique connaît une effervescence culturelle et l’expansion du commerce et de la prospérité qui ont été partagées par l’Iran.
Vers 760-780, l'ensemble des partisans de la famille Alide, proclamant que seuls ses enfants sont des lieutenants de Dieu et de son prophète (khalifa), amir al-mûminin et des Imam, sont massacrés par cette centralisation abbasside, dès lors, la shi'a, le parti alide, cherchant l'héritage des luttes inter-claniques du premier siècle de l'Hégire, devient une mystique très puissante, largement implantée sur le plateau iranien, chez les Samanides et les Bouyides notamment.
Au IXe siècle, l'ensemble de la population iranienne intègre la communauté musulmane, et l'islamisation des tribus turks s'accélère, c'est alors que certaines satrapies (wilayat) abbassides, tenues par des iraniens ou des turcs, vont développer une certaine autonomie, avant de renier le tuteur de Baghdad (Samanides), et finalement, dans le cas des Bouyides, de le soumettre en 945 à un protectorat humiliant, construisant l'idée sunnite traditionnelle, d'un sultanat temporellement indépendant de son khalifat.
Les dynasties régnantes suivant les Abbassides descendent de tribus guerrières nomades turcophones qui se sont déplacées depuis l’Asie centrale vers la Transoxiane depuis plus d’un millénaire. Les califes abbassides avaient commencé à intégrer ces populations dans leurs armées depuis le IXe siècle. Peu après, le pouvoir des califes abbassides diminua, pour ne devenir que religieux alors que le vrai pouvoir tombait aux mains des guerriers. Au fur et à mesure que l’influence des califes diminuait, toute une série de dynasties indépendantes et locales ont fait leur apparition dans diverses parties de l’Iran, dont certaines avaient une influence et un pouvoir considérable. On peut citer parmi celles-ci les Tahirides du Khorasan (820 - 872), les Saffarides au Sistan (867 - 903) et les Samanides (875 - 1005), originaires de Boukhara. Les Samanides commencèrent à reconquérir l’est de l’Iran (Khorasan, Afghanistan, jusqu’en Inde) et ont fait de Samarcande, de Boukhara et de Harat leur capitales. L’indépendance du pouvoir arabe entraîne un renouveau de la langue persane parmi les élites : l’Iran devient ainsi une des rares régions islamisées à conserver sa langue. Les émirs samanides mirent à profit leur force économique et militaire pour faire de leur cour de Boukhara et de leurs capitales régionales (Samarkand, Balkh, Merv, Nichapur, Amol) des foyers de vie intellectuelle, rivaux de Bagdad. Outre la culture arabe classique, ils favorisent l’éclosion de la littérature en persan moderne (par opposition au vieux-persan des Achéménides et au moyen-persan des Sassanides et, bien que sunnites, accordent leur protection à des penseurs dont les idées ne relevaient pas toujours de l’orthodoxie.
Parmi les plus grands lettrés protégés par les Samanides on trouve les poètes Rudaki et Daghighi, l’historien Muhammad Bal’ami, les docteurs philosophes Razi (Rhazès) et Ebn-é Sina (Avicenne). En se posant comme une nation avec sa propre langue, et surtout en installant leur capitale à Shiraz, les peuples iraniens marquent très vite leur différence à l’égard des autres nations soumises à la domination arabe. Domination qui se trouve remise en question quand la dynastie chiite iranienne des Bouyides (ou Buwayhides) s’empare de Bagdad en 945.
En 962, un gouverneur samanide d’origine turque, Alptegîn, conquiert Ghazna (actuellement en Afghanistan) et établit une dynastie, les Ghaznévides qui régnèrent sur le Khorasan, Ghazna et le Panjâb. C’est sous le patronage de Mahmûd de Ghaznî, troisième roi ghaznévide, que Ferdowsi transcrivit par écrit et en persan les histoires orales de la mythologie perse (Shâh Nâmâ, signifiant « Le livre des Rois »). Grâce à cette résistance culturelle à l’est de la Perse, dès 913, l’Iran devint la nation qui brisa l’unité du monde musulman, la seule parmi les nations musulmanes à se détacher de la domination arabe dans tous les domaines.
Plusieurs villes samanides sont perdues au profit d’un nouveau groupe turc arrivant dans la région, les Seldjoukides, qui sont un clan d’Oghouzes vivant auparavant au nord de l’Oxus (l’actuel Amou Darya). Leur chef, Toghrul-Beg a d’abord dirigé ses guerriers contre les Ghaznévides du Khorasan. Il s’est déplacé vers le sud puis vers l’ouest, conquérant, mais ne détruisant pas les villes sur son passage. En 1055, le calife de Bagdad donne à Toghrul-Beg des robes, des cadeaux et le titre de Roi de l’Orient. Sous le règne d’un des successeurs de Toghrul-Beg, Malik Shah (1072 - 1092), l’Iran connaît une renaissance culturelle et scientifique, largement attribuée à son brillant vizir iranien, Nizam al-Mulk. C’est à cette époque qu’est créé l’observatoire d’Ispahan où Omar Khayyam a fait la plupart de ses expériences pour créer un nouveau calendrier, introduisant une année bissextile et mesurant la longueur de l’année comme étant de 365,24219858156 jours. Des écoles religieuses sont ouvertes dans toutes les plus grandes villes. Les dirigeants seljoukides ont aussi fait venir Al-Ghazali, un des plus grands théologiens de l’Islam, et d’autres intellectuels dans leur capitale Bagdad, et ont encouragé et soutenu leur travail. L’art des Seljoukides d’Iran est une production artistique très riche à cette époque.
Une des menaces internes les plus sérieuses aux Seldjoukides fut celle posée par une secte secrète Ismaélienne ayant son siège à Alamut, entre Rasht et Téhéran. Ils ont contrôlé la région voisine pendant plus de 150 ans et envoyaient périodiquement des sectateurs renforcer leur puissance en perpétrant des assassinats politiques ; le vizir Nizam al-Malk fut une de leurs premières victimes. On les a appelés les Hashishiyya (qui s’est transformé en « Hashâchines » en Europe).
Après la mort de Malik Shah en 1092, l’Iran est encore dirigé par des petites dynasties locales. Pendant ce temps, Gengis Khan rassemble des tribus mongoles et les amène à travers des raids dévastateurs à travers la Chine. Puis, en 1219, il tourne ses forces de 700 000 hommes vers l’ouest et dévaste rapidement Boukhara, Samarcande, Balkh, Merv et Nichapur. Avant sa mort en 1227, il a atteint l’Azerbaïdjan occidental, pillant et brûlant les villes sur sa route.
L’invasion mongole de l’Iran est désatreuse pour les populations. La destruction de nombreux qanats (un système d’irrigation traditionnel) détruit un réseau d’habitat relativement continu, créant de nombreuses villes-oasis isolées sur une terre où elles étaient peu nombreuses auparavant. De nombreux habitants, en particulier les hommes, sont tués, en 1220 et 1258 ; la population de l’Iran diminue de manière brutale.
Les souverains mongols ayant suivi Gengis Khan ont fait peu pour améliorer la situation de l’Iran. Le petit-fils de Gengis, Houlagou Khan, s’est tourné vers la conquête étrangère, prenant Bagdad en 1258 et tuant le dernier calife abbasside. Il est arrêté par les forces des Mamelouks d’Égypte à Ain Jalut en Palestine. Il revient ensuite s’installer en Iran, où il fonde la dynastie des Ilkhanides (sa capitale est dans l’Azerbaïdjan iranien) pour y finir sa vie.
Un « répit » relatif est apporté à l’Iran avec un autre souverain mongol, Ghazan Khan (1295 - 1304) et son célèbre vizir iranien, Rashid al-Din, qui amène une renaissance économique brève et partielle. Les Mongols baissent les taxes pour les artisans, encouragent l’agriculture, reconstruisent les routes et les réseaux d’irrigation, et améliorent la sécurité des routes commerciales, ce qui entraîne une augmentation notable du commerce et des échanges. Des objets d’Inde, de Chine et d’Iran passent facilement à travers les steppes asiatiques et ces contacts enrichissent fortement la culture de l’Iran. C’est à ce moment que l’Iran développe un nouveau style de peinture possédant à la fois des caractéristiques de la peinture mésopotamienne sans perspective mais aussi des caractéristiques inspirées de la peinture chinoise : la miniature persane. Après la mort du neveu de Ghazan, Abu Saïd en 1335, l’Iran tombe encore sous le pouvoir de plusieurs petites dynasties locales et indépendantes, dont les Muzaffarides et les Jalayirides.
Le conquérant suivant à prendre le titre d’empereur fut Tamerlan, d’origine turque ou mongole selon les sources. Il conquiert d’abord la Transoxiane, fait de Samarcande sa capitale en 1369 et devient finalement empereur de tout l’Iran en 1381. Ses conquêtes ont été moins rapides que ses prédécesseurs mongols, mais tout aussi sauvages : Shiraz et Ispahan furent quasiment rasées à son passage. Le règne de Tamerlan puis de sa dynastie des Timourides se caractérise par l’incorporation d’Iraniens à des postes administratifs et par le mécénat de ces souverains dans l’architecture et les arts ; la période est si riche du point de vue culturel qu’on l’appelle la renaissance timouride. Les Timourides, minés pas des luttes intérieures, voient leur empire se désintégrer en 1507, quand les Ouzbeks de la dynastie Chaybanides prennent Samarcande. Au même moment, les Safavides, originaires d’Ardabil, (dans l’Azerbaïdjan iranien) prennent le pouvoir dans l’ouest de l’Iran et reconquièrent une bonne partie du territoire iranien tel qu’il était au temps des Sassanides.
Les Safavides sont la première dynastie indépendante iranienne (d’origine probablement kurde) à régner sur l’Iran depuis près de 1000 ans. Les Safavides sont membres d’un ordre religieux soufi militant, les Qizilbash. Ils prennent Tabriz en 1501 et en font leur capitale.
C’est sous l’impulsion d’Ismail Ier, premier souverain safavide, qu’est décidée la conversion de l’Iran au chiisme. Cette conversion résulte d’une volonté de s’affirmer face à la domination des Ottomans sunnites et de créer une identité iranienne spécifique.
Le problème majeur des Safavides a été de créer un État unifié, une tâche qui était difficile compte tenu de la diversité ethnique du pays. En effet, ils ont dû faire cohabiter leurs partisans turcophones avec les Iraniens, leurs traditions de combat avec la bureaucratie iranienne et leur idéologie messianique avec les exigences administratives d’un État territorial.
Les Safavides doivent faire face à des menaces extérieures, notamment celles des Ouzbeks, qui les attaquent sur la frontière nord-est et faisaient des raids sur le Khorasan ; et des Ottomans, avec qui ils se battent dans le Caucase et en Anatolie.
La défaite des Iraniens contre les Ottomans à Chaldoran en 1524 puis l’occupation de la capitale safavide, Tabriz, marquent un tournant dans l’histoire de la dynastie : le Shah ne peut plus être considéré comme une figure semi-divine, et son influence décroît sur un certain nombre des chefs Qizilbash. Les guerres ottomano-persanes continuent dans le Caucase et en Irak jusqu’en 1639, année où est signé le traité de Qasr-i-Chirin. Les frontières entre les deux puissances s'établissent sur une ligne qui changera peu jusqu’au début du XXe siècle.
L’apogée des Safavides est atteinte sous Shah Abbas Ier le Grand (1587-1629) : il réussit à se défaire des menaces extérieures en signant des traités, équilibre le pouvoir des troupes armées qizilbash en créant un corps d’Arméniens et de Géorgiens qui lui sont loyaux, étend le territoire administré par son État et centralise encore plus l’administration. Il soutient les institutions religieuses en construisant des mosquées et des madresehs (écoles religieuses) ; cependant, on constate sous son règne une séparation graduelle des institutions religieuses et de l’État, dans un mouvement vers une hiérarchie religieuse indépendante.
Son règne est aussi un âge d’or pour le commerce et les arts. Il accueille les commerçants étrangers (britanniques, hollandais, français et autres) après avoir chassé les Portugais qui occupaient le détroit d’Ormuz.
Le niveau des arts patronnés par le Shah est visible à Ispahan, sa nouvelle capitale, où il construit des palais et mosquées de toute beauté : Place Naghsh-e Jahan, et Ali Qapu, mosquée du Shah, mosquée du Sheikh Lutfallah, Palais de Chehel Sotoun, etc., et donne une grande importance aux miniatures et aux beaux-arts. Ce mécénat donne naissance à une période artistique appelée art safavide.
Le déclin des Safavides commence véritablement après la mort de Shah Abbas. Ce déclin résulte de plusieurs facteurs : souverains faibles, interférence de la politique du harem avec la politique d’État, mauvaise administration des terres de l’État et taxes excessives ainsi que faiblesse croissante des armées (à la fois l’armée Qizilbash et l’armée du Shah). C’est ce déclin qui permet à des tribus afghanes de gagner une série de victoires sur la frontière occidentale en 1722, les menant rapidement jusqu’à la capitale et mettant un terme à la dynastie des Safavides.
La suprématie afghane est assez brève. Tahmasp Quli, un chef de tribu Afshar, se met à la tête d’une armée au nom des descendants des Safavides, chasse les Afghans du territoire iranien, puis en 1736 prend le pouvoir sous le nom de Nâdir Shâh. Il reconquiert tout le territoire iranien depuis la Géorgie et l’Arménie jusqu’à l'Afghanistan et organise des campagnes militaires qui le mènent jusqu’à Delhi en 1739, qu’il met à sac et dont il ramène des trésors fabuleux, tel le trône du Paon. Les guerres ottomano-persanes reprennent par intermittence jusqu'au début du siècle suivant (1730–1735, 1743-1746, 1775-1776 et 1821–23) sans résultat décisif : elles se concluront par les Traités d'Erzurum (en) signés en 1823 et 1847. Mais un nouveau danger apparaît au nord avec l'expansion de l'Empire russe : les guerres russo-persanes (1722-1723, 1796, 1804-1813 et 1826-1828) entraîneront, en un siècle, la perte des provinces du Caucase.
Même si Nâdir Shâh réussit à réunifier politiquement l’Iran, ses campagnes militaires incessantes et les taxes importantes qu’elles nécessitent le rendent fortement impopulaire. Il est assassiné en 1747 par un des chefs de sa propre tribu Afshar, qui donne son nom à la dynastie des Afsharides qui lui succède.
Une période d’anarchie suit la mort de Nadîr Shâh et le pays est la proie de luttes entre tribus qui cherchent à prendre le pouvoir : les Afshar, les Afghans, les Qajars et les Zands. C’est finalement Karim Khan Zand qui prend le pouvoir en 1750 ; il réussit à réunifier presque tout le pays, sauf le Khorasan, qui reste plus indépendant du pouvoir central. Karim Khan Zand refuse de prendre le titre de Shah et préfère se nommer Vakil ar-Ra’aayaa, « Régent des paysans ». Il est resté connu en Iran pour un règne modéré et bénéfique pour le pays.
À sa mort en 1779, une autre lutte pour le pouvoir a lieu entre les Zands, les Qajars et d’autres groupes tribaux qui plonge encore le pays dans l’anarchie. C’est finalement Mohammad Shah Qajar qui prend le pouvoir en battant le dernier Shah de la dynastie Zand, Lotf Ali Khan à Kerman en 1794 et se rend ainsi maître du pays, établissant la dynastie des Qajars en 1795 qui dure jusqu’en 1925.
Sous les règnes de Fath Ali Shah (1797 - 1834), Mohammad Shah (1835 - 1848) et Nasseredin Shah (1848 - 1896), le pays retrouve l’ordre, la stabilité et l’unité. Les Qajars ont alors fait revivre le concept du Shah en tant qu’ombre de Dieu sur la terre et ont exercé un pouvoir absolu sur le pays. Ils ont nommé des princes de sang aux postes de gouverneur provinciaux, et ont augmenté leur pouvoir par rapport à celui des chefs tribaux, qui fournissaient leurs troupes à l’armée nationale, tout au long du XIXe siècle ; cependant, malgré leurs efforts, ils ne réussirent pas à transformer cette armée basée sur des troupes d’origine tribale en armée organisée et entrainée de style européen. Sous les Qajars, les marchands (bazaris) et les Oulémas (chefs religieux) sont restés des membres importants de la communauté.
À partir du début du XIXe siècle, les Qajars et l’Iran tout entier ont commencé à subir des pressions de la part de deux grandes puissances mondiales : la Russie et la Grande-Bretagne s'opposent alors dans le Grand Jeu. L’intérêt des Britanniques pour l’Iran était de protéger les routes commerciales vers l’Inde alors que l’intérêt des Russes était d'avoir un accès à une mer chaude . Après les guerres russo-iraniennes (1804-1813) et deux traités (Golestan (1812) et Turkmanchai (1828)) très défavorables pour les Perses, l’Iran perd tous ses territoires du Caucase au nord de l’Araxe ; puis lors de la seconde moitié du XIXe siècle, l’Iran est obligé d’abandonner ses territoires en Asie centrale. Pendant ce temps, la Grande-Bretagne a envoyé des troupes en Iran pour les empêcher de récupérer Herat et les autres territoires d’Afghanistan qui avaient été perdus depuis les Safavides ; la perte d’Herat est entérinée par le Traité de Paris en 1857.
Les deux grandes puissances ont par la suite dominé le commerce de l’Iran et interféré dans les affaires internes du pays. En effet, l’autorité centrale était plutôt faible, la classe dirigeante relativement corrompue, le peuple exploité par ses dirigeants et les puissances coloniales ont pu tirer parti de cette situation grâce à leur supériorité militaire et technologique.
Les premières tentatives iraniennes de modernisation du pays ont commencé sous le règne de Nasseredin Shah, grâce à son premier ministre Amir Kabir, qui a réformé le système fiscal, renforcé le contrôle central sur l’administration, encouragé le commerce et l’industrie et réduit l’influence du clergé chiite et des puissances étrangères. C’est lui qui fonde Dar-ol Fonoun, premier établissement d’enseignement supérieur en Iran. Il fut assassiné sur ordre de certains membres de la cour qui craignaient pour leurs privilèges. En 1871, sous l’influence de Mirza Hosein Khan Moshir od-Dowleh, nouveau premier ministre du Shah, se met en place un gouvernement de style européen, marquant ainsi le début du mouvement de réforme en Iran.
Les souverains qadjars suivants vont encore plus faire augmenter la colère populaire et la demande de réformes. Ce sont des souverains plutôt faibles, enclins à écouter les demandes des puissances étrangères (attribution de concessions et monopoles, ce qui suscite notamment la rébellion du tabac de 1892 déclenchée par une fatwa de Mirza Hassan Shirazi (en)), et extravagants, vidant les caisses de l’État qui sont alors remplies par ces mêmes puissances étrangères et ne payant que la cour et les officiels. En 1901, le chah accorde une concession de soixante ans pour toutes les réserves pétrolières à l'Anglo-Persian Oil Company. La situation se détériore et le peuple demande à disposer d’une assemblée. En janvier 1906, 10 000 personnes se réfugient à l’ambassade britannique et le chah est forcé de signer en août un décret promettant l’établissement d’une constitution. En octobre 1906 est fondée la Majles, « Parlement ». La Révolution constitutionnelle marque la fin de la période médiévale en Iran.
Bien que tournée vers la modernisation et la laïcisation du pays, la Révolution est paradoxalement soutenue par les mollahs chiites, qui ne sont pourtant pas en position de force. La contradiction éclate en 1907, le Sheikh Fazlollâh Nuri, qui soutenait au début les Constitutionnalistes, se retournant contre eux, et les désignant en tant qu'« apostats ». Le cheikh Nuri s'allie alors au chah, avant d'être arrêté et exécuté par les révolutionnaires en 1909. Il sera célébré en tant que martyr par la fraction la plus conservatrice du clergé chiite après la Révolution de 1979.
La Révolution constitutionnelle a des difficultés à atteindre ses buts à cause de la convention anglo-russe de 1907 qui partage le pays en deux sphères d’influence, le nord aux Russes et le sud aux Britanniques.
La monarchie constitutionnelle reste encore fragile : Mohammad Ali Shah fait bombarder la Majles en juin 1908 par la brigade cosaque persane dirigée par des officiers russes, puis fait dissoudre l’assemblée. Cela ravive la résistance au chah dans des villes comme Tabriz, Rasht, Ispahan et ailleurs. Les forces constitutionnelles (avec Yeprem Khan) marchent depuis Rasht et Ispahan sur Téhéran, déposent le chah le 16 juillet. Il se réfugie à la légation de Russie, puis prend le chemin de l'exil à Odessa en septembre. Il est remplacé le 16 juillet 1909 par son fils Ahmad Qadjar. La constitution est remise en vigueur et Sepahsalar Tonekaboni (en) devient alors Premier ministre (octobre 1909-juillet 1910). Cette victoire des forces constitutionnelles est cependant de courte durée puisque le chah reprend son trône en 1910 grâce au soutien russe.
La Première Guerre mondiale est une période voyant grandir l’influence des Britanniques qui sont de plus en plus intéressés par le pays après la découverte de pétrole dans le Khuzestan en 1908. Ils essaient d’imposer l’accord anglo-persan en 1919, qui est refusé par le Parlement. Peu de temps après, l’officier de la brigade des cosaques Reza Khan prend le pouvoir à Téhéran et devient quatre ans plus tard Reza Shah Pahlavi, faisant entrer l’Iran dans une nouvelle phase de son histoire. Il écrase la rébellion du Gilan, mouvement nationaliste se situant dans le prolongement de la Révolution constitutionnaliste, qui fonde l'éphémère République socialiste du Gilan (1920-1921) avec l'aide de l'Armée rouge. Cependant, le chef du mouvement, Mirza Kuchak Khan, se brouille avec le Parti communiste iranien, tandis que l'URSS signe un traité avec Londres en 1921, acceptant de se retirer de l'Iran, ce qui affaiblit la République du Gilan.
Parallèlement, un groupe d'intellectuels en exil à Berlin, bénéficiant d'une large audience parmi l'élite iranienne, fonde le nationalisme iranien moderne, prônant l'occidentalisation du pays et sa laïcisation. Il inclut des anciens leaders de la Révolution constitutionnaliste, tels que Hasan Taquizâda (1878-1970) ou Mahmud Afshâr (père de l'iranologue éminent Iraj Afshar (en)), qui inaugure en 1925 la revue Âyanda à Téhéran.
En 1921, un jeune officier de l’unité des cosaques, le général Reza Khan Mir Panj, effectue un coup d’État militaire avec l’aide de Seyyed Zia’eddin Tabatabai, devient chef de l’armée et prend le nom de Reza Khan Sardar Sepah, renversant ainsi la dynastie kadjar. Il prend ensuite le poste de premier ministre jusqu’en 1925. Il a d’abord envisagé de faire de la Perse une république, suivant en cela le modèle d’Atatürk en Turquie mais y renonce face à l’opposition du clergé. Le 12 décembre 1925, le Majles, réuni en tant qu’Assemblée constituante, nomme Reza Khan Sardar Sepah nouveau Shah de la Perse. Il est couronné le 25 avril 1926 sous le nom de Reza Shah Pahlavi.
Reza Shah avait des plans ambitieux pour moderniser la Perse, mis en œuvre par le ministre de la Cour Abdolhossein Teymourtash (1925-1933), qui tente de renégocier un accord plus favorable à la Perse avec l'Anglo-Persian Oil Company. Ces plans incluaient le développement d’industries lourdes, de projets d’infrastructures majeurs, la construction d’un chemin de fer national, le Trans-persan, la création d’un système d’éducation public national, la réforme de la justice jusque-là contrôlée par le clergé chiite par la promulgation d'un Code civil, et l’amélioration de l’hygiène et du système de santé. Il avait pour cela besoin d’un gouvernement centralisé et fort, ainsi que de plus d’indépendance par rapport à la Grande-Bretagne et à la Russie, ce qu’il obtient en annulant les droits spéciaux accordés aux étrangers pendant l’époque qajar.
Le 21 mars 1935, il demande officiellement à la communauté internationale de ne plus utiliser le terme Perse pour se servir du nom Iran pour désigner son pays (qui est le nom en langue locale depuis toujours - le nom officiel du régime de Reza Shah est État impérial d'Iran) et ordonne la même année l’interdiction du port du voile pour les femmes et l’obligation de porter un habit « à l’occidentale » pour les hommes.
Malgré les avancées qu’il fait faire au pays, son style de gouvernement dictatorial et son combat pour la modernisation de l’Iran en dépit des positions du clergé lui valent de grands ressentiments parmi la population.
Les rapprochements de Reza Shah avec l’Allemagne, cliente de son pétrole et utile à l’industrie du pays, inquiètent les Britanniques. Reza Shah, ayant déclaré la neutralité de l’Iran, refuse de se soumettre aux demandes d’aide ou d’assistance des alliés, ce qui pousse la Grande-Bretagne et l’URSS à envahir l’Iran le 25 août 1941. Reza Shah est forcé d’abdiquer en faveur de son fils Mohammad Reza Pahlavi et il est envoyé en exil jusqu’à sa mort en 1944. Mohammad Reza Pahlavi devient Shah d’Iran.
L’occupation de l’Iran bloque l'approvisionnement en pétrole de l'Allemagne et rapproche l’Iran des puissances alliées. L’Iran signe un traité tripartite avec la Grande-Bretagne et l’Union soviétique par lequel le pays accepte d’apporter une aide non-militaire à l’effort de guerre tandis que les deux autres alliés garantissent de respecter l’intégrité territoriale de l’Iran et de retirer leurs troupes au maximum six mois après la fin de la guerre. En septembre 1943, l’Iran déclare la guerre à l’Allemagne, ce qui lui permet de devenir membre des Nations unies. En novembre de la même année se tient la conférence de Téhéran pendant laquelle Churchill, Roosevelt et Staline réaffirment leur engagement à propos de l’indépendance de l’Iran.
Les effets de la guerre ont été déstabilisants pour l’Iran : pénurie de nourriture et d’autres produits de base, forte inflation, détérioration des conditions de vie pour les classes moyennes et basses alors que certains ont fait fortune en spéculant sur les produits difficiles à trouver, montée de sentiments nationalistes à cause de la présence des troupes étrangères, et augmentation de l’exode rural. Le pays s’étant libéré depuis la fin du règne de Reza Shah, l’activité politique et de la presse a fleuri ; particulièrement l’activité du parti communiste Tudeh qui a organisé les ouvriers.
Cette activité du parti Tudeh ajoutée à la présence de l’Union soviétique dans le pays a encore plus déstabilisé le pays. En septembre 1944, les Américains et les Soviétiques tentent de négocier des concessions pétrolières en Iran ; ce qui amène une forte propagande soviétique dans les provinces à majorité azérie.
À la fin de la Seconde Guerre mondiale, le principal problème concerne l'évacuation des troupes étrangères : un traité tripartite entre les États-Unis, la Grande-Bretagne et l'URSS prévoyait que leur départ s'effectuerait maximum six mois après la fin de la guerre, soit le 2 mars 1946. Une évacuation anticipée, exigée le 19 mai 1945 par le gouvernement iranien fut acceptée partiellement par les Britanniques : ceux-ci quittèrent Téhéran et mirent fin à certains pouvoirs (contrôles sur la radio ou sur la censure), mais restèrent dans la zone pétrolière du sud. À l'inverse, les soviétiques gardèrent leurs forces en substituant des milliers de civils aux militaires à Téhéran. En août 1945, le parti procommuniste Tudeh (devenu le Parti démocratique d’Azerbaïdjan en décembre 1945), mené par Jafar Pishevari, membre chevronné du Komintern, déclencha une révolte et fit occuper des bâtiments publics afin de réclamer la constitution d'un État Nation Azerbaïdjanais. Les forces russes empêchèrent alors toute intervention de la part de la gendarmerie iranienne. Ernest Bevin, chef du Foreign Office, reconnut la présence conjointe des troupes russes en Azerbaïdjan et des troupes anglaises dans le sud par une lettre du 19 septembre 1945. Les soviétiques gardèrent en fait le contrôle sur toutes les zones qu'ils occupaient depuis 1941, et y envoyèrent même des renforts. En novembre, le Parti démocrate Azerbaïdjanais réclama une autonomie totale et organisa des élections : une Assemblée nationale finit par proclamer le 12 décembre la création d’une République autonome d'Azerbaïdjan portant le nom de Gouvernement du peuple d’Azerbaïdjan et soutenue par l’URSS. Au même moment, le Parti démocratique du Kurdistan, mouvement autonomiste, crée la République de Mahabad au Kurdistan iranien, détachée de l'Azerbaïdjan. Qazi Muhammad en fut élu Président de la République le 23 avril 1946. Ces deux républiques autonomes bénéficient du soutien de l’URSS, signant entre elles un traité d'alliance militaire et d'amitié, le 23 avril 1946. Les troupes soviétiques occupent des parties du Khorasan, du Gorgan, du Mazandaran et du Gilan.
Les Soviétiques refusant d'évacuer, arguant des droits que leur conférait un traité du 26 février 1921, l'Iran porta alors le problème devant le Conseil de sécurité des Nations unies de l'ONU qui se débarrassa de la question en suggérant des relations directes entre l'Iran et l'Union soviétique. Cet échec provoqua la démission trois jours plus tard du premier ministre iranien, Hakim, qui fut suivie de la nomination de son successeur, Ghavam os-Saltaneh, considéré comme partisan du Tudeh. Le nouveau Premier ministre, malgré un voyage à Moscou de février à mars, ne parvint pas à trouver d'accord. À la date d'évacuation prévue, le 2 mars 1946, seules les troupes anglaises et américaines évacuèrent, et pas les troupes soviétiques. Irrités par ce geste, l'Iran, la Grande-Bretagne et les États-Unis portèrent à nouveau la question au Conseil de sécurité de l'ONU. Le 26 mars, l'URSS proposa d'évacuer les 6 semaines suivantes à condition de la fin de la discussion du problème au Conseil de Sécurité. Le 4 avril 1946 eut lieu la conclusion d'un accord russo-iranien stipulant le départ des troupes soviétiques et la création d'une compagnie pétrolière irano-soviétique. Le statut de cette compagnie pétrolière prévoyait 51 % du capital pour l'URSS et 49 % pour l'Iran les 25 premières années, 50/50 pour les 25 années suivantes. Ce statut devait ensuite être ratifié par le Majlis (parlement iranien).
La crise irano-soviétique, première de la guerre froide se termine en décembre 1946 ; en vue des élections législatives du Majles, Ghavam os-Saltaneh, premier ministre, envoie l’armée iranienne en Azerbaïdjan et au Kurdistan et les gouvernements républicains, qui ne sont plus soutenus par l’URSS, s’effondrent. La nouvelle législature, dominée par le Front national de Mossadegh fait passer une loi imposant au gouvernement d’exploiter lui-même ses ressources pétrolières.
L’influence soviétique diminue encore plus en 1947, quand l’Iran et les États-Unis signent un accord portant sur de l’aide et du conseil militaire afin d’entraîner l’armée iranienne. En février 1949, le Tudeh est accusé d’une tentative d’assassinat sur le Shah et est banni d’Iran. C’est à partir de cette époque que commence l’influence américaine en Iran. Le Parti pan-iraniste d'Iran, parti nationaliste fondé dans les années 1940, se divise en 1951 entre les partisans du shah (Mohsen Pezeshkpour (en)) et ceux qui s'y opposent et soutiennent Mossadegh, Premier ministre depuis avril 1951. Ces derniers, dirigés par Dariush Forouhar (en) (éphémère ministre en 1979), fondent alors le Parti de la Nation d'Iran, libéral et nationaliste.
Mossadegh reçoit alors le soutien du clergé chiite (les ayatollahs Kachani, Taleghani, Zanjani (en), etc.) qui s'oppose à l'impérialisme et défend la nationalisation du pétrole. L'ayatollah Kachani est ainsi l'un de ses partisans les plus importants, avant qu'il ne se retourne contre Mossadegh, s'alliant avec le Shah, lorsque celui-là met en œuvre des réformes laïques.
En 1953, le Premier ministre iranien Mohammad Mossadegh, qui entreprend la nationalisation du pétrole, est éloigné du pouvoir à la suite d’un complot orchestré par les services secrets britanniques et américains, l’opération Ajax, qui sera officiellement reconnu par les États-Unis en 2009, par Barack Obama. Après la chute de Mossadegh, Mohammad Reza Shah Pahlavi met progressivement en place un régime autocratique et dictatorial fondé sur l’appui américain. De nombreux soldats, accusés d'être membres du Tudeh, le Parti communiste iranien, sont exécutés en 1955. L'Iran appartient alors au pacte de Bagdad et se trouve donc dans le camp américain pendant la guerre froide.
Le Shah essaie dans les années 1960 de créer un climat politique plus actif pour accélérer la modernisation de l’Iran. Il lève la loi martiale, en vigueur depuis le renversement de Mossadegh, en 1957, et autorise le bipartisme. Toutefois, les partis officiels ne parviennent pas à représenter efficacement la population, et le shah est contraint d'annuler les élections législatives de 1960, entachées de fraudes électorales. Il nomme alors l'éphémère Jafar Sharif-Emami, loyaliste, en tant que Premier ministre. À sa chute, il accepte de nommer Ali Amini, proche du président John F. Kennedy. Celui-ci desserre l'étau sur la société, et autorise à nouveau le Front national, parti fondé par Mossadegh.
L’OPEP est créée le 14 septembre 1960, lors de la Conférence de Bagdad, principalement à l’initiative du Shah d’Iran et du Venezuela pour pallier la baisse du prix du baril (moins de 5 dollars à l’époque). À l’origine, seuls cinq pays en étaient membres : l’Arabie saoudite, l’Iran, l’Irak, le Koweït et le Venezuela. Cette action sur le marché du pétrole permet au Shah de maîtriser au mieux les revenus du pétrole pour son pays.
Le shah crée un nouveau parti politique, Iran Novin, « Nouvel Iran », loyal à la couronne, s’attirant le soutien de l’élite technocratique et des masses éduquées, afin de renforcer l’administration et l’économie du pays. Il nomme en 1962 un proche, Asadollah Alam, en tant que Premier ministre, et lance avec lui un programme de réformes, qu'il nomme Révolution blanche, et qu'il soumet à référendum en janvier 1963. Ce parti remporte les élections parlementaires du 21e Majles en septembre 1963.
Au Majles, le gouvernement jouit d’une majorité confortable et l’opposition vote généralement dans le même sens que le gouvernement, à une exception près. C’est cette exception qui cause un fort ressentiment dans la population iranienne : la loi sur le statut des Forces, une mesure promulguée par le Premier ministre Hassan Ali Mansour, qui accordait l’immunité à tout le personnel militaire américain et à leurs familles sur le territoire et donc autorisant les Américains à être jugés par les États-Unis plutôt que par des tribunaux iraniens. Les parlementaires et le pays désavouent cette loi (émeutes de juin 1963). Khomeini, chef de file de l’opposition religieuse, libéré de son assignation à domicile depuis avril, dénonce cette loi devant une très grande assemblée à Qom, et expulsé en octobre 1964.
Bien que les conditions économiques s’améliorent, le pays n’a pas encore récupéré de la récession de 1959-1963, qui avait imposé des restrictions très fortes aux classes pauvres. Mansour propose des mesures d’économies, mais elles sont refusées et ce sont les entrées de devises provenant du secteur pétrolier qui permettent de faire tenir le pays.
Avec l’assistance étrangère, Mohammad Reza Shah a été capable de maintenir la stabilité financière malgré l’assassinat de Mansour et une tentative d’assassinat sur sa personne le 21 janvier 1965 par un membre d’un groupe islamique lié à Khomeini,. Le shah est fragilisé, en 1966, par le mouvement de protestation en faveur des membres du Tudeh, dont de nombreuses personnalités importantes ont été arrêtées et condamnées à mort. Le Tudeh devint alors l'un des piliers de la résistance clandestine au régime.
En octobre 1967, le Shah se couronne lui-même, ainsi que la Shahbanou Farah. En 1971, l’Iran invite des dignitaires étrangers à Persépolis pour une célébration extrêmement fastueuse de 2500 ans de continuité monarchique en Iran (bien qu’il y ait tout de même eu quelques coupures). L’adulation excessive rendue à la personne du Shah provoque des sentiments adverses dans la population iranienne, sentiments qui sont exacerbés par un discours de Khomeini à ce sujet. Par la suite, en 1975, le Shah fait même voter une loi afin que le début du calendrier persan coïncide avec le début du règne de Cyrus plutôt qu’avec le début de l’ère islamique, ce qui est ressenti par certains comme une insulte aux sensibilités religieuses.
Sur le plan des relations internationales, le Shah utilise la baisse de la tension entre Est et Ouest pour améliorer ses relations avec l’URSS et prendre un rôle plus important dans le golfe Persique.
L’Iran soutient les royalistes pendant la guerre civile du Yémen (1962 - 1970). Il assiste le sultanat d’Oman en 1971 pour mater la rébellion au Dhofar et arrive à un accord avec la Grande-Bretagne à propos de l’indépendance de Bahreïn, qui était iranienne jusqu'en 1820 (Protectorat britannique). L’Iran garde tout de même la souveraineté sur les îles Tunb et Abu Moussa en les prenant de force sans que la Grande-Bretagne réagisse (toujours sujettes à désaccord).
L’incident des îles du golfe Persique pose un problème à l’Irak, qui rompt les relations diplomatiques avec Téhéran jusqu’à l'accord d’Alger en 1975, accord qui règle les questions de navigation sur le Chatt-el Arab et de soutien de l’Iran à la rébellion kurde dans le nord de l’Irak.
Afin d’augmenter le rôle de l’Iran dans la région, Nixon autorise le Shah, à partir de 1972, à acheter n’importe quelle arme conventionnelle aux États-Unis ; inversement, les Iraniens autorisent les États-Unis à installer deux centres militaires pour surveiller les activités soviétiques.
Mohammad Reza Shah modernise l’industrie iranienne et, grâce aux revenus très importants du pétrole, l’Iran entre dans une période de prospérité fulgurante et de modernisation accélérée. La société iranienne, bouleversée dans ses racines, souffre du manque de moyens d’expression. Son règne autocratique, l’absence de liberté d’opinion et la répression violente des opposants conjugués à une occidentalisation rapide créent des mécontentements profonds, pour des raisons différentes, à la fois chez le clergé et parmi les mouvements intellectuels de gauche, et préparent le terrain à la Révolution.
Après des mois de protestations populaires et de manifestations contre le régime du Shah, Mohammad Reza Pahlavi quitte l’Iran le 16 janvier 1979. Le 1er février 1979, Rouhollah Khomeini revient en Iran après un exil de quinze ans en Turquie, en Irak puis enfin en France. Il renverse le gouvernement du Shah le 11 février. Bien que la destitution du Shah provoque de grandes manifestations de joie en Iran, de nombreux désaccords existent concernant le futur du pays. Alors que Khomeini est la figure politique la plus populaire, des dizaines de groupes révolutionnaires cherchent à s’imposer, chacun ayant sa propre vue concernant le futur de l’Iran. Il y avait des factions libérales, marxistes, anarchistes et laïques, ainsi qu’un large panorama de groupes religieux cherchant à modeler le futur de la société iranienne.
Les premières années voient le développement d’un gouvernement avec deux centres du pouvoir. Mehdi Bazargan devient premier ministre du gouvernement provisoire, et le mouvement pour la liberté travaille afin d’établir un gouvernement libéral laïc. Les religieux menés par Khomeini forment un centre séparé du pouvoir, le parti républicain islamique, qui est majoritaire dans le Conseil révolutionnaire, un organe du pouvoir pendant la révolution, en l’absence de gouvernement intérimaire. Ces groupes essaient de coopérer, mais les tensions grandissent entre les deux factions.
Ce sont les théologiens qui sont les premiers à rétablir l’ordre dans le pays, les cellules révolutionnaires devenant des comités locaux (komiteh en persan). Connus sous le nom de Gardiens de la Révolution à partir de mai 1979, ces groupes ont vite pris le pouvoir dans les gouvernements locaux dans tout l’Iran.
Finalement, un référendum est organisé qui met en place la république islamique telle que Khomeini la conçoit, dirigée par un guide suprême.
Le nouveau gouvernement est extrêmement conservateur. Il nationalise l’industrie, en particulier pétrolière, et rétablit les traditions islamiques dans la culture et la loi. L’influence occidentale est bannie et l’élite pro-occidentale est contrainte de suivre le Shah en exil. De nombreuses frictions entre les différentes factions religieuses ont lieu et la répression brutale permet d’éliminer tous les opposants à la république islamique.
Khomeini a chargé le gouvernement provisoire de faire un brouillon de constitution. La première étape est la tenue d’un référendum les 30 et 31 mars 1979, qui a pour but de déterminer le nouveau système politique à établir. Khomeini rejette les demandes des divers groupes politiques d’offrir un large choix aux votants : la seule forme à apparaître sur le bulletin est la république islamique, et le vote ne se fait pas à bulletin secret. Le gouvernement rapporte une majorité écrasante de 98 % en faveur de la république islamique, qui est proclamée le 1er avril 1979.
Le régime de Khomeini présente une constitution le 18 juin 1979. À part l’établissement d’un régime présidentiel fort sur le modèle gaulliste, la constitution ne diffère pas de manière marquée de la constitution de 1906 et n’accorde pas au clergé un rôle important dans la nouvelle structure. Khomeini était prêt à soumettre ce projet de constitution au référendum du peuple ou à un conseil de 40 représentants qui pourraient donner des conseils mais pas modifier le document. Ironiquement, ce sont les partis de gauche qui l’ont rejeté. Une Assemblée des experts est créée le 18 août 1979 afin d’examiner la nouvelle constitution ; le clergé et les membres du Parti islamique républicain dominent cette assemblée, et ce sont eux qui modifient la constitution afin d’établir un État dominé par le clergé chiite.
En octobre 1979, quand il devient clair que la nouvelle constitution institutionnaliserait la domination du clergé sur l’État, le premier ministre Bazargan et les membres de son gouvernement essayent de persuader Khomeini de dissoudre l’Assemblée des experts, mais Khomeini refuse. Se sentant sans pouvoir et en désaccord avec la direction que prenait le pays, Mehdi Bazargan démissionne en novembre.
Le Conseil révolutionnaire prend les fonctions de premier ministre, en attendant les élections présidentielles et législatives. Les élections présidentielles se tiennent en janvier 1980, trois candidats sont en lice : Jalal od Din Farsi (Parti républicain islamique), Abolhassan Bani Sadr, associé à Khomeini, et l’amiral Ahmad Madani, commandant alors la marine iranienne. Bani Sadr est élu avec 76 % des votes en janvier 1980.
Soutenus par les Mujaheddin-e-Khalq, des étudiants iraniens militants prennent d’assaut l’ambassade des États-Unis à Téhéran le 4 novembre 1979 et l’occupent jusqu’au 20 janvier 1981 (voir Crise iranienne des otages). L’administration Carter gèle les relations diplomatiques avec l’Iran, impose des sanctions économiques le 7 avril 1980 et tente sans succès une opération de secours un peu plus tard dans le mois. Le 24 mai, la Cour internationale de justice appelle à la libération des otages. Finalement, Ronald Reagan met fin à la crise le jour de son entrée en fonction, acceptant pratiquement tous les termes iraniens.
En 1981, les Mujaheddin-e-Khalq font exploser des bombes dans le bureau principal du parti de la république islamique et au bureau du premier ministre, tuant 70 officiels de haut rang, dont l’ayatollah Mohammad Beheshti (ministre de la justice), Mohammad Ali Rajai (président), et Mohammad Javad Bahonar (Premier ministre).
Le 22 septembre 1980, l’Irak envahit l’Iran. La politique officielle des États-Unis cherche à isoler l’Iran. Les puissances occidentales, inquiètes de l’apparition de la république islamique iranienne, voyaient en l’Irak un pays qui pourrait évoluer vers la laïcité et le modernisme, en contrepoids à l’Iran. C’est pourquoi elles ne s’opposent pas dans un premier temps à la guerre Iran-Irak, allant jusqu’à la soutenir ensuite. C’est en particulier le cas de l’URSS, de la France et des États-Unis. Ironiquement, des membres de l’administration Reagan vendent secrètement des armes et des pièces détachées à l’Iran dans ce qui est connu sous le nom d’affaire Iran-Contra. Cependant, en dépit de la puissance militaire de l’Irak, le conflit s’enlise rapidement. Début 1981, les Iraniens contre-attaquent et parviennent à libérer l’essentiel du territoire iranien début 1982. En juin de cette même année, l’Irak décrète un cessez-le-feu, mais voit son territoire envahi le mois suivant.
La proclamation originelle de guerre de l’Iran se radicalise : il s’agit désormais de réduire la puissance de l’Irak, de destituer Saddam Hussein et de le remplacer par un régime islamique.
Avant la guerre, l’Iran et l’Irak comptaient sur leurs revenus pétroliers pour subvenir à leurs besoins militaires : 3,5 millions de barils par jour exportés pour l’Irak et 1,6 million pour l’Iran. Au début de 1980, les deux pays n’exportaient plus que 600 000 barils. En raison de cette diminution considérable, l’Irak dut recourir à l’aide de l’Arabie saoudite, entre autres.
En 1984 commencèrent les attaques systématiques d’installations pétrolières et de pétroliers par les deux camps.
En janvier 1987, l’Iran lance deux grandes offensives : Kerbala 5, à l’est de Bassorah, où Téhéran voulait établir un gouvernement provisoire de la République islamique irakienne, constitué des chefs des opposants chiites irakiens réfugiés en Iran ; Kerbala 6, à 150 kilomètres au nord de Bagdad en direction des grands barrages de l’Euphrate. Les pertes sont énormes de part et d’autre mais les forces iraniennes sont finalement bloquées.
En juillet 1987, l’Iran entreprend de contrôler la navigation maritime dans le golfe. Les navires koweïtiens sont alors placés sous pavillon des États-Unis.
La ligne de front se stabilise à la frontière commune, et malgré de nombreuses offensives de part et d’autre, il n’y a pas de percée majeure. Finalement, en 1988, l’armée irakienne reprend le dessus. L’Iran accepte finalement de respecter le cessez-le-feu exigé par la résolution 598 du conseil de sécurité de l’ONU (20 juillet 1987).
Des combats sévères ont lieu de 1979 au début des années 1990, et se poursuivent même parfois maintenant, à une échelle bien moindre, entre les nationalistes Kurdes et les forces communistes d’une part et l’armée iranienne d’autre part, jusqu’à faire perdre le contrôle de larges parties du Kurdistan iranien par le gouvernement iranien.
Après la mort de Khomeini le 3 juin 1989, l’Assemblée des experts, un corps élu de religieux expérimentés, choisit le président sortant, l’ayatollah Ali Khamenei, comme Guide Suprême.
Pendant la Guerre du Golfe en 1991, le pays reste neutre, limitant son action à la condamnation des États-Unis et permettant à l’aviation irakienne de se poser en Iran et aux réfugiés irakiens de pénétrer son territoire.
Le président Hachemi Rafsandjani est réélu en 1993 avec une majorité plus faible ; certains observateurs occidentaux attribuèrent ce score réduit au désenchantement dû à une économie mal en point. Mohammad Khatami, religieux modéré, succède à Rafsandjani en 1997. Celui-ci doit mener le pays entre les exigences d’un gouvernement cherchant les réformes et une libéralisation modérée, et un clergé très conservateur. Cette faille atteint son paroxysme en juillet 1999, où des protestations massives contre le gouvernement ont lieu dans les rues de Téhéran. Les manifestations durent plus d’une semaine avant que la police et les forces gouvernementales ne dispersent la foule.
Khatami est réélu en juin 2001 et, après cela, les éléments conservateurs du gouvernement iranien œuvrent pour déstabiliser le mouvement réformateur, bannissant les journaux libéraux et disqualifiant les candidats aux élections parlementaires. Cette mainmise sur l’opposition, combinée avec l’échec de Khatami à réformer le gouvernement, cause une apathie grandissante parmi la jeunesse.
Le maire ultra-conservateur de Téhéran, Mahmoud Ahmadinejad est élu président en 2005 dans une élection qui vit la disqualification de plus de 1000 candidats par le Conseil des Gardiens. Son mandat se caractérise par des prises de position publique hostiles à l'égard d'Israël, l'arrêt des négociations sur le nucléaire et de plus grandes tensions avec les pays occidentaux.
Après l'élection d'Hassan Rohani à la présidence de la République iranienne en juin 2013 et son entrée en fonctions en août, l'Iran fait publiquement part de sa plus grande disposition à trouver un accord sur le nucléaire, alors que les sanctions prises par les pays occidentaux depuis plusieurs années portent leurs fruits. Fin novembre, un accord est trouvé entre Téhéran et le groupe 5 + 1 (États-Unis, Royaume-Uni, France, Chine, Russie + l'Allemagne), qui prévoit notamment que l'Iran n'enrichisse pas d'uranium à plus de 5 % pendant six mois, dilue la moitié de ses stocks actuels, suspende les usines de Natanz, Fordow et Arak sans construire de nouveaux sites d'enrichissement, alors que l'AIEA aura désormais un accès quotidien et sans préavis à Natanz et Fordow. En contrepartie, les Occidentaux s'engagent à suspendre leurs sanctions économiques sur l'industrie, l'automobile, le commerce de l'or ou encore les exportations pétrochimiques, à ne pas essayer d'entraver encore plus la vente du pétrole iranien, en notant que ces levées sont « limitées, temporaires et ciblées » et peuvent à tout moment être annulées en cas de non-respect des engagements iraniens,.
Le 13 juillet 2015, un nouvel accord vient conclure les douze années de la crise dite du nucléaire iranien. L'Iran accepte des contrôles de l'AIEA, en échange d'une levée progressive des sanctions économiques.
Cet article contient des extraits des Country studies de la Bibliothèque du Congrès américain dont le contenu se trouve dans le domaine public. Il est possible de supprimer cette indication, si le texte reflète le savoir actuel sur ce thème, si les sources sont citées, s'il satisfait aux exigences linguistiques actuelles et s'il ne contient pas de propos qui vont à l'encontre des règles de neutralité de Wikipédia.
(fr) Pierre Huyse, La Perse antique, Éditions Les Belles Lettres, Paris, 2005, 298 p.  (ISBN 2-251-41031-7)
(fr) Jean-Paul Roux, Histoire de l'Iran et des Iraniens : Des origines à nos jours, Fayard, Paris, 2006,  (ISBN 978-2286020316)
(en) John H. Lorentz, Historical Dictionary of Iran, Scarecrow Press, Lanham Md, 2006 (2e éd.), 552 p.  (ISBN 978-0-8108-5330-0)
I. M. Oranskij, Les Langues Iraniennes, Librairie C. Klincksieck, Paris, 1977, p. 71-76.  (ISBN 2-252-01991-3).
(en) George Rawlinson, The Seventh Monarchy: History of the Sassanian or New Persian Empire, Longmans, Londres, 1876.
(fa) Ali Akbar Sarfaraz et Bahman Firuzmandi, Mad, Hakhamanishi, Ashkani, Sasani, Marlik, 1996.  (ISBN 964-90495-1-7)
(fa) Abdolhossein Zarinkoub, Ruzgaran: tarikh-i Iran az aghz ta saqut saltnat Pahlvi, Sukhan, 1999.  (ISBN 964-6961-11-8)
(en) History of Civilizations of Central Asia (I). Editors: A. H. Dani, V. M. Mason. Unesco Publishing, 1992. p. 29-126.  (ISBN 92-3-102719-0)
(en) Amelie Kuhrt et Susan Sherwin-White, From Samarkhand to Sardis. A new approach to the Seleucid empire, Univ of California Press, Los Angeles, 1993,  (ISBN 0-520-08183-8)
(en) The Cambridge History of Iran, J. A. Boyle, Cambridge University Press, 1968, 778 p.  (ISBN 052106936X).
(en) Defying the Iranian revolution : from a minister to the Shah to a leader of resistance, Manouchehr Ganji, Praeger, Londres, 2002,  (ISBN 0-275-97187-2)
Helen Loveday et Frédéric Garouste, Iran, 7e édition revue et augmentée, Olizane, coll. « Guides olizane découverte », 2015 (ISBN 978-2880864309)
Houchang Nahavandi et Yves Bomati, Les grandes figures de l'Iran, Perrin, 2015 (ISBN 978-2262047320)
Delphine Minoui, Je vous écris de Téhéran, Seuil, coll. « DOCUMENTS (H.C) », 2015 (ISBN 978-2021223576)
Anna Vanzan et Christine Favart, Les perses - Trésors d'une civilisation ancienne, White Star, coll. « TRESORS CIV ANC », 2012 (ISBN 978-8861124431)
Eschyle, Les Perses - PREPAS SCIENTIFIQUES 2015, Paris, Flammarion, coll. « GF Prépas Scientifiques », 2014 (ISBN 978-2081336681)
Cahiers d'études sur la Méditerranée orientale et le monde turco-iranien, revue de sciences sociales et politiques.
 Portail de l’Iran   Portail du Moyen-Orient   Portail de l’histoire   Portail de l’histoire de l’art   Portail du Proche-Orient ancien   Portail des religions et croyances   Portail de la Mésopotamie   Portail du monde arabo-musulman
L'histoire de la bande dessinée américaine commence en 1842 avec la traduction d'une œuvre de Rodolphe Töpffer : The Adventures of Obadiah Oldbuck. Des artistes locaux s'emparent par la suite de ce nouveau média et créent les premières bandes dessinées américaines. Néanmoins, c'est le développement de la presse quotidienne qui permet à celle-ci de toucher un lectorat important avec les comic strips. Les premières années sont celles de la mise en place de codes canoniques de la bande dessinée (personnage récurrent, phylactères, etc.) et des premiers genres (family strips, récits d'aventures). Des personnages acquièrent une célébrité nationale et font l'objet d'adaptation trans-médiatiques tandis que les journaux se livrent un combat féroce pour avoir les auteurs les plus populaires.
La seconde évolution majeure est celle du comic book, en 1934, qui permet la diffusion de bande dessinée (d'abord des rééditions de comic strips) dans des supports dédiés. En 1938, lorsque Superman apparaît dans un de ces comic books, commence ce qui est appelé communément l'« âge d'or des comics ». Durant les années de guerre, les super-héros et l'animalier sont les genres les plus populaires. À la suite du déclin des super-héros, de nouveaux genres se développent (western, romance, science-fiction, etc.) et touchent un lectorat toujours plus important. Au début des années 1950, avec l'émergence de la télévision, la vente de comic books commence à décliner. Parallèlement, ils subissent de nombreuses attaques quant à leur prétendue nocivité pour la jeunesse. L'instauration de la Comics Code Authority fait disparaître les séries policières et d'horreur incriminées. Les comic strips ne sont pas touchés par ces attaques, ni les magazines.
En 1956 commence l'« âge d'argent des comics » avec la remise au goût du jour des super-héros Flash, Green Lantern par DC Comics. Si Dell Comics et ses bandes dessinées pour enfants reste la première maison d'édition de comic books, les genres autres que celui des super-héros commencent à décliner et de nombreux éditeurs ferment. Des super-héros très populaires, essentiellement créés par Stan Lee et Jack Kirby, apparaissent chez Marvel Comics. Celui-ci devient le premier éditeur de bande dessinée et le reste lors de la période suivante nommée l'« âge de bronze » (du début des années 1970 à 1985) pendant laquelle les histoires deviennent moins manichéennes alors que le comic book de super-héros assoit son hégémonie. La distinction entre ces deux périodes est souvent liée par les historiens à un évènement mais il s'agit plutôt d'une série de changements qui affectent plusieurs aspects du monde des comics. Dans le même temps apparaît la bande dessinée underground, qui, sur le plan esthétique, aborde des thèmes inédits et, sur le plan économique, s'appuie sur un nouveau modèle de diffusion. Les comic strips continuent à être diffusés dans tout le pays, certains connaissant une diffusion internationale, comme les Peanuts.
La période moderne apparaît d'abord comme un nouvel âge d'or lorsque des scénaristes et des dessinateurs recréent les personnages classiques ou lancent de nouvelles séries qui attirent des millions de lecteurs. Cependant, elle est ensuite marquée par un ensemble de crises qui menacent l'équilibre financier de nombreux acteurs. La bande dessinée alternative, fille de la bande dessinée underground se développe dans la lignée d'Art Spiegelman et son Maus. Le comic strip connaît quant à lui une crise de plus en plus marquée dans les années 2000 liée à celle de la presse dans son ensemble alors que dans le même temps se développent les webcomics, nés aux États-Unis.
Les historiens américains des comics utilisent généralement un découpage chronologique en « âges ». La première période, baptisée « âge d'or » est celle qui s'étend de 1938 (première apparition de Superman) à 1954 (instauration du Comics Code). La période suivante, l'« âge d'argent », va de 1956 au début des années 1970 et celle qui lui succède immédiatement et qui va jusqu'en 1986 est l'« âge de bronze ». Enfin, la dernière période, de 1986 à nos jours est l'« âge moderne ».
Cette division est habituelle mais tous les critiques ne l'appliquent pas ; certains proposent leurs propres périodes,. De plus les dates retenues peuvent varier selon les auteurs (il existe au moins quatre dates pour marquer la fin de l'âge de bronze).
Shirrel Rhoades dans son ouvrage A Complete History of American Comic Books reprend la division canonique mais cite Ken Quattro qui dans The New Ages : Rethinking Comic Book History propose trois périodes héroïques (de 1938 à 1955, de 1956 à 1986 et de 1986 à maintenant). Rhoades cite aussi Steve Geppi qui, prenant en compte les comic strips, divise l'histoire des comics en âges « victorien » (Victorian Age, de 1828 à 1882), « de platine » (« Platinum Age », de 1882 à 1938), « d'or » (« Golden Age », de 1938 à 1945), « atomique » (« Atom Age », de 1946 à 1956), « d'argent » (« Silver Age », de 1956 à 1971), « de bronze » (« Bronze Age », de 1971 à 1985), « de cuivre » (« Copper Age », de 1986 à 1992), « de chrome » (« Chrome Age », de 1992 à 1999) et « moderne » (« Modern Age », depuis 2000). Randy Duncan et Matthew J. Smith dans The Power of Comics: History, Form and Culture préfèrent parler d'ère de l'invention, de la prolifération, de la diversification, etc.
La prise en compte des comic strips dans l'histoire générale des comics a amené certains, dont Steve Geppi, à ajouter deux périodes précédant l'âge d'or : la période victorienne (des origines, de 1828 à 1882) et l'âge de platine (la période des comic strips). En effet, à l'origine seuls l'âge d'or et l'âge d'argent avaient droit de cité depuis que les termes Golden Age et Silver Age étaient apparus dans une lettre d'un lecteur publiée dans le no 42 de Justice League of America de février 1966 qui affirmait : « Si vous continuez à ramener les héros de l'âge d'or, dans vingt ans les gens parleront de cette décennie comme des sixties d'argent »,.
La bande dessinée aux États-Unis tire son origine des premières œuvres européennes. En effet, dès 1842, Les amours de M. Vieux-bois de Rodolphe Töpffer est publié sous le titre The Adventures of Obadiah Oldbuck. Cette édition est un piratage de l'œuvre originale car elle se fait sans l'autorisation de Töpffer et sans que celui-ci touche de droits d'auteur. Cette première publication est suivie de celle des autres œuvres de cet auteur, toujours sous formes d'éditions pirates. Les bandes dessinées de Töpffer sont régulièrement rééditées jusqu'à la fin des années 1870, ce qui donne à des artistes américains l'idée de produire des ouvrages semblables. Journey to the Gold Diggins by Jeremiah Saddlebags de James A. et Donald F. Read est en 1849 la première bande dessinée américaine,.
La production indigène reste cependant limitée jusqu'à l'émergence de magazines satiriques qui, sur le modèle du britannique Punch, publient dessins et courts textes humoristiques, mais aussi des récits en images et des bandes dessinées muettes. Les trois principaux titres sont Puck, Judge et Life. Des auteurs comme Arthur Burdett Frost y créent des histoires aussi innovantes que celles produites à la même période par les Européens.
Ces revues n'atteignent cependant qu'un public cultivé et assez riche pour pouvoir se les payer. Il faut attendre les progrès technologiques permettant une reproduction aisée et bon marché des images pour que la bande dessinée américaine prenne son envol. Quelques magnats de la presse comme William Randolph Hearst et Joseph Pulitzer se livrent alors une concurrence acharnée pour attirer des lecteurs et décident de publier des bandes dessinées dans leurs journaux.
La période de la fin du XIXe siècle se caractérise par la mise en place progressive des éléments essentiels de la bande dessinée de masse américaine. On trouve alors dans ces journaux des pages d’humour, les funnies, qui sont publiées dans l'édition dominicale afin de fidéliser le lectorat. En effet, ce ne sont pas les informations données qui distinguent les journaux mais le discours éditorial et les pages qui ne sont pas informatives, dont les illustrations sont une composante importante. Ces pages portent alors le nom de comic supplément. En 1892, William Randolph Hearst fait paraître des dessins humoristiques dans son premier journal, le San Francisco Examiner. James Swinnerton crée à cette occasion les premiers dessins d’animaux humanisés dans la série Little Bears and Tykes (« Les Petits Ours et les Mômes »). Cependant, les dessins publiés dans la presse sont plutôt des séries de dessins humoristiques indépendants occupant une page complète. L'objet bande dessinée même, en tant que séquence narrative exprimée au moyen d'images qui se succèdent, ne s'impose que lentement.
En 1894, Joseph Pulitzer publie dans le New York World le premier strip en couleurs, dessiné par Walt McDougall, montrant que la technique permet dorénavant ce genre de publications. Des auteurs commencent à créer des personnages récurrents. Ainsi, toujours en 1894 et dans le New York World, Richard F. Outcault propose Hogan’s Alley, créé quelque temps avant dans le périodique Truth. Dans cette série de grands dessins pleine page fourmillant de détails humoristiques, il met en scène des gamins des rues, dont l'un est habillé d’une chemise de nuit bleue (qui devient jaune en 1895). Rapidement, le petit personnage devient la coqueluche des lecteurs qui le surnomment « Yellow Kid » (« Le Gamin en jaune »). Le 25 octobre 1896, le Yellow Kid prononce ses premières paroles dans un phylactère (elles étaient auparavant écrites sur sa chemise). Outcault avait déjà utilisé ce procédé mais cette date est le plus souvent considérée aux États-Unis comme celle de naissance de la bande dessinée.
Le succès du Yellow Kid dope les ventes du New York World, attisant la convoitise de Hearst. La concurrence féroce que se livrent Hearst et Pulitzer aboutit en 1896 au débauchage d’Outcault par Hearst pour travailler au New York Journal. Une âpre bataille judiciaire autorise Pulitzer à continuer la parution de Hogan’s Alley (qu’il confie à Georges B. Luks) et Hearst à publier la série sous un autre nom. Richard Outcault choisit comme titre The Yellow Kid. En 1897 est publié Yellow Kid Magazine constitué de planches précédemment parues dans des journaux et qui est le premier magazine de ce genre.
Les histoires de quelques cases disposées horizontalement sur deux bandes ou une page s'imposent rapidement : c’est le début des Comic strips. En 1897, Rudolph Dirks crée dans American Humorist, supplément hebdomadaire du New York Journal, The Katzenjammer Kids, connu en France sous le nom de Pim Pam Poum. Très vite, Dirks utilise des bulles et sa série de bande dessinée devient la première à utiliser systématiquement la narration linéaire.
Les lecteurs de ces journaux spectateurs de tous ces débauchages qui donnent lieu à des procès surnomment cette presse le « Yellow journalism », expression qui désigne un journalisme fondé sur le sensationnel et les « coups ».
À la suite du succès d'Outcault et Dirks, de nombreux dessinateurs s'essaient au comic strip. Beaucoup ne font que suivre les séries à succès. Mais se devant de séduire un lectorat de plus en plus exigeant mais versatile, d'autres auteurs rivalisent d'imagination. Qu'elles soient inspirées par le quotidien ou plus fantastiques, certaines bandes dessinées jouent avec les codes de leur art, comme Le petit Sammy éternue de Winsor McCay (1904-1905), The Kin-der-Kids (1906-1907) du futur peintre Lyonel Feininger ou les Upside-Downs of Little Lady Lovekins and Old Man Muffaroo de Gustave Verbeck (1903-1905). Dans celle dernière série, publiée dans le New York Herald, Verbeck crée des strips en palindrome qui se lisent dans le sens normal de lecture de gauche à droite puis l’histoire se continue en retournant tête-bêche le journal et en relisant les cases dans le sens inverse, ce qui transforme Lady Lovekins en Old Man Muffaroo, le chapeau de l’une devenant la barbe de l’autre. De telles expérimentations inspirent, bien plus tard, des auteurs comme ceux de l'Oubapo.
À partir du 24 septembre 1905, Winsor McCay publie Little Nemo in Slumberland dans le New York Herald de Pulitzer. Cette série est la plus emblématique de cette période. Les qualités de dessinateur et de l'imagination effrénée de McCay, son utilisation systématique des phylactères et son abandon des bandes pour une mise en page innovante où la taille des cases varie selon les besoins du récit donnent à cette bande dessinée une grande importance. Les couleurs jouent aussi un rôle important car McCay utilise des couleurs entre tons pastels et couleurs pures dans un style art nouveau. Little Nemo in Slumberland rencontre un grand succès public et McCay ne tarde pas à être débauché par le groupe de presse de Hearst en 1911, ce qui oblige McCay à renommer Little Nemo in Slumberland en In the Land of Wonderful Dreams ; la série continue jusqu'en 1914.
En 1912, Dirks, auteur des Katzenjammer Kids prend une année sabbatique en Europe. Hearst, ne souhaitant pas interrompre une série si populaires, confie alors les Kids à Harold Knerr. À son retour, Dirks propose alors sa bande au New York World de Pulitzer ; un procès oppose ensuite les deux éditeurs au sujet de la série. Finalement, le jugement permet à Dirks ce continuer à publier chez Pulitzer les aventures des personnages qu'il a créés, mais il doit adopter un nouveau titre (d'abord Hans and Fritz, puis The Captain and the Kids). Le titre The Katzenjammer Kids demeure en effet la propriété de Hearst, qui continue de son côté à publier la version de Knerr. Deux séries très similaires, avec les mêmes personnages principaux mais avec des titres différents, coexisteront ensuite dans la presse américaine durant plusieurs décennies. Cette jurisprudence, capitale dans l'histoire de la bande dessinée américaine, établit qu'une série appartient à l'éditeur de celle-ci plutôt qu'à son auteur. En laissant les mains libres aux éditeurs, elle encourage également ceux-ci à développer le merchandising autour des séries les plus appréciées des lecteurs,.
Si les comic strips se sont bien imposés dans le paysage de la presse américaine dominicale, ce n'est cependant qu'en 1903 qu'apparaît le premier daily strip (« bande quotidienne »), c'est-à-dire le premier comic strip publié quotidiennement, en noir et blanc, dans les pages intérieures d'un journal. Cette innovation est due au Chicago American de Hearst et à l'auteur Clare Briggs qui lancent en décembre A. Piker Clerk. Cette série dure peu et c'est seulement en 1907 que cette expérience du daily strip est tentée de nouveau. Le 15 novembre de cette année est publié dans le San Francisco Chronicle de Hearst Mr A. Mutt Starts In to Play the Races de Bud Fisher. Peu après, Fisher ajoute à Mutt un acolyte, Jeff, et la série devient Mutt and Jeff,. Le succès de la série amène cette fois les autres journaux à proposer des daily strip d'une bande en noir et blanc en semaine et un sunday strip d'une page ou une demi-page en couleur le dimanche.
Cinq ans plus tard, Hearst est à l'origine d'une autre innovation qui structure en profondeur le comic strips : la syndication systématique. Ce procédé apparu au dix-neuvième siècle consiste pour un auteur à céder à l'éditeur ses droits de diffusions. Celui-ci peut alors proposer aux journaux américains et du monde entier des abonnements aux différentes œuvres de son catalogue, permettant à l'auteur de connaître une diffusion beaucoup plus importante que s'il ne publiait que dans un seul quotidien. En 1914, Hearst fonde avec Moses Koenigsberg le King Features Syndicate, le premier très gros syndicate américain. Il y distribuait des éditoriaux, des nouvelles, des dessins d'humour et politiques mais aussi des bandes dessinées. Dans ce cadre, l'auteur n’est qu’un employé de l'agence et il peut être remplacé à tous moments par un autre dessinateur qui reprend alors ses personnages. Les dessinateurs abandonnent tous leurs droits au profit des patrons de presse et cela dure jusqu'en 1950. Ainsi apparaît le principe du héros de bande dessinée passant de dessinateur en dessinateur. D'autres syndicate voient le jour durant cette période comme le United Feature Syndicate, le New York News Syndicate, le Field Newspaper Syndicate, etc.
C'est dans ce cadre qu'émerge une autre série importante, Krazy Kat, de George Herriman. À l'origine, le chat Krazy Kat et la souris Ignatz Mouse n'était que le topper (courte bande dessinée située en haut, d'où le nom, ou en bas d'un sunday strip du même auteur) de The Dingbat Family, série familiale assez classique apparue dans le New York Journal en 1910. En 1913, Herriman lance le daily strip, suivi en 1916 du sunday strip. Cette série qu'il poursuit jusqu'à sa mort en 1944, moyennement appréciée des lecteurs mais soutenue par Hearst qui l'appréciait beaucoup, est l'une des rares à être remarquées par les critiques culturels et les artistes légitimes dans l'entre-deux-guerres. Elle est aujourd’hui considérée comme une œuvre majeure de la bande dessinée internationale compte tenu du nombre important de dessinateurs qui se déclarent influencés par le dessin de Herriman ainsi que par sa maîtrise de l’absurde et l'inventivité de son langage et de ses dialogues.
C'est à ce moment que les comics vont prendre un premier tournant. Si en Europe la bande dessinée est avant tout enfantine, aux États-Unis le comic strip est familial ; c'est ainsi que se développe ce qui est appelé plus tard les « family strips » : des séries racontant l'« American way of life » naissant. Polly and Her Pals ouvre en 1912, dans le New York Evening, le chemin des family strips. Cliff Sterrett dessine les peines de cœur de Polly sans oublier de s’intéresser à toute la famille. À partir de 1918, le dessin de Sterrett subit l'influence des cubistes et du surréalisme, une approche qui fait de lui un des pionniers du graphisme moderne. Un autre dessinateur s’engouffre dans la brèche du family strip avec succès en 1913 : Geo McManus raconte l’histoire d’un couple de nouveaux riches partagé entre la reconnaissance sociale pour l'épouse, Maggie, et les copains de bar pour le mari, Jiggs. Geo McManus dessine La Famille Illico (Bringing Up Father) avec un trait particulièrement épuré.
Après ces deux séries qui précèdent la Première Guerre mondiale, d'autres vont suivre pour exploiter le filon des family strips. Ainsi, en 1918, Frank King fait rentrer la vraie vie dans sa série Gasoline Alley. Ses personnages vont vieillir comme dans la vie réelle, se marier, avoir des enfants et ce sous sa plume jusqu’en 1951. La série existe toujours en 2012. En 1920, Bicot (Winnie Winkle) de Martin Branner pour le Chicago Tribune, un journal de Joseph Medill Patterson, autre magnat de la presse rival de William Randolph Hearst, est emblématique de l'évolution des mœurs. La femme américaine vient d'acquérir le droit de vote et Winnie vit comme une jeune femme libérée ses amours en tous genres. En France, la bande dessinée prend pour titre le nom de son frère Bicot (Perry dans la version américaine) et non de Suzy (Willie dans la version américaine).
Suit en 1924, en plein développement du capitalisme triomphant, Little Orphan Annie créé par Harold Gray pour le New York Daily News, un autre titre de Patterson. Les héros Annie et Oliver « daddy » Warbucks obtiennent tout ce qu'ils veulent par leur volonté et leur sens des affaires. Pour eux, l'audace paie toujours.
La Grande Dépression plonge les États-Unis dans le marasme, heureusement un héros va résoudre tous les problèmes avec une simple boîte d’épinards. Depuis 1919, Elzie Crisler Segar dessine dans les pages du New York Journal la série Thimble Theatre dans laquelle des personnages apparaissent et disparaissent au fil des strips ; l'un de ses personnages prend la vedette dès 1929 et impose son nom à la série : Popeye. E. Segar rebaptise donc sa série Popeye, the sailor (« Popeye le marin ») en 1931.
C’est en 1930, avec Blondie dessinée par Chic Young dans le "New York American Journal" qu'apparaît l'archétype du family strip : Blondie sacrifie sa vie facile et tranquille de jeune aristocrate pour aider Dagwood Bumstead. Surnommée « la petite fiancée de l’Amérique » par ses admirateurs, elle se marie quand même avec lui en 1933, sans perdre ses lecteurs.
En 1930 King Features Syndicate achète les droits à Disney de Mickey Mouse apparu en 1927. Si le premier strip est scénarisé par Walt Disney et dessiné par Ub Iwerks avec un encrage de Win Smith, c’est Floyd Gottfredson qui assure l’évolution graphique de Mickey et de Dingo. Donald Duck apparaît en 1934, tandis que Carl Barks crée en 1947 l'oncle Picsou.
À partir du milieu des années 1920 apparaissent les séries mettant en scène des héros confrontés à toutes sortes d'aventures. Le premier artiste à proposer ce type de personnage est Roy Crane qui crée en 1924 pour le syndicate Newspaper Enterprise Association Wash Tubbs, et son aventurier éponyme à la recherche de trésors perdus. Cette aventure prend de l'importance en 1929 avec l'arrivée aux côtés de Wash Tubbs d'un nouveau personnage particulièrement athlétique : Captain Easy. Celui-ci prend de plus en plus de place pour finir par obtenir une page dominicale en 1933 sous le nom de Captain Easy, Soldier of Fortune. Wash Tubbs et Captain Easy sont repris dans les années 1930 en comic books par plusieurs éditeurs comme Dell, Hawley ou Argo.
Après Wash Tubbs d'autres héros vont arriver dans les pages des quotidiens. Parmi les plus célèbres figurent l'adaptation du personnage de roman Tarzan lancée par Hal Foster en 1929, Scorchy Smith créé en 1930 par John Terry et repris en 1933 par Noel Sickles, Dick Tracy, une bande dessinée policière de Chester Gould lancée en octobre 1931, Mandrake le magicien de Lee Falk, Flash Gordon, une bande dessinée de science-fiction d'Alex Raymond et Terry et les Pirates de Milton Caniff toutes trois créées en 1934.
En 1933, la bande dessinée américaine connaît une nouvelle révolution avec l'apparition des comic books. Max Gaines, à partir de strips publiés dans les journaux, crée un magazine destiné à être offert comme cadeau promotionnel par des entreprises. Par la suite, il a l'idée de vendre ces fascicules sans qu'ils soient liés à un produit. Cependant d'autres ont la même année et en 1933 paraissent deux comics  Detective Dan, Secret Operative No. 48, qui est le premier dans lequel est publié un récit inédit, et The adventures of Detective Ace King, tous deux édité par la société Humor Publication. Aucun de ces pionniers des comic books ne dépassent le premier numéro et leur manque de notoriété les fait tomber dans l'oubli Ainsi en février 1934, paraît Famous Funnies un comic book de cent pages vendu au prix de dix cents et qui reprend des strips de journaux tels que Joe Palooka, Mutt and Jeff, Dixie Dugan,. Un seul numéro paraît cependant et, en mai 1934, sort le premier numéro de Famous Funnies, série deux, qui est un mensuel publié jusqu'en 1955. Ce comics n'est pas immédiatement rentable et il faut attendre le septième numéro pour que Eastern Color Printing, la société qui l'édite, commence à gagner de l'argent. Bientôt de nouvelles maisons d'édition apparaissent pour profiter du succès grandissant de ce nouveau média et les différents genres du comic strip (humour, western, science-fiction, etc.) font l'objet de publications dédiées.
En 1938, l'une de ces maisons d'édition, nommée National Allied Publications, décide de lancer un nouveau comic book. National Allied Publications, fondée par 1934 par Malcom Wheeler-Nicholson, est depuis 1938 la propriété de Harry Donenfeld et Jack Liebowitz. À l'origine, la maison est déficitaire mais sous cette nouvelle direction elle commence à gagner de l'argent. Pour ce nouveau titre, les éditeurs sont à la recherche d'histoires originales. Ils acceptent donc le projet de deux jeunes auteurs, Joe Shuster et Jerry Siegel, qui ont déjà créé deux séries d'aventures (Dr Occult et Slam Bradley) pour National. Ils présentent cette fois une série qui met en scène les aventures d'un personnage doué d'une force surhumaine et nommé Superman. Ce projet était déjà ancien et avait été présenté à plusieurs maisons d'édition qui l'avaient toutes refusé. C'est grâce à Max Gaines que Siegel et Shuster travaillent de nouveau à leur création, et que Donenfeld et Liebowitz se laissent convaincre de le publier. C'est donc dans le premier numéro, paru en mars 1938, de ce nouveau comic book intitulé Action Comics, qu'apparaît le premier super-héros, Superman.
Le succès est immédiat et rapidement Superman est copié. Victor Fox, propriétaire de Fox Comics, demande à Will Eisner de créer un ersatz de Superman. Cela finit par un procès que Fox perd. En 1941, National lance une nouvelle procédure judiciaire, cette fois-ci contre Fawcett Comics, qui édite les aventures de Captain Marvel créé en 1940 par C. C. Beck. Cela n'empêche pas la multiplication des éditeurs Charlton Comics, Timely, etc. et des super-héros en tout genre. Timely présente ainsi Namor de Bill Everett ou Human Torch de Carl Burgos ; All-American Publications, fondé par Max Gaines en 1939, publie les aventures de Flash de Gardner Fox au scénario et Harry Lampert au dessin, Green Lantern de Bill Finger au scénario et Martin Nodell au dessin et Wonder Woman de William Moulton Marston, etc. alors que DC dans le numéro 27 de Detective Comics fait paraître les premières aventures de Batman, créé par Bob Kane et Bill Finger.
Si la bande dessinée américaine se développe dans le nouveau format du comic book, elle reste toujours aussi importante dans le format du comic strip. En effet, de nombreuses séries voient le jour pendant cette période d'avant-guerre. Parmi celles-ci se trouvent Le Fantôme (The Phantom) de Lee Falk, qui commence à être publié en 1936, et Prince Vaillant  de Hal Foster en 1937. En juin 1940 paraît la première histoire du Spirit, de Will Eisner, dans un supplément de seize pages à un journal. Dans un autre genre, celui de l'humour « intellectuel », Walt Kelly propose Pogo. Les strips les plus appréciés sont diffusés dans des centaines de journaux et sont lus par des dizaines de millions de personnes.
Dans le flot de personnages de comic book, un super-héros s'impose par son originalité. Captain America, créé par Joe Simon et Jack Kirby, apparaît en décembre 1940 et se fait immédiatement remarquer. L'ennemi n'est plus un quelconque savant fou ou un génie du mal, mais Adolf Hitler et ses sbires. La couverture du numéro 1 montre d'ailleurs Captain America donner un coup de poing au Führer. Bien qu'il ne soit pas le premier super-héros patriote, puisqu'il a été devancé par The Shield édité par MLJ (la date sur la couverture est janvier 1940), Captain America est celui qui va lancer ce type de personnage. Martin Goodman, éditeur de Timely, voyant le succès du comics, publie rapidement les aventures de nouveaux personnages semblables, USAgent, puis Bucky. L'assistant de Captain America va avoir son propre comic book dans lequel il est allié à Toro, l'assistant de Human Torch et de jeunes sans pouvoir mais prêts à lutter contre le nazisme. D'autres éditeurs profitent du filon et de nombreux ersatz de Captain America apparaissent ; Kirby et Simon créent ainsi pour DC ComicsThe boys commando. Ce succès va s'accentuer avec l'entrée en guerre des États-Unis mais il s'achève dans l'immédiat après-guerre quand tous ces héros patriotiques perdent leurs adversaires : les nazis et les Japonais.
Si les comics de super-héros attirent les adolescents, ce ne sont pas ceux-là qui dominent la production. Le genre qui est le plus important est celui des comics mettant en scène des animaux anthropomorphes comme Mickey Mouse ou Bugs Bunny. En 1940, Dell Comics, en partenariat avec Western Publishing, publie le premier numéro de Walt Disney's Comics and Stories. Ce comic book alterne les réimpressions des comic strips de Donald Duck de Al Taliaferro et des récits originaux de Mickey dessinés par Floyd Gottfredson. L'année d'après, Dell toujours, édite Looney Tunes & Merrie Melodies Comics un comics consacré aux héros de la Warner Bros. Suivent les personnages des dessins animés de Walter Lantz comme Woody Woodpecker et le périodique Four Color Comics publié jusqu'à deux fois par semaine dans lequel on retrouve des personnages de Disney mais aussi d'autres héros popularisés par les dessins animés comme Popeye.
D'autres genres connaissent aussi le succès : les comics humoristiques, les comics éducatifs comme ceux de Gilberton proposant des adaptations des classiques de la littérature, les séries mettant en scène des adolescents comme Archie qui raconte les aventures humoristiques d'un groupe d'adolescents, etc. Néanmoins, ce sont les super-héros et les animaux humanisés publiés par Dell qui dominent le marché.
Les super-héros patriotiques ne sont pas les seules victimes de la fin de la guerre, les autres super-héros (à l'exception des plus importants qui sont Superman, Batman et Wonder Woman) perdent aussi leurs lecteurs qui préfèrent se tourner vers d'autres genres. Cette désaffection pour le genre super-héros s'accompagne d'une crise de surproduction qui amène les vendeurs de journaux à refuser des comics avant même d'avoir ouvert les cartons dans lesquels ils se trouvent. Les comic books qui tirent leur épingle du jeu sont donc ceux avec un lectorat fidèle et ceux qui s'inspirent de succès déjà existants, car dans ces deux cas les kiosquiers sont assurés de vendre. Ainsi les comics policiers voient leurs ventes progresser de façon importante en suivant l'exemple de Crime Does Not Pay (dont le premier numéro date de 1942), édité par Lev Gleason Publications, qui se vend à plus d'un million d'exemplaires.
Le deuxième genre qui connaît des ventes importantes est à mille lieues de la violence du précédent puisqu'il s'agit des romance comics qui apparaissent en juin 1947, alors que la crise de surproduction a cessé, avec la parution de Young Romance de Joe Simon et Jack Kirby édité par Prize Publications. Avant cette date, ce genre n'existait pas, mais dès que le succès est patent (les ventes entre le premier et le troisième numéro sont triplées) les imitations fleurissent. Timely, avec My Romance, daté d'août 1948, Fox avec My life (septembre 1948) et Fawcett avec Sweetheart (octobre 1948) sont les premiers éditeurs à suivre cette mode et bientôt les comics de romance envahissent les rayons pour atteindre le nombre de 147 comics publiés au plus fort de l'engouement pour ces histoires de cœur.
Enfin les comics d'horreur constituent le troisième genre qui attire les lecteurs. La principale maison d'édition, qui est à l'origine de ce genre, est EC Comics, restée pour cette raison dans l'histoire des comics. Elle est fondée par Max Gaines en 1944, après qu'il a vendu All Star Comics à DC Comics. À l'origine EC Comics diffusait des comics religieux, pédagogiques ou enfantins mais après la mort de Max Gaines, l'entreprise passe entre les mains de son fils William Gaines qui change l'orientation de ses publications en proposant des westerns, de la romance et des histoires criminelles. Un tournant décisif est pris en 1949 lorsque paraissent les premiers comics d'horreur Crypt of Terror et The Vault of Horror. Une fois encore, de nombreuses imitations paraissent et envahissent les étalages des vendeurs.
Le contenu des comics évolue aussi avec le début de la guerre froide. Si l'immédiat après guerre propose des messages optimistes d'un monde pacifié, rapidement le conflit larvé entre les États-Unis et l'URSS trouve des échos dans les comics et le début de la guerre de Corée généralise le message anticommuniste. Si les comics de super-héros ignorent le plus souvent cette guerre, en revanche les comics de guerre trouvent un sujet parfait pour augmenter les ventes. Le message tient le plus souvent de la propagande (comme le montrent par exemple la série G.I. Joe), bien que certaines œuvres se veuillent plus réfléchies comme les comics Two-Fisted Tales et Frontline Combat dont Harvey Kurtzman est le rédacteur en chef chez EC Comics. Cependant, quel que soit le message qu'ils délivrent, ces comics ne sont pas appréciés des associations familiales. D'une façon générale, ils sont jugés trop violents. De plus, s'ils sont trop réalistes, ils risquent d'amener les jeunes lecteurs à critiquer la guerre de Corée, s'ils sont trop idéalistes ils font passer la guerre pour un jeu. La période de la guerre froide n'est pas favorable aux comics car le Bien et le Mal ne sont pas aussi identifiables qu'à l'époque de la guerre contre le nazisme. Le choix est d'ignorer les changements de la société (ce que font les comics de super-héros qui présentent des personnages le plus souvent dans un monde insouciant) ou de les représenter au risque de subir les foudres des critiques bien-pensantes. Une autre option existe qui est d'opposer des super-héros et des super-vilains communistes, mais celle-ci conduit toujours à un échec car ces scénarios simplistes n'attirent plus des lecteurs qui ont grandi et cherchent plus de réalisme.
Si le comic book est la forme de bande-dessinée qui connaît la plus importante évolution, cela ne signifie pas que le comic strip disparaisse. Au contraire, ces bandes quotidiennes se retrouvent toujours dans les journaux. Ainsi, en 1947, Milton Caniff commence la série Steve Canyon.Par ailleurs c'est à cette époque, le 2 octobre 1950, que paraît le premier strip des Peanuts de Charles Schulz. Cette série persiste jusqu'à la mort de son auteur, le 13 février 2000. Néanmoins, le comic strip évolue aussi car la taille des pages du dimanche comme celle des strips quotidiens diminue. Alors que le strip du dimanche occupait une page complète, sa taille se réduit et plusieurs séries finissent par occuper une seule page.
La bande dessinée américaine connaît donc de très gros succès mais cela ne va pas durer et les comic books vont traverser des crises sévères. Le succès des trois genres cités ci-dessus ne va pas se poursuivre et, en 1955, ils ont disparu ou connaissent une brutale chute des ventes. Le premier des trois à connaître ce sort est le romance comics. En 1949, un cinquième des comics vendus est un comics de romance mais en 1950 le marché s'effondre : le nombre de séries est divisé par deux entre le premier et le second semestre 1950. En 1951, seules trente séries sont encore publiées. Les ventes déclinent ensuite peu à peu. L'effondrement des comics de romance s'explique par la désaffection du public ; il n'en est pas de même pour les comics policiers ou d'horreur qui vont disparaître lors de l'instauration du comics code en 1954.
Dès que les comics ont touché des millions de lecteurs, pour l'essentiel des enfants et des adolescents, des parents et des associations se sont inquiétés de l'influence de ce nouveau média sur la psychologie et le comportement des plus jeunes. Rapidement, il a été critiqué pour de nombreux motifs : les super-héros donneraient de fausses représentations de la réalité physique, les relations entre les héros et leurs assistants seraient troubles et suggéreraient des penchants homosexuels, la vision de crimes et de monstres perturberaient les esprits fragiles des enfants, etc. Ces attaques prennent parfois des expressions violentes telles que des autodafés de comics.
En 1954, la critique prend de nouvelles forces lorsque le psychiatre Fredric Wertham, dans son livre Seduction of the Innocent dresse un tableau catastrophiste de la lecture des comics en les liant au phénomène de délinquance juvénile. Repris dans des magazines, le rejet des comics prend de l'ampleur au point qu'une commission sénatoriale est créée pour juger de cette question. Fredric Wertham et William Gaines sont entendus et il apparaît que la prestation de Gaines n'a pas convaincu les membres de la commission. Aussi, pour empêcher la création d'un organisme de censure officiel, William Gaines propose-t-il aux autres éditeurs de se réunir et de financer une recherche universitaire dont le but serait d'évaluer sérieusement les méfaits supposés des comics.
Cette réunion débouche finalement, au grand dam de Gaines, sur la décision de financer un organisme, la Comics Code Authority ou CCA, qui éditerait un code listant ce qui est tolérable dans un comics et qui apposerait un sceau sur les comics acceptés. Cette décision va dans le sens des recommandations des sénateurs qui, dans leur rapport final signé par Estes Kefauver, refusent la promulgation d'une loi permettant la censure des comics mais invitent les éditeurs à réguler les publications. Les éditeurs n'ont pas l'obligation de présenter leurs comics à cette institution mais ne pas avoir le sceau de la CCA condamne de nombreux comics, qui ne sont même pas sortis des cartons par les marchands de journaux. Finalement ce sont vingt-six éditeurs (dont DC Comics, Atlas, Archie Comics) qui s'engagent à respecter le code.
Ce n'est pas le cas pour EC Comics qui dès lors voit ses ventes chuter de 90 %. En désespoir de cause Max Gaines tente de produire de nouveaux comics acceptés par la CCA, mais il est contraint de cesser la publication de ses œuvres ; seul le périodique Mad échappe à l'arrêt définitif. En effet, il n'est pas soumis à la censure du comics code car il n'est plus un comics : Mad a en effet troqué ce format pour celui de magazine. En revanche, certains éditeurs parviennent sans difficulté à vendre leurs comics sans se soucier du Comics Code. C'est le cas notamment pour Dell Comics qui est le plus important éditeur de comics (certains d'entre eux se vendent à près de trois millions d'exemplaires). D'une part, ses séries, qu'il s'agisse de celles consacrées aux personnages de dessins animés ou celles qui adaptent des films de cow-boys, s'adressent aux enfants et ne proposent rien qui puisse choquer ces lecteurs ou leurs parents ; d'autre part Dell affirme, par un insert dans ses comics, qu'il « élimine entièrement, plutôt que de le réguler, tout matériel choquant »,. Pour les mêmes raisons, Classics Illustrated refuse le sceau du Comics Code.
Après l'instauration du comics code, les attaques contre les comics s'estompent même si Fredric Wertham considère que la création de cet organisme est insuffisante. Les séries les plus horribles et les plus violentes ont disparu des kiosques mais on trouve toujours des westerns, des super-héros, des séries pour les plus jeunes, etc. Le renouveau des comics de super-héros a lieu en septembre 1956 avec la parution du no 4 du comic book Showcase qui marque le début de l'âge d'argent des comics. Dans ce comics, édité par DC Comics est recréé le personnage de Flash par les scénaristes Robert Kanigher et John Broome et le dessinateur Carmine Infantino sur une idée du rédacteur en chef Julius Schwartz. Par la suite, toujours dans ce même comic book sont créés d'autres personnages qui gagnent leurs propres séries, ce qui lance définitivement l'âge d'argent. C'est le cas des Challengers of the Unknown de Dave Wood et Jack Kirby (Showcase 6), de Loïs Lane (Showcase 9), de Green Lantern de John Broome et Gil Kane (Showcase 22), etc. Comme lors de l'âge d'or, ces super-héros partagent un univers commun et se rencontrent, ce qui aboutit en février 1960 à la création de la Ligue de justice d'Amérique dans le comic book  The Brave and the Bold no 28 en mars 1960. Les aventures de cette équipe sont ensuite présentées dans le comics éponyme dont le premier numéro, écrit par Gardner Fox et dessiné par Mike Sekowsky sort en octobre 1960.
Ce comic book est celui qui connaît les meilleures ventes et cela donne l'idée à Martin Goodman, le propriétaire de Atlas, de lancer aussi une série de super-héros. Il demande à son neveu, Stan Lee, scénariste et rédacteur en chef chez Atlas, de créer un comic book mettant en scène un groupe de super-héros. Stan Lee, qui, songeait à démissionner de son poste, accepte mais il choisit de mêler aux scènes de combat des moments présentant les relations entre les personnages. Il crée donc les Quatre fantastiques en août 1961 avec le dessinateur Jack Kirby qui participe aussi à l'élaboration de l'intrigue. Le succès est au rendez-vous et Atlas, qui devient bientôt Marvel Comics, publie de nombreuses autres séries de super-héros ou apparentés. Surgissent ainsi Hulk en mai 1962 (Lee et Kirby), Thor en août 1962 (Lee et Kirby), Spider-Man en août 1962 (Lee et Steve Ditko), Iron Man en mars 1963 (Lee et Don Heck), les X-Men et les Vengeurs tous deux en septembre 1963 (Lee et Kirby), Daredevil en avril 1964 (Lee et Bill Everett), etc. Le succès de ces séries fait de Marvel la première maison d'édition devant DC.
Pour retrouver la voie du succès, DC nomme Carmine Infantino directeur de la publication en 1968. La politique éditoriale de celui-ci est de donner plus de liberté aux artistes. Ce faisant, DC retrouve l'éclat qu'elle avait perdu, même si Marvel domine toujours le marché. Ainsi, Carmine Infantino engage Neal Adams qui devient le dessinateur vedette de DC. Neal Adams et Infantino créent Deadman, puis Adams reprend le personnage de Batman et en fait un personnage plus sombre. Cet aspect de Batman est par la suite maintenu par Dick Giordano qui succède à Adams. Par ailleurs Infantino engage Steve Ditko qui crée Le Creeper et Hawk and Dove en 1968.
DC et Marvel augmentent le nombre de séries de super-héros mais, à côté elles continuent à proposer des comics d'autres genres. On trouve ainsi du western comme Rawhide Kid chez Marvel ou Tomahawk chez DC, des histoires de guerre telles que Nick Fury and his howling commandos de Lee et Kirby chez Marvel et Our Army at War, qui met en scène le Sergent Rock créé par Robert Kanigher et Joe Kubert, ou encore de l'espionnage avec Nick Fury agent of SHIELD de Lee et Kirby, etc.DC et Marvel dominent peu à peu le marché des comics mais cela ne signifie pas la disparition des autres maisons d'éditions. Gold Key, Dell Comics, Gilberton Publications, Harvey Comics ou encore Charlton Comics sont des éditeurs qui attirent toujours des lecteurs, le plus souvent en ne cherchant pas à publier des comics de super-héros mais en développant d'autres genres. Ainsi Gold Key, maison d'édition appartenant à Western Publishing distribue les aventures des héros Disney, publiés précédemment par Dell, et des adaptations de séries télévisées. Dell après la rupture de l'accord avec Western Publishing pour des raisons financières, publie ses propres comics dont de nombreuses adaptations de séries télévisées. Gilberton édite des adaptations de romans célèbres, Harvey vise le lectorat le plus jeune avec des titres comme Casper le gentil fantôme ou Richie Rich. En revanche Charlton tente de suivre le mouvement lancé par DC et Marvel mais avec moins de succès. Ainsi, cet éditeur publie Blue Beetle racheté à la Fox Features Syndicate, The Question créé par Steve Ditko, Judomaster, Captain Atom, etc.
Après la disparition des comics qui mettaient le plus en cause la société américaine (dont l'action en Corée), les séries des années 1960 reprennent le discours anti-communiste qui domine alors dans le pays. Ainsi Thor ou Hulk combattent souvent des super-vilains communistes. Cependant, le récit de ces luttes ne s'attarde pas sur la réalité de la guerre froide. Les ennemis des héros sont communistes car l'ennemi de la nation est le communisme sans qu'il soit nécessaire de développer les raisons de l'animosité du vilain contre le héros. Les causes des dissensions entre les États-Unis et l'URSS ne sont pas abordées car ce qui importe est d'avoir un ennemi intéressant et des scènes de combat qui plaisent aux lecteurs. En effet, ce sont les attentes des lecteurs qui conduisent la stratégie des éditeurs et ceux-ci sont, pour cela, attentifs aux évolutions de la société et tentent d'attirer les adolescents en reprenant les sujets qui les intéressent, même si cela se fait de façon voilée. Ainsi le Docteur Strange quittant son corps pour voyager dans d'autres plans de l'existence peut être mis en relation avec les trips provoqués par l'usage des drogues tel qu'il se développe sur les campus américains.
La société américaine évolue et les éditeurs adaptent le contenu à ces changements mais cela est insuffisant pour une partie de la jeunesse. Une autre forme de bande-dessinée plus en phase avec les aspirations des adolescents apparaît alors. Les comics underground, ou « comix », naissent lors de l'essor des mouvements contestataires des années 1960 et 1970. Ils développent, le plus souvent, un discours critique de la société américaine. Dès 1959 Gilbert Shelton dessine les aventures de Super Phacochère (Wonder Wart-Hog), et en 1961 paraît le fanzine Wild de Don Dohler et Mark Tarka. Les comix sont alors publiés dans des journaux underground comme East Village Other (avec des artistes tels que Vaughn Bode ou Spain Rodriguez) ou dans des fanzines. En 1964, Jack Jackson, sous le pseudonyme de Jaxon, publie ce qui est considéré comme le premier comics underground, God nose (snot reel) imprimé à 1 000 exemplaires. L'édition et la diffusion de ces premiers comix est confidentielle et dépend du soutien de propriétaires de magasins spécialisés dans la vente de produits de la contre-culture ou des premiers magasins de comics. Ces revues ne sont alors pas distribuées en grande quantité mais leur influence est importante.
La conséquence est l'arrivée d'auteurs qui se lancent dans cette aventure de l'underground. En 1967 Robert Crumb publie Zap Comix. Le premier numéro est imprimé à 5 000 exemplaires. Cela encourage la même année Jay Lynch et Skip Williamson à publier un comics nommé Bijou Funnies qui prend la place du magazine Chicago Mirror qu'ils éditaient. Si les thèmes abordés et le lectorat visé ne sont pas semblables, le monde des comix et celui des comics ne sont pas sans passerelles ; ainsi Crumb et Shelton produisent des histoires pour le magazine Help de Kurtzman. Les comics underground sont souvent des œuvres auto-éditées mais des maisons d'édition spécialisées commencent à apparaître. Ainsi en 1968 Shelton, Fred Todd, Dave Moriaty et Jaxon fondent Rip Off Press et en 1970 Ron Turner fonde Last Gasp. Le nombre de comix publiés augmente (300 en 1973) et leurs ventes se chiffrent en dizaine de milliers d'exemplaires.
Cependant, après avoir atteint ces sommets, la chute est brutale. Le monde de la contre-culture américaine s'essouffle et les ventes de comix s'en ressentent. La scène underground se transforme alors peu à peu en scène alternative.
D'autres éditeurs, sans choisir les voies de la contre-culture, veulent publier des œuvres plus adultes que celles présentes dans les comic books et publient des magazines, ce qui leur évite la censure du Comics Code. EC Comics continue de publier Mad qui connaît un très grand succès malgré le remplacement de Harvey Kurtzman par Al Feldstein en 1955,. Mad en 1964 est racheté par DC Comics mais Bill Gaines et Al Feldstein continuent d'occuper les fonctions qu'ils avaient avant la vente et l'identité du magazine ne change pas. Mad connaît de nombreux imitateurs dont le magazine Cracked pour lequel officie John Severin. Enfin Warren Publishing publie le magazine humoristique Help dont le rédacteur en chef est Harvey Kurtzman puis, à partir de la fin 1964, les magazines d'horreur Creepy, Eerie et Vampirella en septembre 1969 pour lesquels travaillent de nombreux artistes employés auparavant par EC comme George Evans, Wally Wood, Joe Orlando, mais aussi de jeunes auteurs comme Richard Corben ou Archie Goodwin.
Parmi les dates le plus souvent retenues pour marquer le début de l'« âge de bronze » on trouve celle de mai-juillet 1971 qui correspond à trois numéros de Amazing Spider-Man publiés sans le sceau du Comics Code, afin de pouvoir évoquer les dangers de la drogue. Cette initiative conduit à adopter une réécriture du Comics Code, qui autorise désormais la mention de drogues si celles-ci sont présentées sous un aspect négatif. Une autre date proposée parfois comme instaurant l'« âge de bronze » est celle de l'arrivée de Jack Kirby chez DC où il crée, seul, Le Quatrième Monde,. Enfin une dernière date est parfois préférée. C'est celle de juin 1973 car cette année-là Gwen Stacy, la fiancée de Peter Parker meurt dans le no 121 de The Amazing Spider-Man. Ce décès ancre le monde des super-héros dans la réalité car, dorénavant, des évènements importants peuvent survenir qui changent la vie des personnages. L'une des caractéristiques de cet « âge de bronze » est en effet le réalisme qui s'impose.
Cette évolution du contenu des comics est à mettre en relation avec les changements de la société américaine. Ainsi, les super-héros venant des minorités ethniques, bien qu'ils existent depuis un certain temps déjà, sont plus nombreux et mieux mis en valeur. La remise en cause de l'autorité se reflète dans les comics : Captain America change de nom pour devenir Nomad après la découverte d'un scandale semblable à celui du Watergate et Green Lantern s'allie à Green Arrow pour un voyage dans une Amérique raciste, sexiste et destructrice de la nature. Le monde des comics est alors plus complexe et plus sombre.
Les ventes de comics durant cette période diminuent mais certaines séries résistent, comme Superman ou Batman, qui bénéficient d'une base de lecteurs fidèles. De nouvelles séries s'imposent car elles bénéficient de la présence de jeunes auteurs talentueux. C'est le cas des X-Men de Chris Claremont et John Byrne, recréés en 1975. Ils font partie de la nouvelle vague d'auteurs qui arrivent dans les années 1970 parmi lesquels on trouve notamment comme scénaristes Dennis O'Neil, Len Wein, Marv Wolfman, et comme dessinateurs Dave Cockrum, Michael Wm. Kaluta, Jim Starlin, etc.
Dans les années 1970, de nouveaux genres apparaissent sur les stands comme l'heroic fantasy, l'horreur ou le kung fu. L'heroïc fantasy est représentée par des titres comme Conan de Roy Thomas et Barry Windsor-Smith édité par Marvel. Les comics d'horreur, autorisés après la refonte du Comics Code sont incarnés chez Marvel par Tomb of Dracula et, chez DC, par House of Secrets dans lequel apparaît Swamp Thing. Enfin on trouve aussi des comics mettant en scène des personnages maîtres du kung fu comme Shang-Chi créé par Steve Englehart et Jim Starlin, pour Marvel, en décembre 1973,.
Les années 1970 marquent aussi l'apparition du premier crossover entre deux maisons d'édition. En 1975, DC et Marvel publient conjointement une adaptation du Magicien d'Oz et l'année d'après elles publient une aventure mettant en présence Superman et Spider-Man. Ce type de rencontres se renouvelle souvent par la suite.
Les comics underground pendant ce temps connaissent une crise, à l'image de la société américaine dans son ensemble. La contestation s'essouffle et la bande dessinée underground perd son lectorat. Les auteurs eux-mêmes ne se limitent plus à une bande dessinée contestataire et ils vont plutôt produire des œuvres personnelles dont ils restent propriétaires. Ils adoptent de nouveaux lieux de diffusion avec les magasins spécialisés dans la vente de comics. De nouveaux éditeurs indépendants voient alors le jour, car ils peuvent trouver des lecteurs sans être gênés par des problèmes de distribution. Parmi ces éditeurs on trouve Pacific Comics qui est le premier éditeur à proposer des comics accessibles uniquement dans les magasins spécialisés, mais aussi Kitchen Sink Press, NBM Publishing, Eclipse Comics, etc. A contrario, des éditeurs existant depuis les années 1930 disparaissent, ne parvenant pas à s'adapter à tous ces changements. Ainsi Dell disparaît en 1973, Gold Key en 1984. Des éditeurs plus jeunes subissent le même sort comme Warren Publishing en 1983.
Le passage de l'underground à l'alternatif commence dès 1976 quand Harvey Pekar convainc Robert Crumb de mettre en image son scénario autobiographique. L'année suivante, Dave Sim commence à publier Cerebus the Aardvark, un comics qui commence comme une parodie de Conan mais permet à l'auteur de présenter ses opinions philosophiques. Cette œuvre est auto-éditée et malgré son succès le restera jusqu'à sa fin au numéro 300 car Dave Sim désire garder le contrôle total sur son travail. En 1978, c'est Wendy et Richard Pini qui commencent leur série Elfquest, elle aussi auto-éditée, qui connaîtra des tirages allant jusqu'à 100 000 exemplaires. La création de la revue RAW par Art Spiegelman et son épouse Françoise Mouly en 1981 puis celle de Weirdo par Crumb sont deux autres étapes de ce glissement vers l'alternatif. En effet ces deux auteurs underground vont dans leurs revues donner un espace à de jeunes créateurs indépendants. Le passage de relais entre Robert Crumb et Peter Bagge à la tête de Weirdo marque cette mise en avant progressive de la jeune génération.
Durant ces années 1970 deux nouveaux formats sont créés : la mini-série qui est un ensemble de comic books racontant une histoire complète en quelques numéros et le roman graphique (graphic novel) dans lequel on trouve une histoire complète. La première mini-série, The World of Krypton, date de 1979 et est publiée par DC Comics.T
L'origine du roman graphique est plus difficile à cerner, car plusieurs titres se disputent l'honneur d'être le premier publié sous cette forme. En 1971, Archie Goodwin et Gil Kane produisent Blackmark un album de 119 pages qui rétrospectivement a été surnommé « le premier roman graphique américain ». En 1976, sort Bloodstar de Richard Corben qui se définit comme roman graphique sur la couverture. Enfin en 1978 est publié par Eclipse Comics, Sabre: Slow Fade of an Endangered Species de Don McGregor et Paul Gulacy qui est le premier roman graphique destiné uniquement aux magasins spécialisés de comics. Ce format se développe peu à peu et sert ensuite à désigner aussi des compilations d'épisodes de comics.
Alors que l'auteur de bande dessinée était jusqu'alors considéré comme un employé qui devait donner ses planches de dessin à son éditeur qui avait tous les droits sur celles-ci, en 1973, DC Comics commence à rendre aux auteurs les planches originales des histoires publiés. Puis les responsables décident d'accorder un petit pourcentage des bénéfices en cas de réimpression des comics et d'utilisation dans un autre média. En 1976, Marvel suit l'exemple de DC. En 1978, les lois sur le copyright changent et les éditeurs commencent à proposer de nouveaux contrats pour assurer les droits de propriété sur les créations des artistes. Des oppositions entre les éditeurs et les auteurs vont surgir et c'est seulement en 1987 que le problème semble résolu bien que régulièrement encore des procédures judiciaires soient entamées par exemple le procès de la famille Kirby contre Marvel achevé en juillet 2011 (dans l'attente d'un procès en appel).
Trois comics, tous publiés par DC Comics, sont généralement nommés comme point de départ de l'« âge moderne » de la bande dessinée américaine. Il s'agit de Crisis on Infinite Earths de Marv Wolfman et George Perez, édité en 1985 et qui permet la recréation de l'univers DC. Les origines des super-héros sont réécrites et adaptées au monde contemporain. En 1986, deux autres mini-séries donnent le ton de cet âge moderne : The Dark Knight Returns de Frank Miller et Watchmen d'Alan Moore et Dave Gibbons. Les thèmes sont plus adultes, puisque sont évoquées la sexualité et la drogue, et la violence est plus visible que dans un comics classique. Swamp Thing d'Alan Moore, édité par DC, avait déjà montré la voie et n'était plus soumis au comics code depuis le numéro 29 d'octobre 1984. Par la suite, ce type de récits se développe avec des comics tels que Hellblazer ou Sandman de Neil Gaiman. D'ailleurs, à partir de 1987, ces comics portent sur leurs couvertures l'avertissement « For Mature Readers ». Cela aboutit, en 1993, à la création d'une collection au sein de DC Comics nommée Vertigo.
Produire des contenus plus adultes n'est pas sans danger et, en 1986, des associations, des journalistes et des politiciens s'en prennent aux comics. Cela aboutit à la mise en place d'une classification par âge chez DC et par l'assurance, chez Marvel, que les règles du CCA sont bien observées. Cela va aussi conduire à la mise en accusation d'un propriétaire de magasin de comics pour vente de produits pornographiques. Il est innocenté en 1989 mais les menaces contre la liberté d'expression amènent la création, en 1987, du Comic Book Legal Defense Fond, organisme ayant pour but d'aider financièrement les personnes travaillant dans l'industrie du comics qui seraient poursuivies.
1986 est par ailleurs une date importante dans l'histoire des comics car cette année là paraît le premier tome de Maus (intitulé Maus: A Survivor's Tale) d'Art Spiegelman que celui-ci avait pré-publié dans sa revue RAW . Le second tome Maus: from Mauschwitz to the Catskills vaut à l'auteur un prix Pulitzer spécial en 1992.
Jusqu'au milieu des années 1980, le lectorat des comics s'érode et les ventes, peu à peu, diminuent mais celles-ci vont de nouveau augmenter grâce à la conjugaison de plusieurs éléments. Tout d'abord une nouvelle génération d'artistes arrive et plus précisément chez Marvel Comics : Todd McFarlane, Jim Lee, Rob Liefeld, Marc Silvestri, Jim Valentino, et quelques autres sont chargés de prendre en main des héros importants tels que les X-Men ou Spider man. Les ventes des séries s'envolent : le premier numéro de Spider-Man par McFarlane se vend à trois millions d'exemplaires, X-Force no 1 à cinq millions et X-Men no 1 à huit millions. De plus, une bulle spéculative se développe car des acheteurs font le pari d'une revente à un prix élevé de numéros exceptionnels (numéro 1, évènement marquant, etc.). Les éditeurs profitent de cet engouement et l'encouragent en multipliant les séries et les numéros spéciaux. Ils créent aussi des couvertures originales (embossage, découpes, encre phosphorescente, etc.) qui sont supposées donner de la valeur à n'importe quel comics. De nouvelles maisons d'éditions vont tenter de suivre le mouvement : Valiant Comics devient la troisième maison d'édition derrière Marvel et DC alors que Image Comics, fondée en 1992 par les vedettes de Marvel (Rob Liefeld, Erik Larsen, Jim Valentino, Todd McFarlane, Marc Silvestri et Jim Lee), cherche à imposer de nouvelles séries de super-héros.
En 1993, la bulle spéculative éclate car les acheteurs comprennent que des comics vendus à des millions d'exemplaires ne peuvent acquérir rapidement une valeur importante. Les spéculateurs quittent le marché des comics et cela entraîne une crise importante qui touche tous les types d'entreprises liées au secteur des comics. Le nombre des magasins de comics s'effondre et, en 1996, il passe de 10 000 à 4 000. Les entreprises de distribution disparaissent et en 1994 il n'en reste qu'une : Diamond Comic Distributor. De nombreux éditeurs disparaissent dont Valiant Comics qui est racheté, en 1994. En 1996, Marvel Comics est au bord de la faillite et doit demander sa mise sous protection du chapitre 11 de la loi sur les faillites des États-Unis. Image, de son côté, est menacé d'implosion quand deux de ses fondateurs quittent l'entreprise : Rob Liefeld devient auto-éditeur en 1997 et Jim Lee part avec ses créations pour DC Comics. Après cette crise générale les ventes reviennent au niveau des années 1980 et, en janvier 1998, Uncanny X-Men ne se vend plus qu'à 154 000 exemplaires.
Pour retrouver un lectorat fidèle, les éditeurs commencent à porter de nouveau une attention plus importante au scénario. Les récits sont complexes et s'attachent davantage aux personnages et pas seulement aux combats. En outre, des scénaristes de cinéma, de télévision ou des romanciers sont appelés pour écrire des scénarios de comics : Kevin Smith scénarise les aventures de Green Arrow pour DC alors que Joss Whedon poursuit le récit des aventures de Buffy contre les vampires, etc. Les scénarios se complexifient, les récits sont plus réalistes et la psychologie des personnages est mieux développée.
Ces évolutions dans le monde imaginaire des comics ont pu être rapprochées des crises subies par l'Amérique après la chute du bloc communiste, principalement celle liée aux attentats du 11 septembre 2001. Le traumatisme subi par les Américains à cause de ces attaques trouve un écho dans la psychologie des super-héros. Contrairement aux personnages publiés durant la Seconde Guerre mondiale, ceux que l'on trouve dans les comics des années 2000 ne portent pas un discours simpliste sur la situation internationale, ils ont une parole mesurée sans racisme. Ils apportent aussi un message d'espoir car malgré le choc subi, et comme ce fut déjà le cas lors du traumatisme éprouvé lors de l'évènement qui les fait devenir des héros, ils dépassent cette angoisse et partent combattre le Mal. Néanmoins, la lutte n'est pas aussi claire qu'elle l'était en 1940. Les difficultés de la politique extérieure des États-Unis et l'influence qu'elle a sur la société amènent les super-héros à s'interroger sur le bien-fondé de leurs actes. Les débats sur les limites à la liberté imposées par la lutte contre le terrorisme sont par exemple évoqués dans le crossover Civil War publié par Marvel.
La complexité des scénarios aboutit assez souvent à la mise en place d'une intrigue qui se développe dans plusieurs séries. Ainsi Batman : Knightfall est une histoire, publiée par DC Comics, qui compte vingt épisodes répartis sur quatre séries. Ces crossover ont peu à peu tendance à devenir un évènement habituel et sont supposés transformer de façon importante l'univers des super-héros. Ainsi, DC produit régulièrement des Crisis : Identity Crisis en 2004, Infinite Crisis en 2005-2006, Final Crisis en 2008. En 2011, le crossover Flashpoint amène la recréation complète de l'univers DC. Toutes les séries recommencent avec un nouveau numéro 1. Cela a pour but d'attirer de nouveaux lecteurs qui hésiteraient à acheter une série si ancienne qu'il est difficile de comprendre tout de suite quelles sont les motivations des personnages.
Randy Duncan et Matthew J. Smith parlent d'un « âge de la réitération » pour caractériser cette période dans laquelle les héros sont constamment recréés, que ce soit dans l'univers classique ou dans des versions alternatives. Ainsi, Marvel a créé la collection Ultimate dans laquelle les super-héros classiques ont de nouvelles origines, mais situées dans le monde actuel, une collection MAX avec un contenu plus adulte et une collection pour enfants, avec un graphisme inspiré des dessins animés.
À côté des deux grands éditeurs de comics, Marvel et DC, qui dominent le marché,, des éditeurs, qualifiés d'indépendants, parviennent à exister en proposant le plus souvent des œuvres plus personnelles et dans des genres autres que celui des super-héros. De nombreux artistes suivent les traces de Dave Sim ou de Kevin Eastman et Peter Laird les créateurs des Tortues ninja. D'autres diffusent leurs œuvres grâce à un éditeur qui peut être spécialisé dans un genre ou être généraliste. Le premier éditeur à avoir proposé une bande dessinée alternative est Fantagraphics Books qui dès 1982 édite Love and Rockets des Frères Hernandez. D'autres éditeurs suivent le même chemin comme Drawn and Quarterly en 1989 ou Top Shelf en 1997.
Le format comic book n'est plus celui qui est utilisé immédiatement et de nombreuses bandes dessinées sont publiés par ces éditeurs directement en album. C'est ainsi que des artistes comme Daniel Clowes, Howard Cruse ou Chris Ware trouvent un lectorat pour des albums exigeants. La durée de vie de ceux-ci est beaucoup plus longue que celle des comics et leur importance se découvre dans la durée. De plus, ces comics abordent des genres et des thèmes qui sont rares voire inexistants chez les éditeurs dominants le marché : Joe Sacco propose des reportages dessinés, Alex Robinson présente la vie de jeunes trentenaires, Joe Matt publie des récits autobiographiques, etc.
Les comic strips, comme les comic books, perdent des lecteurs. Ils occupent moins de place dans les journaux et de moins en moins de quotidiens en publient. Il existe cependant des strips qui connaissent un très grand succès comme Calvin et Hobbes de Bill Watterson ou Garfield de Jim Davis. Ces strips connaissent par la suite une réimpression en albums, comme cela se fait en Europe, et peuvent se vendre à des millions d'exemplaires. Ainsi, le monde des comic strips évolue peu, et ce sont des créations originales et touchant un très grand nombre de personnes qui en font une forme d'expression d'une grande vitalité.
Depuis les années 1980, un nouveau mode de diffusion de bandes dessinées est disponible. Grâce aux réseaux électroniques, des auteurs publient leurs œuvres sous forme de webcomics. Eric Millikin est le premier à proposer ainsi ses créations grâce à un réseau informatique, en l'occurrence CompuServe avec, en 1985, Witches and Stitches. Depuis, de nombreux artistes choisissent de diffuser leurs créations grâce à Internet et par la suite éditent parfois leurs œuvres au format papier. En sens inverse, les éditeurs de comics diffusent maintenant les œuvres papier sur Internet comme Marvel, Top Cow, Boom, etc..
Virginia Woods Robert, Comic strips In Ray Broadus Browne et Pat Browne, The Guide to United States Popular Culture
Gina Misiroglu, The Superhero Book : The Ultimate Encyclopedia Of Comic-Book Icons And Hollywood Heroes
Annie Baron-Carvais, La Bande dessinée, Paris, PUF, coll. « Que sais-je ? », 1994, 127 p. (ISBN 2130561071) 
(en) M. Keith Booker (dir.), Encyclopedia of Comic Books and Graphic Novels, ABC-Clio, 2010, 763 p. (ISBN 978-0-313-35746-6, lire en ligne) 
(en) Jon B. Cooke et David Roach, Warren Companion : The Ultimate Reference Guide, TwoMorrows Publishing, 2001, 272 p. (ISBN 189390508X, lire en ligne) 
(en) Marc DiPaolo, War, Politics and Superheroes : Ethics and Propaganda in Comics and Film, 2011, 330 p. (ISBN 9780786447183, lire en ligne) 
(en) Randy Duncan et Matthew J. Smith, The Power of Comics : History, Form & Culture, The Continuum International Publishing Group Inc., 2009, 346 p. (ISBN 978-0826429360, lire en ligne) 
Dominique Dupuis, Au début était le jaune…, une histoire subjective de la bande dessinée, Paris, PLG, coll. « Mémoire vive », 2005, 263 p. (ISBN 2952272905) 
(en) Mark James Estren, A History of Underground Comics, Ronin Publishing, 1993, 3e éd., 319 p. (ISBN 9780914171645, lire en ligne) 
(en) Jean-Paul Gabilliet, Of Comics and Men : A Cultural History of American Comic Books, University Press of Mississippi, 2010, 390 p. (ISBN 1604732679, lire en ligne) 
(en) Robert C. Harvey, « How Comics came to be », dans Jeet Heer et Kent Worcester, A Comics Studies Reader, University Press of Mississippi, 2009, 380 p. (ISBN 9781604731095, lire en ligne) 
(en) Robert C. Harvey, The Art of the Funnies : An Aesthetic History, Univ. Press of Mississippi, 1994, 252 p. (ISBN 9780878056743, lire en ligne) 
(en) Arie Kaplan, From Krakow to Krypton : Jews and Comic Books, Philadelphie, The Jewish Publication Society, 2008, 225 p. (ISBN 978-0-8276-0843-6, lire en ligne) 
(en) Gina Misiroglu, The Superhero Book : The Ultimate Encyclopedia Of Comic-Book Icons And Hollywood Heroes, Visible Ink Press, 2004, 725 p. (ISBN 1578591546, lire en ligne)
(en) Amy Kiste Nyberg, Seal of Approval : The History of the Comics Code, University Press of Mississippi, 1998, 224 p. (ISBN 087805975X, lire en ligne) 
(en) Shirrel Rhoades, A Complete History of American Comic Books, Peter Lang, 2008, 353 p. (ISBN 1433101076, lire en ligne)
(en) Chris Ryall et Scott Tipton, Comic Books 101 : The History, Methods and Madness, Impact, 2009, 288 p. (ISBN 9781600611872, lire en ligne)
(en) Joe Sutcliff Sanders et al., The Rise of the American Comics Artist : Creators and Contexts, University Press of Mississippi, 2010, 253 p. (ISBN 9781604737929, lire en ligne) 
(en) « Seven Years Before the Masthead », dans Roy Thomas, All Star Companion, TwoMorrows Publishing, 2004 (lire en ligne)
(en) Amy Thorne, « Webcomics and Libraries », dans Robert G. Weiner, Graphic Novels and Comics in Libraries and Archives : Essays on Readers, Research, History and Cataloging, McFarland, 2010 (lire en ligne)
(en) Virginia Woods Robert, « Comic strips », dans Ray Broadus Browne, Pat Browne, The Guide to United States Popular Culture, Popular Press, 2001 (lire en ligne) 
(en) Bradford W. Wright, Comic Book Nation : The Transformation of Youth Culture in America, JHU Press, 2003, 360 p. (ISBN 9780801874505, lire en ligne) 

L'histoire de la Bourgogne retrace le passé du territoire que l'ancienne région administrative française de Bourgogne a en majeure partie repris de l'ancien duché. Elle l'inscrit dans la suite des ensembles géopolitiques qui, dans cet espace et au-delà, ont partagé le même nom.
Terre de passage, ouverte entre le Nord et le Sud, la région de Bourgogne et ses ressources naturelles ont très tôt favorisé la présence de l'homme. Depuis Homo erectus, la présence de l’homme a été continue en Bourgogne où il a laissé d'abondants vestiges. Le vase de Vix, objet exceptionnel, témoigne notamment de la présence des tribus celtes sur le sol bourguignon. De Bibracte à Alésia, en passant par Autun, s'y relèvent les traces de la conquête de la Gaule par Jules César.
Le premier royaume portant le nom de « Bourgogne », regnum Burgundiæ en latin (« royaume de Burgondie »), est l'œuvre des Burgondes. Vaincu par les Francs, ce peuple laisse en héritage un ensemble territorial qui perpétue son nom. Tour à tour, pendant dix siècles, au milieu de luttes continuelles, les familles régnantes de l'histoire – Mérovingiens, Carolingiens, Capétiens, Valois, Bourbons – effacent et redessinent les frontières et le statut politique de ce territoire, donnant au vocable « Bourgogne » des acceptions différentes.
La Bourgogne du Moyen Âge voit naître avec les abbayes de Cluny et de Cîteaux les plus grands mouvements de la réforme monastique. Les deux célèbres abbayes furent pendant plusieurs siècles tout à la fois des foyers de science dogmatique, de pensée réformatrice, des centres d'activité économique et sociale, artistiques et même politiques de premier ordre pour toute l'Europe. Des édifices comme la basilique de Vézelay et l'abbaye de Fontenay témoignent encore de ce rayonnement.
Quelques siècles plus tard, l'entreprise des ducs de Valois marque profondément son histoire. Philippe le Hardi, Jean sans Peur, Philippe le Bon et Charles le Téméraire font de leur État une grande puissance européenne qui englobe la Belgique et la Hollande actuelles et qui devient la rivale du royaume de France. Philippe le Bon, fondateur de l'ordre de la Toison d'or, fait rayonner sa cour et étend sa renommée jusqu'en Orient. Son fils Charles le Téméraire mate les révoltes de Gand en Flandre et de Liège. Il élève à son apogée l'État bourguignon, mais sa mort à la bataille de Nancy en 1477 fait rentrer définitivement la partie proprement bourguignonne du duché dans le domaine de la couronne. Cependant, la fille de Charles, Marie de Bourgogne, sauve son pouvoir sur les États du nord, donnant naissance à une descendance qui aboutit à Charles V dit Charles Quint, né à Gand, qui ne cessa de revendiquer la Bourgogne, source de conflits incessants avec la monarchie française.
Devenue royale sous Louis XI, la partie française de la Bourgogne garde ses États et son Parlement, préservant ainsi son individualité jusqu'à la Révolution française. Durant des siècles, son histoire se compose de l’écho des grands événements, des transformations économiques générales et du contrecoup des révolutions parisiennes. Elle épouse le destin de la France et connaît les jours sombres des occupations. De grands noms comme ceux de Bossuet, Rameau ou Buffon, pour ne citer que quelques-uns des plus illustres Bourguignons, continuent à l'illustrer dans le domaine des arts, des lettres et des sciences.
Son histoire économique se fonde sur l'agriculture et la sylviculture. Terre d’élevage, la Bourgogne est réputée pour sa viande charolaise, ses volailles, son fromage, mais aussi pour ses régions viticoles qui donnent naissance à des crus de légende. La sidérurgie avec ses maîtres de forges prend néanmoins, à partir du XVIIIe siècle, sa place dans son économie et conduit pour faciliter son développement à la constitution d'une solide infrastructure de voies de communication. Le complexe industriel du Creusot, entreprise familiale restée pendant cent vingt-quatre ans aux mains des Schneider, et de Montceau-les-Mines en Saône-et-Loire fait la gloire de l'industrie lourde en Bourgogne (charbon – sidérurgie) avant de décliner fortement à la fin du XXe siècle. D'autres industries animent la région, comme les industries chimiques (Autun - Chalon-sur-Saône) ou pharmaceutiques (Dijon), avant de connaître, à leur tour, des temps difficiles.
L'homme est présent dans ce qui constitue aujourd'hui la Bourgogne dès le Paléolithique inférieur. Cette présence est attestée par les éclats clactoniens des grottes d'Arcy-sur-Cure dans l’Yonne, par ceux trouvés dans la grotte des Furtins à Berzé-la-Ville, par les restes d’ours et de lions des cavernes découverts dans les grottes d'Azé, au hameau de Rizerolles en Saône-et-Loire ainsi que par les traces d'industrie primitive trouvées dans les alluvions de la vallée de la Saône à Romanèche.
Au Paléolithique moyen, les hommes de la préhistoire sont présents à Vergisson dans le Mâconnais ou en Côte-d’Or à Genay. Le gisement qu’ils ont laissé à la base de la « montagne de Cra » a permis de découvrir des vestiges humains appartenant à un seul individu Néandertalien, adulte masculin âgé d’une quarantaine d’années. Il est considéré comme le plus ancien bourguignon. Ces hommes occupent notamment les grottes d'Arcy-sur-Cure.
Au Paléolithique supérieur, des groupes viennent s’installer au pied de la roche de Solutré, en Saône-et-Loire, où s’étale le gisement du « Crot du Charnier ». Le site, qui a donné son nom à l'une des dernières phases paléolithiques, le « Solutréen », révèle une occupation s’étirant sur plus de 25 000 ans. À Arcy-sur-Cure les premiers Bourguignons ornent de gravures et de peintures les parois de la « grande grotte », preuve qu’ils avaient des contacts avec les foyers artistiques du Sud-Ouest.
La Bourgogne apparaît comme une zone de peuplement florissante au Néolithique. L'économie n'est plus fondée uniquement sur la chasse mais également sur l’élevage et l’agriculture ; la société des premiers bourguignons évolue et les conditions de vie s'améliorent. À la fin du Ve millénaire, une puissante culture venue de Méditerranée se diffuse en Bourgogne par le sud. Ses porteurs s’installent sur des hauteurs dont ils font des « éperons barrés », comme le « châtelet » d'Étaules en Côte-d’Or. Chassey-le-Camp en Saône-et-Loire, le plus connu de ces sites, a donné son nom à cette culture du Néolithique moyen, dite « chasséenne ». C’est entre -2500 et -2000 que le cuivre est introduit en Bourgogne, probablement par des populations venues de l'actuelle Allemagne.
Au cours de l'âge du bronze, la Bourgogne connaît trois périodes de migrations successives de peuples venus principalement d’Europe centrale. Ces peuples apportent avec eux leur culture et leur maîtrise de la technologie du bronze. La première vague de migration couvre la période du Bronze ancien, de -1800 à -1500. Elle fonde une phase de développement due à la production et au façonnage du métal et on assiste alors à une transformation de l’économie et de la structure sociale avec la création d’un nouveau corps artisanal spécialisé dans le travail du métal. Le commerce et les échanges nécessaires à l’obtention de la matière première vont alors se développer considérablement. La nouvelle vague de migrations de -1500 à -1200 correspond à celle de la civilisation du Bronze moyen, dite « des tumulus » qui fait progresser la métallurgie locale. Les hommes choisissent les plateaux de la Côte-d’Or (zone du Châtillonnais ou Arrière-Côte dijonnaise) pour la construction de leurs tumuli. Au Bronze final, période s’étalant de -1200 à -800, a lieu le troisième flux migratoire. La population, dite « des champs d’urnes », apporte avec elle des coutumes particulières comme l’incinération mais aussi des connaissances dans l’industrie du bronze, cause de progrès décisifs dans ce domaine.
Le premier âge du fer voit la technologie du nouveau métal supplanter progressivement celle du bronze et permettre le développement d'une civilisation florissante, celle de Hallstatt. Les nécropoles et tumuli de cette période sont essentiellement identifiés en Côte-d’Or ainsi que sur les plateaux de la Nièvre, de la Saône-et-Loire et de l’Yonne. Les hommes réutilisent les sites d'éperons barrés comme le châtelet d’Étaules, le camp de Chassey ou encore le camp de Chora à Saint-Moré dans l’Yonne : leurs installations ont laissé d'impressionnants vestiges. C’est aussi l’époque d’occupation du mont Lassois près de Châtillon-sur-Seine, où les chercheurs Maurice Moisson et René Joffroy mettent au jour en 1953 la sépulture de la « princesse » de Vix, connue notamment par la découverte du cratère de Vix, immense vase de bronze. La période suivante est associée à la civilisation de La Tène. De puissantes citadelles, les oppida, sont alors construites à Alésia en Côte-d’Or, sur le mont Avrollot dans l’Yonne et à Bibracte sur le mont Beuvray. C’est à la fin de cette époque, autour des grands oppidums, que « pour la première fois on voit surgir des brumes du passé des noms de cités, de villes et même d’hommes ».
Le territoire de l'actuelle Bourgogne est occupé, du Hallstatt jusqu'à la Gaule romaine, par une grande diversité de peuples celtes. Ils se répartissent ou s'affrontent pour le contrôle des voies terrestres et fluviales d'un trafic qui s'écoule entre la Méditerranée et la Gaule septentrionale jusqu'à la Manche. Parmi les principaux figurent, au nord-ouest, les Sénons, dont la capitale est Agedincum (Sens) ; Andemantunnum (Langres) est celle des Lingons, établis au nord-est ; le peuple des Mandubiens occupe la dépression centrale de l'Auxois, autour d'Alésia ; la partie méridionale de la région et les monts du Morvan forment la contrée des Éduens dont Bibracte, au sommet du mont Beuvray, est le cœur défensif et administratif ; sur la rive gauche de la Saône commence le domaine des Séquanes qui s'étend vers l'est jusqu'à leur capitale Vesontio (Besançon), perchée sur un roc escarpé enserré dans un méandre du Doubs.
Les Éduens contrôlent des échanges commerciaux entre l'axe de communication Saône-Rhône et le bassin de la Loire. Ravitaillé par un réseau de routes qui rejoignent la Loire à Noviodunum (Nevers) et Decetia (Decize), la Saône à Cabillonum (Chalon) et Matisco (Mâcon), Bibracte, « le plus grand et l'oppidum le mieux pourvu des Éduens » selon les mots de Jules César, abrite l'activité de toute une population de forgerons, de fondeurs de cuivre et d'émailleurs. L'influence éduenne s'étend bien au-delà de leur territoire. Au nord, ils se sont associé les Mandubiens, rattachés auparavant aux Lingons. Au sud, dans la Dombe et le Bugey, ils ont pour alliés les Ségusiaves et les Ambarres et à l'ouest, les Bituriges, voisins de leurs adversaires les Arvernes. Ambivarètes et Blannovii se comptent aussi, selon César, au nombre des membres de la confédération qu'ils mènent. « Alliés et frères » du peuple romain depuis -120 environ, les Éduens ont acquis au Ier siècle av. J.-C. une place prédominante au sein de la Gaule « chevelue ».
Les Lingons, établis sur les plateaux de Langres-Châtillonnais et leurs marges, entre le cours inférieur du Serein et le cours moyen de la Saône (en amont de sa confluence avec la Vouge), contrôlent les échanges commerciaux sur l'axe Meuse-Saône-Rhône, entre Europe septentrionale et Méditerranée.
Les Séquanes, dont le territoire s'étend des monts du Jura jusqu'à la Saône, rivalisent avec les Éduens pour la maîtrise de la rivière qui leur sert de frontière. Les trois peuples voisins, Éduens, Lingons et Séquanes, ont adopté dès -100 un système monétaire commun fondé sur l'étalon-argent. Leur monnaie, de valeur identique, représente la moitié du denier romain et circule alors sans difficulté sur le sol des cités, formant une union monétaire de fait, la « Zone du Denier ».
Vers -60, Éduens et Séquanes se disputent le contrôle de la Saône dont ils s'arrachent les points de passage,. Après une première défaite, les Séquanes et leurs alliés arvernes font appel aux Germains d'Arioviste. Les Éduens sont vaincus sans que leurs « alliés et frères » romains viennent à leur secours. Mais deux ans plus tard, Jules César saisit le nouveau motif que lui offre la migration des Helvètes pour intervenir en Gaule. En juin -58, il remporte sur ce peuple une victoire près de Bibracte. À la fin de la même année, le général romain défait Arioviste et l'oblige à repasser le Rhin. Le poids de la présence romaine s'appesantit sur les peuples de Gaule et des révoltes apparaissent. Les Éduens se rallient au mouvement de résistance auquel ils apportent leur puissance. Le bastion bourguignon devient le creuset où se nourrit la décision d'engager une vigoureuse lutte armée. La réunion militaire de Bibracte confirme le chef arverne Vercingétorix dans le commandement de l'armée fédérée gauloise. L'issue de la bataille livrée à Alésia est cependant fatale aux Gaulois. La reddition de Vercingétorix le 27 septembre 52 av. J.-C. met fin à l'indépendance gauloise et c'est de Bibracte, où il passe ses quartiers d'hiver, que César rédige son De Bello Gallico. L'imperator accorde également sa clémence aux vaincus : il donne aux Éduens le statut de civitas fœderata (« cité fédérée »).
La Bourgogne est organise dès lors comme un système assujetti à Rome, mais elle connaît encore deux périodes de troubles et de violences, avec la révolte de l'Éduen Sacrovir, puis, en 70 ap. J.-C., lorsque les Éduens appuient la révolte gauloise menée par Julius Vindex. La reconquête de la Germanie sous l'empereur Vespasien a pour effet de multiplier le nombre et l'importance des bases militaires romaines. Des vestiges de camp romain ont en effet été découverts près de Mirebeau-sur-Bèze. Les dignitaires locaux acceptent la civilisation des vainqueurs et se romanisent peu à peu. La Bourgogne connaît alors la prospérité et ses bourgades, dans lesquelles se regroupe la population, connaissent un essor rapide. Mais Dijon, encore très loin de prétendre à la dignité de capitale, n'est encore que Divio, titre latin signifiant « aux deux rivières ». Elle n'est à cette époque qu'une petite agglomération, ou même un poste militaire installé au lieu-dit de « la Noue », près de Chenove[pas clair].
Les bienfaits de la Pax Romana s'étendent jusqu'au IIIe siècle. La Bourgogne est traversée par la Via Agrippa, voie romaine qui part de Lyon et sillonne les pays éduen, sénon et lingon, réunissant selon le Romain Strabon les villes d'Anse, de Mâcon, de Tournus, de Chalon, de Dijon puis de Langres. Elle bénéficie également de nombreuses voies navigables, dont la Saône avec sa corporation des nautes ararici est l'axe principal. Grâce à ces voies de communication, la Bourgogne est le point de passage obligé par lequel voyagent vin, produits agricoles, étain, métaux et huile. La densité des échanges assure la prospérité du pays. Les productions agricoles locales, comme l'écrit Strabon, sont nombreuses est variées. La vigne s'est installée sur la Côte bourguignonne et les Gaulois, bons tonneliers, ont substitué très tôt la barrique à l'amphore, trop lourde et trop fragile.
La vie religieuse est intense et les habitants vénèrent encore d'anciennes divinités gauloises, telles le dieu à andouillers Cernunnos, la déesse Rosmerta retrouvée sur le complexe thermal d'Escolives-Sainte-Camille, le « dieu au maillet » de Moux-en-Morvan Sucellus, appuyé sur un cep de vigne et visible au musée de Nuits-Saint-Georges. Mais ils adorent également des divinités romaines ; ainsi d'autres représentations de divinités montrent l'influence gréco-romaine : Apollon qui assimile Belenos, Borvo ainsi que diverses autres divinités, Mercure, le dieu au pétase, dont César affirme qu'il est le plus vénéré en Gaule. On trouve aussi la preuve de l'implantation de cultes orientaux. Nombreux sont les sites en Bourgogne qui témoignent de cette intense vie religieuse : Alésia, les sources de la Seine, les Bolards (ancienne bourgade gallo-romaine près de Nuits-Saint-Georges) en font partie. Les sources de la Seine sont le lieu de célébration du culte de la divinité guérisseuse de Sequana.
De l'Orient arrive ensuite, peu à peu, le christianisme. Remontant l'axe du Rhône et de la Saône, les marchands et les soldats qui viennent d'Orient s'implantent à Augustodunum, future Autun et ville la plus prospère et brillante de la région, et, de là, diffusent la nouvelle religion. Une telle influence a également été retrouvée à Sedelocus (Saulieu). Elle pourrait avoir été diffusée par l'Église de Lyon, la plus vieille Église des Gaules, fondée au IIe siècle par Irénée. Les premiers noms de chrétiens sont en effet grecs : Pectorios, Symphorianos (Symphorien), Andochios (Andoche), Thyrsos (Thyrse). Parmi la population indigène, le cas le plus singulier fut celui de sainte Reine, habitante de la bourgade d'Alésia au IVe siècle. Elle aurait été martyrisée par Olibrius, un fonctionnaire impérial. D'après Charles Commeaux « il paraît certain que l'évangélisation de la Bourgogne n'est pas antérieure, au plus tôt, à la fin du IIe siècle ». En dehors des preuves indubitables laissées par ces découvertes, l'évangélisation de la Bourgogne est traditionnellement liée à des « souvenirs » des temps apostoliques et les villes bourguignonnes revendiquent leurs saints martyrs et fondateurs. Autun vénère ainsi Symphorien et Lazare ou « Ladre », patron de sa foire annuelle, Saulieu vénère Andoche et Thyrse, Tournus célèbre Valérien, Chalon Marcellus (Marcel), Dijon Bénigne alors qu'Auxerre célèbre Germain.
À partir du IIIe siècle, le déferlement successif de vagues de barbares venus de l'est s'ajoute à l'instabilité du pouvoir de l'Empire romain d'Occident, et met un terme à la période de prospérité en Bourgogne. Le premier raid des Alamans atteint la région vers 256-259 et y sème un peu partout la ruine. Ils réapparaissent en 275-276 et recommencent leurs ravages, qu'aggrave le péril nouveau des bagaudes, ces bandes de paysans chassés de leur terre qui pillent pour leur propre compte. Pour mieux se protéger les villes se resserrent, se contractent et se fortifient. C'est en effet sous le règne d'Aurélien, en plein péril alaman avec la grande invasion de 276, que l'enceinte de Dijon est fortifiée. La peur gagne ainsi les riches propriétaires. On a en effet découvert, dans toute la Gaule, un grand nombre de trésors enfouis, que les propriétaires n'ont pu récupérer.
Une période de calme réapparaît entre la fin du IIIe siècle et le début du IVe siècle, aux temps de Maximien et de Constance Chlore, lorsque ces empereurs parviennent à vaincre et à stopper les envahisseurs. Mais en 297, selon le tableau que dresse le rhéteur Eumène à Constance Chlore, la grande cité d'Augustodunum (la future Autun), n'évoque encore que ruines et désolations.
La pression de l'envahisseur persiste, et au milieu du IVe siècle les dernières vagues submergent définitivement la région, même si en 355 Autun, une nouvelle fois assaillie par les Alamans, est reconquise par Julien, le nouveau César installé par l'empereur Constance II.
Après plusieurs étapes en Germanie, les Burgondes, venus des confins de la Baltique et peut-être de l'île de Bornholm, s'installent en 443 comme auxiliaires de l'armée romaine avec le statut de fédérés (du latin fœdus), sous l'autorité du patrice romain Ætius qui leur offre un territoire autour de Genève.
Profitant de la faiblesse de l'Empire, ce peuple se construit, à partir de la seconde moitié du Ve siècle, un vaste et puissant royaume qui, à son apogée, touche au nord la ligne des Vosges et la Durance au midi. D’orient en occident, le royaume burgonde s'étend de l’Aar à la Saône et de la Vallée d'Aoste à la Haute-Loire. Sur le territoire des futurs duché et comté de Bourgogne, les cités d'Auxerre, Langres, Besançon, Chalon-sur-Saône et Autun figurent dans ses possessions.
Les souverains burgondes se succèdent, élargissant à chaque règne les limites du royaume. Après Gondicaire, Gondioc et Chilpéric Ier, les deux frères Godégisile et Gondebaud règnent d'abord ensemble, de 476 à 500. Langres, Besançon, Chalon-sur-Saône et Autun échoient à Godégisile avec le Valais et Genève, où il installe sa capitale, avant de s'allier aux Francs de Clovis Ier pour s'approprier la totalité du royaume. Gondebaud, surmontant une première défaite subie non loin du castrum de Dijon, contre-attaque, assiège Vienne où s'est retranché Godégisile et le tue. Après avoir cédé au roi franc, par un accord signé en 502 sur la Cure, la Champagne ainsi que l'Auxerrois amputé de la ville nouvelle de Nevers, il reste seul maître de l'ensemble du royaume burgonde. Gondebaud se fait même l'allié de Clovis, auquel il a donné en mariage sa nièce Clotilde, et c'est avec l'aide franque qu'il tente, mais en vain, d'annexer la Provence wisigothique lors du siège d'Arles, en 507 et 508. C'est à lui qu'on doit la promulgation de la législation qui porte son nom, la loi gombette, qui organise la coexistence des éléments burgondes et gallo-romains au sein de son royaume.
Après la mort de Gondebaud en 516, ses successeurs se heurtent aux visées des rois francs. Son fils Sigismond, qui lui succède, est tué en 523 par le roi d'Orléans, Clodomir. Le royaume échoit alors à son frère Godomar. Malgré une victoire sur les Francs de Clodomir à Vézeronce en 524, Godomar est vaincu en 534 par la coalition de Childebert Ier, Clotaire Ier et Thibert Ier (ou Théodebert), qui se partagent son royaume. C'est Thibert qui reçoit les cités comprises dans la Bourgogne et la Franche-Comté d'aujourd'hui : Nevers, Autun, Chalon-sur-Saône, Dijon et Besançon.
Malgré moins d'un siècle d'existence, le royaume burgonde a laissé à la postérité le nom de Burgundia, « Bourgogne ».
L’État burgonde définitivement détruit tombe dans la mouvance franque, mais une société bourguignonne subsiste, avec sa civilisation et son droit. Sous la domination franque la loi gombette reste en vigueur, précieux élément de cohésion permettant l’ébauche d’une individualité régionale.
En passant sous le sceptre mérovingien, le regnum Burgondiæ demeure, mais c’est une Bourgogne aux contours indécis et variables, limitée aux cités où l’élément burgonde domine et dont l’axe médian se situe maintenant le long de la vallée de la Saône.
À la mort de Thibert, en 548, les cités qu’il a reçues échoient à son fils Thibaut. La mort sans héritier de ce dernier permet à Clotaire Ier de réaliser à son profit l’unité de la monarchie franque en réunissant toutes les parties de l’ancien royaume bourguignon. À sa mort, en 561, l'ancienne Burgondie tout entière, (amputée toutefois de la Provence par le partage) renaît du partage de ses terres entre ses quatre fils. Gontran reçoit l’ancien royaume de Clodomir dont la capitale était Orléans et les cités burgondes. Le nouveau roi fixe sa résidence préférée en Burgondie, qui représente la plus importante part de son royaume. Il s’installe dans le castrum de Chalon-sur-Saône qui fait presque figure de capitale. Il gagne l’adhésion de ses sujets et assure une cohésion solide au royaume. Il y réunit des conciles et fait ériger en 577 à Saint-Marcel une basilique et un monastère. La Bourgogne recouvre son individualité. L’expression regnum Burgondiæ est alors acquise à la géographie historique et une noblesse propre à ce royaume et représentant l’esprit local va se former. Sans fils survivant, Gontran, adopte son neveu Childebert II, fils unique de son frère le roi d'Austrasie Sigebert Ier et de la reine Brunehilde, et en fait son héritier.
Au décès de son père, le fils mineur de Childebert, Thierry II, recueille la Burgondie qui s'étendait alors du sud de la Champagne au nord, jusqu'à Arles au sud, et, à l'est, jusqu'au Val d'Aoste. La régence est exercée par sa grand-mère Brunehilde qui choisit Autun pour capitale. Elle y fonde l'abbaye de moniales de Saint-Jean-le-Grand et celle de Saint-Martin. Les historiens lui attribuent la remise en état du réseau des voies romaines bourguignonnes, les « chaussées Brunehilde », ainsi qu'une révision du cadastre, une réforme fiscale et la mise en place d'un service militaire. Elle exerce le pouvoir pendant une vingtaine d’années, ne laissant à Thierry qu’un pouvoir nominal. À l'extérieur, les rapports avec la Neustrie sont marqués par la haine implacable que se vouent Brunehilde et Frédégonde, concubine puis épouse du roi Chilpéric Ier. À l'intérieur, s'appuyant sur l’aristocratie romaine pour gouverner, conduisant une politique de centralisation, cherchant à mater les grands d'Austrasie et de Burgondie, dits « leudes » ou « burgondofarons », ainsi que les évêques, elle s’attire leur hostilité. Finalement victime de la trahison des grands, à la tête desquels figure le maire du palais Warnachaire, la vieille reine est capturée dans sa fuite à Orbe et conduite à Renève avec les quatre fils de Thierry II devant Clotaire II, qui la fait supplicier. Ses restes mutilés sont déposés à l’abbaye de Saint-Martin d’Autun. La victoire de Clotaire II est celle de l’aristocratie sur la royauté. Les leudes ne se sont ralliés à Clotaire II qu’après avoir reçu l’engagement de ne jamais intervenir dans le choix des leudes,.
Le regnum Burgondiæ est alors rattaché au royaume de Clotaire II, devenu en 613 l'unique roi des Francs. Mais tout en se plaçant sous la dépendance des rois merovingiens de la Neustrie franque, l’aristocratie bourguignonne conserve la réalité du pouvoir et parvient à se réserver les charges publiques. Dagobert Ier, en succédant à Clotaire en 629, doit parcourir la Burgondie pour imposer son autorité. Sa mort, en 638, ouvre le début d’une réaction aristocratique et d’une anarchie qui durent presque un siècle,. Ses successeurs, dans la période de 638 à 751, ne sont plus que des « rois fainéants » : neuf membres inconsistants de la famille mérovingienne qui confient, au détriment de la fonction royale, le pouvoir à des membres de la haute aristocratie qui se disputent la charge de maire du palais. Les querelles sont fréquentes entre les élites burgondes et les maires du palais. L’affrontement resté le plus célèbre est celui d'Ébroïn, maire du palais de Neustrie, et de saint Léger d'Autun, aristocrate, riche propriétaire en Austrasie et en Bourgogne, porte-parole des intérêts de l'aristocratie bourguignonne et représentant éminent de l'esprit particulariste de l'ancien royaume de Bourgogne. Ébroïn, reprenant la politique de centralisation de Brunehaut, travaille à unifier la Neustrie et la Burgondie en brisant la résistance de l'aristocratie, Léger est finalement assassiné par ordre d'Ébroïn en 677. Ébroïn est lui aussi assassiné, quelques années plus tard, en 680 ou 683.
Depuis la mort d’Ébroïn (entre 680 et 683), la Burgondie vit une période d’anarchie larvée nourrie des tendances autonomistes de ses leudes. À partir de 716, Charles Martel parvient à se rendre maître de l'Austrasie et de la Neustrie. La Bourgogne demeure insoumise. Les évêques gardent la pleine autorité sur leurs cités transformées en petites républiques aristocratiques. En 725, les hordes d’envahisseurs vraisemblablement germaniques, puis en 731 les Sarrasins qui ravagent par deux fois Autun, dévastent les monastères de Luxeuil et de Bèze, saccagent Langres et ouvrent une grave crise politique et militaire. Charles Martel reproche aux notables burgondes leur passivité devant l'envahisseur et accuse même certains d'avoir pactisé avec les assaillants. Après sa victoire de Poitiers, en 732, il intervient militairement en Bourgogne. Le vaste territoire de l’ancien regnum Burgundiae est réparti en quatre commandements, avec chacun son gouverneur : une Bourgogne d’Arles, une Bourgogne de Vienne, une Bourgogne alémanique et une Bourgogne franque avec à sa tête son demi-frère Childebrand, qui reçoit le gouvernement de l'Autunois, ainsi que de grands domaines dans le Charolais et le Brionnais pris sur les diocèses d'Autun et de Bourges (Baugy, Sancenay et Perrecy), qu'il léguera à sa descendance.
En 736, Charles Martel entreprend en Burgondie une seconde campagne qui, d’après Maurice Chaume, « prend l’allure d’une exécution ». L'aristocratie locale doit s'incliner devant sa puissance et reconnaître son autorité. Commencent alors les représailles : exécutions, déportation de Burgondofarones, confiscations de biens ; la noblesse locale est remplacée par des leudes austrasiens, voire bavarois. Les dignitaires de l’Église ne sont pas épargnés : Haimer, évêque d’Auxerre, est arrêté et ses biens sont partagés entre six princes bavarois ; ceux de l’église de Langres passent à Rémy, un frère de Pépin le Bref. La Burgondie est colonisée par les Francs du royaume d’Austrasie. En 742, à la mort de Charles, la garde de la Burgondie augmentée des terres actuelles d'Alsace et de Lorraine, de Provence et du Languedoc est confiée à son fils Pépin le Bref,, puis passe en 768 à Carloman Ier, fils de Pépin, avec une nouvelle répartition territoriale. Les partages arbitraires des Carolingiens brise définitivement l'unité de l'ancien royaume burgonde. Les textes parlent bien encore de Burgundia ou de regnum Burgundiæ, mais ces mots n’ont plus qu'une valeur géographique. La Bourgogne devient une mosaïque de pagi. Le royaume de Bourgogne ne subsistera qu’outre-Saône.
Pour appuyer leur politique d'unification et de centralisation, les Carolingiens établissent le pagus, circonscription administrative au sein de laquelle le pouvoir central se fait représenter par un comte ou un évêque, fonctionnaire dépendant du Palais. Les pagi, dans leur tracé, laissent percevoir la continuité d’anciennes limites réadaptées, tout en différant des anciennes divisions gauloises dont ils ne représentent souvent qu'une fraction. Leur délimitation en « Bourgogne franque », telle que l'étude des chartes rurales et des subdivisions ecclésiastiques médiévales permet de la reconstituer, n'est pas uniforme : « En Bourgogne, les régions occidentales et méridionales gardent un cadre très proche des cadres romains, avec des ressorts centrés sur les grandes cités où siègent les évêques. Dans l’ancienne cité des Lingons, en revanche, la situation est beaucoup plus complexe et les pays nombreux. »
Maurice Chaume a dressé une liste des pagi ou « pays » à partir desquels s'est constituée la Bourgogne ducale et comtale. On peut citer : à l’est de la Saône (« Outre-Saône ») l’Amous, l’Escuens, le Varais (pagus de Besançon) et, enjambant son cours supérieur, le Portois (dont le nom vient de Port-sur-Saône) ; sur sa rive droite le Bassigny, le Bolesmois, le Barrois, le Langrois (ou Langogne), le Lassois (situé aux environs de Châtillon, il tire son nom du très vieux castrum de Latisco, dont dépendait la nécropole de Vix), le Duesmois (ou pays de Duesme, alors importante forteresse), le Tonnerrois, l’Auxois, le Mémontois (qui recouvre le sud de la Montagne), le Dijonnais, l’Atuyer (pays des Attuariens), l’Oscheret (ou pays de l’Ouche) et aussi le Beaunois, le Chaunois et le Mâconnais ; l'Autunois et le Nivernais, traversés par la Loire ; l'Avallois, par la Cure ; l'Auxerrois et le Sénonais, par l'Yonne ; plus au nord, le Troiesin et le Brenois auxquels on peut ajouter le modeste Blaisois.
Charlemagne ayant unifié l’ensemble des territoires francs, le vieux royaume burgonde conserve son unité sous son règne. Mais de son vivant déjà, en organisant sa succession au profit de ses fils, dès 806, il le morcelle sans attacher la moindre importance à la tradition bourguignonne. En 817, Louis le Pieux partage à nouveau les pagi qui composaient les territoires bourguignons. Avec la naissance du futur Charles II le Chauve, né d’un deuxième lit, et la volonté de Louis le Pieux de lui faire un royaume, les partages se succèdent. En 829, Louis le Pieux modifie les attributions des parts faites à chacun de ces trois fils au mépris des dispositions arrêtées en 817. Il décide d'un nouveau partage en 831, d'un autre en 837, d'un dernier en 839. En trente-quatre ans, de 806 à 839, écrit M. Chaume, « la Burgondie subit jusqu'à six partages différents ». Les comtés sont attribués au gré de ces découpages à l'un ou à l'autre des descendants de Charlemagne. Au lendemain de la mort de Louis le Pieux (840), une grave crise successorale secoue l’Empire. Une partie décisive de la lutte que se livrent les fils de Louis le Pieux se déroule à Fontenoy-en-Puisaye en 841. L'intervention du comte Guerin, l’homme fort de la Bourgogne du sud, le dux Burgundiae potentissimus comme le qualifient certains actes, à la tête de contingents toulousains, provençaux et bourguignons, en faveur de Charles le Chauve et de Louis II de Germanie met finalement les armées de Lothaire en déroute. Lothaire se résigne à adresser des offres de paix à ses deux frères qui se concrétisent par la signature en 843 du traité de Verdun.
La nouvelle frontière, entre les possessions de Charles II le Chauve et celles de Lothaire, coïncide à peu près avec la Saône. À l’est de la rivière, les pagi bourguignons sont donnés à Lothaire alors que ceux situés à l’ouest de la Saône passent dans les possessions de Charles le Chauve. La division du vieux royaume Burgonde ainsi créée subsistera pendant des siècles.
Les textes feront désormais la distinction entre une « Bourgogne franque » appelée à devenir le duché de Bourgogne et composée de dix-neuf pagi situés à l'ouest de la Saône, et une « Bourgogne jurane ou impériale », celle de Lothaire, constituée de vingt-trois pagi situés à l'est de la Saône. Parmi ces pagi de l'est, les quatre pagi d'Amous, de Portois, d'Escuens et de Varais forment une entité territoriale qui donnera naissance au Comté de Bourgogne, qui deviendra la Franche-Comté. Une période de démembrements successifs suit le partage de 843. En 855 par le Traité de Prüm (855), Lothaire Ier donne principalement le Lyonnais et la Provence à son fils Charles. Le territoire cédé, qui forme le royaume de Provence, divise une fois de plus le vieux royaume burgonde. Charles étant trop jeune, c'est Gérard de Roussillon, le fondateur des abbayes de Vézelay et de Pothières, qui exerce la réalité du pouvoir. Les accords de 855 ne sont pas définitifs et lorsque la lignée de Lothaire s'éteint avec la mort de Louis II, Charles II le Chauve, par Traité de Meerssen conclut avec son frère Louis le Germanique, récupère avec le pagus du Portois ainsi que la ville épiscopale de Besançon la plus grande part de l'ancienne Burgondie.
Après la mort en 877 de Charles II le Chauve, le trône des Francs chancelle et les grands vassaux se montrent audacieux. Le sentiment du particularisme bourguignon n'a pas disparu,. Grands et prélats de l'ancienne Burgondie venant de Besançon, du Lyonnais, de Tarentaise, d'Aix et d'Arles, rassemblés le 15 octobre 879 à Mantaille, offrent au Bivinide Boson, comte de Vienne et d'Autun, beau-frère de Charles le Chauve, en possession de la Bourgogne du sud, du Lyonnais, du Viennois, de la Provence, une couronne royale qu'il accepte.
Il ne prend cependant pas le titre de roi de Bourgogne mais s'intitule Boso Misericordia Dei Rex. Les provinces qui se rallient à lui débordent largement l'ancien royaume de Charles de Provence et correspondent à celles de l'ancien regnum Burgundiæ. Son royaume, plus grand que celui de Gondebaud, s’étend des rives du Doubs au nord jusqu’aux rives de la Méditerranée au sud et déborde sur l’Helvétie et l’Italie. Sous sa couronne se trouvent réunis une partie de la Bourgogne, le Bugey, la Bresse, le Dauphiné, la Tarentaise, la Provence et une partie du Languedoc. Il prend Vienne pour capitale et se dote d’une chancellerie dirigée par Adalgaire, abbé de Flavigny.
Mais le nouveau royaume, appelé aussi « royaume d’Arles » ou « royaume de Provence », réalise contre lui l’union des Carolingiens. Carloman, fiancé de sa fille, et Richard le Justicier, son propre frère, marchent contre lui. Ils emportent d’assaut Mâcon en 880 puis prennent Vienne après un siège de deux ans. Boson parvient néanmoins à maintenir son autorité sur une partie de ses domaines. À sa mort en 887, il transmet la Provence à Louis l’Aveugle son fils, reconnu « roi de Provence » à Valence en 890. Boson aura fondé le « royaume de Provence ». À la mort de Boson, le territoire de l'ancienne Burgondie est coupé en trois : une Bourgogne franque, une Bourgogne jurane et le royaume de Provence. Chacune de ces unités territoriales suivra désormais sa propre destinée.
Un royaume de Bourgogne doit sa naissance à Rodolphe, de la grande famille des Welf, fils de Conrad, comte d'Auxerre. Avec le titre de marquis, il exerce son autorité sur la région située entre le Jura et les Alpes lorsqu'en 888, avec la mort de Charles le Gros et la dissolution définitive de l'empire de Charlemagne, il transforme en royaume ce duché (issu du pagus Ultrajuranus du VIe siècle qui comprend les territoires de Sion et d'Avenches, avec peut-être une portion du diocèse de Besançon). Rodolphe réussit à se faire reconnaître comme souverain par les grands et prélats réunis à Saint-Maurice d'Agaune et crée le « royaume de Bourgogne ». Son pouvoir s'étend également sur le diocèse de Besançon.
En 933, Rodolphe II ajoute le royaume de Provence à son royaume de Bourgogne transjurane. Ainsi naît le royaume d'Arles. Après la mort de Rodolphe III, en 1032, ces territoires se trouvent soumis à l'autorité du Saint-Emprire. Au XIIe siècle, le royaume d'Arles est réduit à sa plus simple expression et les empereurs d'Allemagne, qui se regardent toujours comme rois d'Arles, n'y exercent plus qu'une autorité nominale ; il subsiste pourtant jusqu'au XIVe siècle.
Dès 880, Boson a perdu son autorité sur ses possessions bourguignonnes. À cette même date, en effet, le comté de Mâcon est donné à Bernard Plantevelue et le comté d'Autun est sous la dépendance du frère de Boson Richard II de Bourgogne, dit Richard le Justicier. Richard, profitant de la constitution par les rois carolingiens d'un grand commandement militaire, de la persistance d'un particularisme et de l'éclosion d'un patriotisme bourguignons, forme une première ébauche d'un ducatus Burgundionum, un duché de Bourgogne. Il réunit sous sa domination les comtés d'Autun, de Nevers, d'Auxerre, d'Avallon peut-être, de Sens, de Troyes, de Brienne, de Chalon, et de Beaune. Richard se titre également « duc des Bourguignons ». À cette époque, les Normands dévastent la Bourgogne que Charles le Gros leur a donné en pâture. Les reliques des saints venus des côtes atlantiques pour y trouver refuge et les moines subissent les assauts des pillards : les abbayes de Saint-Germain-d’Auxerre et de Flavigny, celles de Vézelay et de Bèze (en 888) sont la proie des flammes. Les moines de l’abbaye de Bèze ont néanmoins le temps de mettre à l’abri le corps de leur saint patron Prudent dans la place forte de Dijon, qui échappe à la destruction grâce à ses murailles, renforcées par l’évêque Isaac. Les faubourgs d'Auxerre sont également ravagés par le feu une deuxième fois en 889. Les reliques des saints sont de nouveau déplacées en lieux sûrs, telle celles de saint Vivant, chassées du pays d'Amous (hameau de Saint-Vivant, village de Biarne dans le Jura), qui trouvent asile avec ses moines auprès de Manassès à Vergy. La résistance victorieuse que Richard le Justicier oppose aux Normands aboutit à la victoire d'Argenteuil-sur-Armançon. Puis la défaite qu'il inflige à Rollon à Chartres en 911 lui vaut célébrité et prestige et sert de ciment à un sentiment national naissant. « Le titre de Justicier qui s'est attaché à son nom prouve qu'il a su porter remède à l'absence d'ordre et de justice dont souffrait la société de son temps » explique Jacques Flach. Il a en effet mené à bien la formation d’une principauté territoriale, un « principat », selon Jean Richard. Dijon est alors la ville qu'il choisit comme nouvelle capitale.
Raoul, le fils aîné de Richard le Justicier, est l'héritier des honneurs et des fidélités détenues par son père. Son frère cadet, Hugues le Noir, a regroupé de son côté un important domaine allant du Lyonnais aux comtés d'« Outre-Saône », future Franche-Comté. En 923, les grands du royaume ceignent Raoul de la couronne de France. Hugues le Noir recueille quant à lui le duché bourguignon au décès de son frère. Un conflit l'oppose à Hugues le Grand et au roi carolingien Louis IV de France, à la suite de son refus de reconnaître le Carolingien. Il perd une partie de son duché et se retire sur ses terres d’Outre-Saône mais conserve toutefois le comté d’Autun et parvient à maintenir dans la fidélité les comtes de Beaune, de Nevers et de Mâcon. Le titre ducal revient au robertien Hugues le Grand : le père d'Hugues Capet récupère Troyes, Sens, Auxerre et Dijon tandis que Louis IV de France rattache Langres et Dijon à son propre domaine. À la mort d'Hugues le Grand en 956, le duché, le titre ducal et les biens publics qui lui sont liés sont transmis à son deuxième fils, Otton. De son union avec la fille de Gilbert de Chalon qui porte le titre de « comes præcipuus Burgondiæ », Otton reçoit aussi ses terres, apportées en dot par sa femme. Les comtés de Beaune, d’Autun, d’Auxerre et d’Avallon se trouvent réunis sous l’autorité des Robertiens et constituent à nouveau un vaste duché de Bourgogne, mais Langres, Dijon et Chalon échappent encore à l'autorité ducale. Otton meurt prématurément le 23 février 965. Lui succède son frère, Henri Ier de Bourgogne. Faute d’héritier, il désigne Otte-Guillaume, le fils du premier lit de sa femme Gerberge, pour lui succéder. Ce dernier est à la fois comte de Mâcon et comte de Bourgogne. Son mariage lui a permis de recueillir les quatre comtés d’« Outre-Saône », Amous, Portois, Escuens, Varais, (c'est-à-dire de la future Franche-Comté) ainsi que celui de Mâcon. Du chef de sa mère s’y ajoutent des droits sur le comté de Chalon et sa femme, sœur de l’évêque de Langres Brun de Roucy, lui a transmis quelques droits dans la région de Dijon. À la mort d’Henri, intervenue le 15 octobre 1002, les grands de Bourgogne reconnaissent Otte-Guillaume comme duc de Bourgogne. Il réalise l’union des deux Bourgognes, situées de part et d'autre de la Saône, mais il trouve devant lui un prétendant de taille : le roi de France lui-même, Robert le Pieux, le fils d’Hugues Capet.
Le roi Robert le Pieux ne laisse pas reconstituer le principat ébauché par Hugues le Noir dans la première moitié du Xe siècle. Des affrontements ont lieu dans le comté d'Auxerre tenu par un fidèle d'Otte-Guillaume, le comte Landry de Nevers. Mais Otte-Guillaume se soucie bien plus de ses terres d’Outre-Saône et renonce finalement à l'héritage bourguignon en 1005 et 1006. Le roi Robert le Pieux prend possession du duché mais doit encore lutter contre l'hostilité de Brunon de Roucy. Il lui faut attendre la mort de l’évêque, le 31 janvier 1016, pour mettre la main sur le castrum de Dijon. Le roi Robert transmet à son second fils Henri le titre ducal. Compte tenu de son jeune âge, Robert assure le gouvernement du duché. La mort d'Hugues, son frère aîné, fait d'Henri l'héritier de la couronne de France. Le roi Robert meurt en 1031 après avoir désigné comme duc de Bourgogne son fils cadet, dénommé aussi Robert et dont la descendance règne jusqu’en 1361.
La lignée des ducs capétiens de BourgogneTour à tour, de l’année 1031 à l’année 1361, douze ducs capétiens de Bourgogne règnent sur le trône ducal. Robert Ier de Bourgogne, le premier de la lignée, est duc de Bourgogne de 1031 à 1076. Son fils Henri étant décédé prématurément, son petit-fils Hugues Ier de Bourgogne lui succède en 1075. Son règne ne dure que trois ans. Écoutant les conseils de Hugues de Semur, abbé de Cluny, il quitte le siècle pour devenir moine à Cluny où il meurt en 1093. Son frère Eudes Ier ceint la couronne ducale et règne sur le duché entre 1078 et 1102, qu'il transmet à son fils Hugues II en 1101. Le règne d'Hugues II s'achève en 1143. La succession se fait ensuite de père en fils jusqu’à Hugues V. Ceignent successivement la couronne ducale : Eudes II, de 1143 à 1162, Hugues III, de 1162 à 1192, Eudes III, de 1192 à 1218, Hugues IV, de 1218 à 1272, Robert II, de 1272 à 1306, Hugues V, de 1306 à 1315. Après Hugues V, mort en pleine jeunesse, c’est son frère Eudes IV qui s’assoit de 1315 à 1349 sur le trône de Bourgogne. Son fils Philippe meurt accidentellement d’une chute de cheval à l’âge de vingt-trois ans. La succession de Bourgogne revient à Philippe de Rouvres, le dernier de la lignée, qui porte le titre ducal de 1349 à 1361. Philippe meurt de la peste après quelques jours de maladie le 21 novembre 1361. Avec lui s’éteint la lignée des Capétiens de Bourgogne. Trois siècles et demi de continuité dynastique favorisent le développement de la Bourgogne et lui permettent d’écrire son histoire à l’abri de toute convulsion successorale. À l’issue de cette période, les Capétiens de Bourgogne sont parvenus à faire du duché une principauté cohérente où leur autorité, assise sur la richesse foncière et monétaire qu’ils ont développée, leur donne une puissance à laquelle, après le XIIe siècle, nul de leurs vassaux n’essaie plus de s’opposer. La Bourgogne rayonne intellectuellement, artistiquement et économiquement. La protection des ducs a permis la construction de nombreux monastères. Les moines de Cluny, ceux de Cîteaux avec son charismatique abbé Bernard de Clairvaux font, par leurs actions spirituelles, politiques et ecclésiastiques, entendre leurs voix à travers toute l’Europe. Les descendants bourguignons d’Hugues Capet transmettent au XIVe siècle à Philippe le Hardi, le premier duc Valois, un duché uni, cohérent, prémices de l’État princier du duc Philippe le Bon.
Dans la nuit du 18 janvier 1155, l'ensemble de la Bourgogne est secouée par trois violents séismes.
La lente construction du duché capétienPlus restreint que le précédent, le nouveau duché de Bourgogne de Robert Ier ne comporte que les comtés d’Autun, d’Avallon de Beaune et Dijon comme éléments essentiels. Hugues II et Eudes II, les deux premiers ducs capétiens, inaugurent les acquisitions. Par des annexions : le comté d’Auxois, une partie de Chalon, le comté de Grignon ; par des usurpations aussi sur des domaines ecclésiastiques : Flavigny, Châtillon-sur-Seine, Brazey-en-Plaine, ou encore Saint-Jean-de-Losne et Dijon. Ces acquisitions apportent un accroissement appréciable du domaine. Hugues III est une figure marquante de la lignée ducale du XIIe siècle dont le prestige ne cesse de grandir. Outre l’extension de la mouvance ducale qu'il réalise à Châtillon-sur-Seine, son mariage en secondes noces avec Béatrice d'Albon, détentrice des domaines considérables de la maison d'Albon, lui apporte un accroissement substantiel de sa richesse domaniale. Situé en terre d'Empire, le comté d'Albon fait du duc un prince d’Empire et sa politique le rapproche de Frédéric Barberousse. Il n'hésite pas à braver le roi Philippe-Auguste lors du conflit qui oppose le duc au sire de Vergy. Mais à la suite de la défaite que lui inflige Philippe-Auguste à la bataille de Châtillon-sur-Seine en 1186, il agira, comme le feront ses successeurs, en fidèle vassal du roi de France. Son fils Eudes III, du fait de son mariage avec Alix de Vergy, rattache finalement la redoutable seigneurie de Vergy au domaine ducal. Le duc reste un des plus sûrs auxiliaires du roi auquel il donne les preuves de sa fidélité lors de l'affaire du divorce, puis à la bataille de Bouvines où il est blessé. Eudes III qui meurt en 1218 laisse la couronne ducale à Hugues IV, son fils âgé de six ans. Sa mère, la duchesse Alix de Vergy, assure la régence. Elle se distingue par sa bonne administration. Elle acquiert en 1225, au cœur même de la Comté, l’importante seigneurie de Salins et réalise ainsi le premier pas dans l’annexion au duché de cette province qui, de plus, apporte au trésor ducal les revenus considérables des salines locales. Hugues IV poursuit une active politique d'accroissement de son influence en terres comtoises. D'un échange conclu le 15 juin 1237 avec Jean de Chalon, il se défait des terres de Salins mais reçoit, en contrepartie, tout le comté de Chalon, celui d'Auxonne et ses dépendances et surtout, selon Jean Richard, « il démantèle la ligne des places-fortes comtoises et ouvre l'ancien comté d'Amous aux entreprises ducales ». Il continue à grignoter le territoire comtois en bordure de Saône et dans la basse vallée de l'Ognon. Par le traité de 1269, Hugues IV contraint le comte palatin Othon IV à lui prêter hommage pour Dole. Robert II, gendre de saint Louis, poursuit le projet d'extension de l'influence ducale en territoire comtois, mais le projet de mariage du fils du duc avec Jeanne, la fille du comte Othon IV, échoue. La Comté passe dès lors à la Maison de France. La guerre de succession du Dauphiné, de 1283 à 1289, lui permet d'obtenir la cession des châtellenies de Cuisery, de Sagy et de Savigny-en-Revermont. Le duc Robert meurt le 24 mars 1306 et le duché revient à Hugues V, un enfant âgé de douze ans. Il est de faible constitution, la mort l'emporte sept années plus tard. Durant ces sept années, la régence est assurée en partie par la duchesse Agnès.
La Bourgogne constitue une terre d’élection du monachisme. Au IXe siècle, malgré quelques foyers actifs de vie religieuse comme l'abbaye de Saint-Germain d'Auxerre et des fondations d'abbayes dont, parmi les plus célèbres, celles de Sainte-Marie de Vercellacus (Saint-Père sous Vézelay) pour les moniales (Vézelay) et des Saints-Pierre-et-Paul de Pothières pour les moines, (858-859), dues à la générosité de Girart de Roussillon, comte de Vienne, et de son épouse Berthe, les abbayes qui ont souffert des invasions en Bourgogne connaissent le déclin. Le renouveau arrive avec la fondation en 909 de l'abbaye de Cluny, due à la donation d'une villa, simple rendez-vous de chasse, du duc d'Aquitaine Guillaume le Pieux au moine Bernon pour qu'un « monastère régulier y soit construit en l'honneur des apôtres Pierre et Paul » et placé sous la protection immédiate du Saint-Siège. Après des débuts difficiles, avec à sa tête une succession de grands abbés (Mayeul, Odilon de Mercœur, Hugues, beau-frère du duc de Bourgogne Robert Ier), l'abbaye accroît au XIe siècle son influence et atteint son apogée au XIIe siècle. À ce moment, près de 1500 monastères sont placés sous son autorité. L'influence de Cluny, à la fois spirituelle, économique, politique, artistique et intellectuelle, se répand dans toute l'Europe. Une grande impulsion de construction marque la Bourgogne et le moine Raoul Glaber d'écrire en ce début du XIe siècle que la Bourgogne se couvre du manteau blanc des églises,.
Accordant la primauté à la liturgie et à la somptuosité de l’office divin, les bénédictins de Cluny, grands bâtisseurs, mettent en chantier de nombreux édifices. La Bourgogne voit Cluny poser les bases d’un art roman où les bénédictins donnent leur pleine mesure. L’art roman bourguignon, jusqu’alors influencé par les canons architecturaux venus de l'Italie du Nord, et d'abord appliqués par Guillaume de Volpiano pour Saint-Bénigne à Dijon, fait éclore son propre style. L'église Saint-Philibert de Tournus, projet de l’abbé Wago, chef-d’œuvre de cet art roman méridional, est avec Saint-Vorles de Châtillon-sur-Seine l'exemple du premier âge roman. Le style propre de Cluny apparaît d'abord dans la construction de l'immense église abbatiale, Cluny III, la plus vaste du monde chrétien jusqu'à l'édification de la Basilique Saint-Pierre. Construite en 1088 par l'abbé Hugues de Cluny, elle sera victime de la Révolution ; n'en restent aujourd'hui que le haut clocher, dit de « l'Eau bénite », et la tour carrée « de l'Horloge ». Cet art roman bourguignon, manifestation artistique de l'élan spirituel qui marque le siècle, irradie toute la Bourgogne à partir de Tournus et de Saint-Bénigne. La pureté de cet art des maîtres bâtisseurs sous influence clunisienne peut encore s'apprécier en Brionnais, en Mâconnais, en Charolais ; Chapaize, Paray-le-Monial, la basilique Saint-Andoche de Saulieu, Semur-en-Brionnais, La Charité-sur-Loire, Brancion en sont des exemples.
Le temporel prenant le pas sur la préoccupation spirituelle, l’ordre de Cluny entre en décadence. En réaction à sa puissance, des candidats à la vie monastique en quête de pénitence et d'austérité arrivent en Bourgogne. Robert de Molesmes puis Bernard de Clairvaux et ses moines blancs trouvent les conditions pour y implanter leur vie communautaire. L'abbaye de Cîteaux fondée en 1098 par Robert de Molesmes devient rapidement, grâce au charisme de Bernard de Clairvaux, le berceau de l’ordre de Cîteaux. Les moines blancs font de cet ordre le nouveau foyer de la régénération de la vie monastique en Bourgogne. En un siècle, il devient le plus puissant d'Europe avant de connaître à son tour, à partir du XIIIe siècle, une décadence progressive. Les Cisterciens font considérablement avancer les technologies de leur temps et le patrimoine de pierre qu'ils ont légué à la Bourgogne met en valeur leur conception du monde spirituel, temporel et artistique. Pour traduire leur idéal de pauvreté, ils s'emparent des formes nouvelles de l’art gothique venues d'Île-de-France et privilégient la sobriété des lignes architecturales dont la basilique Sainte-Marie-Madeleine de Vézelay et Pontigny constituent les premiers essais. L'abbaye de Fontenay constitue un bon exemple de cette architecture dans le duché capétien de Bourgogne.
Frère d'Hugues V, Eudes IV prend en main le gouvernement du duché. Son mariage, le 18 juin 1318, avec Jeanne de France, la fille de Philippe le Long, réunit le duché et le comté de Bourgogne après cinq siècles de séparation. Il lui donne également l'Artois. Le duc lutte contre les barons francs-comtois jaloux de leur indépendance, placés sous la bannière de Jean II de Chalon-Arlay et soutenus par l'Anglais Édouard III, dont l'intérêt est d'attiser la révolte. Eudes IV connaît le drame d'Aiguillon du 10 août 1346 où il perd son unique fils, Philippe. Le 3 avril 1349, il termine son règne de trente-quatre ans à Sens alors que la peste fait rage. Lucien Febvre écrit du duc : « [...] maître à la fois de l'Artois lointain et des deux rives de la Saône, du duché docile et du comté rebelle, il fut un des précurseurs, réel et efficace, des grands ducs d'occident ». Sa mort livre le duché aux mains de son petit-fils, un enfant de trois ans, Philippe de Rouvres. Sa mère, Jeanne Ire d'Auvergne, qui a apporté au duché les comtés de Boulogne et d'Auvergne, assure la tutelle. Jean le Bon, alors duc de Normandie et bientôt roi de France sous le nom de Jean II, veuf de sa première femme Bonne de Luxembourg, se remarie le 9 février 1350 avec la jeune veuve de Philippe de Bourgogne. Ce mariage fait de Jean le Bon un tuteur de la Bourgogne. Les luttes avec l'Angleterre ayant tari le trésor royal, il doit se résoudre à demander une aide financière au duché et réunit les États de Bourgogne. Mais cette institution, qui se veut la représentation de la conscience bourguignonne, ne craint pas de lui opposer un refus, qui sera répété, notamment en 1352 et 1356. La captivité du roi après la défaite de Poitiers fait hâter le mariage, célébré le 14 mai 1357, du jeune duc avec Marguerite de Flandre. La reine Jeanne reprend la direction des affaires puis reconnaît la majorité de Philippe, dont le règne est marqué par des catastrophes. Au cours des années 1359 et 1360, après la défaite de Brion-sur-Ource (2 juillet 1359), la Bourgogne subit les ravages des bandes anglo-navarraises et de l'armée d'Édouard III qui saccage les abbayes de Pontigny et Chablis et prend la place forte de Flavigny. Saulieu n'échappe pas au pillage et sa basilique Saint-Andoche est détruite. Philippe, contraint à capituler, signe le coûteux traité de Guillon (10 mars 1360), par lequel, moyennant l'énorme rançon de « deux cent mille deniers d'or au mouton, desdits pays et coin de France », Édouard III consent à suspendre la guerre et rendre Flavigny. Mais les Grandes Compagnies continuent leurs ravages partout dans le pays et une épidémie de peste se déclare. Fin octobre 1361, Philippe et Marguerite se trouvent à Rouvres-en-Plaine. Le 11 novembre 1361, le duc dicte ses dernières volontés et meurt dix jours après, le 21 mars 1361. Avec lui s'éteint le dernier duc de Bourgogne de la lignée capétienne. Marguerite de Flandre est veuve avant d'avoir été femme.
Entre Charles le Mauvais et Jean le Bon, les deux prétendants au duché, l'un roi de Navarre et l'autre de France (le premier ayant aussi prétendu au trône du second), c'est le vaincu de Poitiers qui a la faveur des Bourguignons. Jean de Boulogne, son ami intime, président du Conseil ducal, prépare le règlement de la succession à son profit. Par lettres patentes, le roi déclare succéder à Philippe par droit d'héritage et rattache la Bourgogne à la couronne. Toute opposition découragée, Jean le Bon peut prêter serment à Saint-Bénigne le 28 décembre 1361 et les États de Bourgogne tiennent une réunion solennelle. Le roi quitte la Bourgogne et confie à Jean de Tancarville le soin de régler les affaires. Sans heurt, le roi de France vient d'annexer le duché. Mais la Bourgogne ne glisse pas dans le sein de l'unité française. Selon les fermes paroles prononcées par les États en réunion solennelle, « le duché entend rester duché et ne veut pas devenir une province qui tombe dans le domaine royal, [...] ». Le roi renonce à annexer la Bourgogne à la couronne ; l'idée de rétablir un duc de Bourgogne germe dans son esprit. Par un acte tenu secret, passé avec son beau-frère, l'empereur Charles IV de Luxembourg, le roi obtient de l'empereur, pour son fils Philippe dit Le Hardi, l'investiture de la Franche-Comté, fief de mouvance germanique. L'acte impérial trahit les projets de son père. L'installation de Philippe dans le duché est chose décidée, il le recevra en apanage quelques mois plus tard,. Les Grandes Compagnies ravagent toujours la région. Le 6 avril 1362, Jacques de Bourbon, auxiliaire de Tancarville, subit contre ces routiers, à la bataille de Brignais, une retentissante défaite. Les États de Bourgogne refusent à Tancarville les aides nécessaires. Le roi le destitue et donne le 27 juin 1363 la lieutenance générale du duché à son fils Philippe II de Bourgogne, lui laissant le soin d'éliminer les bandes d'aventuriers. Pressé de faire la preuve de son efficacité, le fils de Jean le Bon convoque le 3 juillet 1363 les États de Bourgogne, qui lui accordent les aides refusées à Tancarville. La voie est toute tracée pour faire de Philippe un nouveau duc de Bourgogne.
À la fin du IXe siècle, en s'affaiblissant, le pouvoir du comte carolingien dans son pagus passe aux mains des maîtres des châteaux. Construits pour donner refuge aux populations des campagnes, d'abord en bois au Xe siècle (les « châteaux à mottes » comme celui de Toucy, le plus ancien), puis en pierre (comme à Semur-en-Brionnais ou Bourbon-Lancy), ils se multiplient au XIe siècle et au début du XIIe siècle. Les deux siècles suivants verront s'y ajouter les maisons fortes. La classe nouvelle des châtelains (où se distinguent quelques familles comme celle des Vergy) donne naissance à la féodalité. Entre féodaux, le lien de vassalité, encore exclusif au Xe siècle, puis affaibli par la fréquence des situations d'hommage multiple, évolue à partir de la fin du XIe siècle vers la généralisation de l'hommage lige, préférentiel,. Devenus garants de la sécurité dans le ressort de leurs châteaux, ces hommes établissent une nouvelle forme de paix publique qui efface les cours de justice carolingiennes. Les litiges qui naissent entre eux se règlent par la guerre privée, fléau contre lequel duc et comte de Bourgogne développent les « plaids de Dieu » (c'est Hugues Ier qui les établit dans le duché).
La propriété foncière se répartit entre la terre du fisc (de faible importance : 2 à 3 % du sol en Dijonnais), les domaines ecclésiastiques (ceux du chapitre de la cathédrale d’Autun dans le val de Saône donnent une idée de leur importance) et la propriété privée, elle-même divisée entre terre seigneuriale et terre paysanne. Dans la classe des hommes libres, certains, propriétaires héréditaires d'« alleux » ou terres libres, deviennent, lorsqu'ils sont capables de fournir l'aide militaire à cheval, des vassaux, milites castri, « chevaliers du château ». Ils reçoivent du seigneur un fief en contrepartie de leur fidélité. D'autres, petits propriétaires, désignés « paysans francs », cherchant une protection auprès d'un seigneur laïc ou ecclésiastique, lui remettent leur alleu qui devient une tenure et entrent dans sa dépendance. La dernière classe, celle des serfs (l’esclavage a pratiquement disparu), est la plus importante. Entièrement dépendants du maître qui leur a remis la terre qu'ils cultivent, ils disposent d'une maison familiale et d'un petit enclos, le « meix », auxquels s'ajoute l'héritage ou le lopin qu'ils ont acquis et qui est leur alleu. Ils sont astreints à payer le chevage, une redevance annuelle par tête qui traduit leur statut servile.
Au XIe siècle, la frontière entre liberté et servitude s'estompe, le paiement du chevage n'est plus le fait que d'une minorité. À partir du XIIe siècle il est remplacé presque partout par la mainmorte et dès lors, les mainmortables commencent à négocier la réduction de leurs charges (ainsi font, vers 1100, les habitants de Bourberain avec l’abbé Étienne de Bèze). Les franchises se multiplient à la fin du XIIe siècle et la mainmorte finit par être abolie (elle se maintient toutefois en Châtillonnais, en Nivernais et dans l'est de l'Auxois),.
Des droits nouveaux sont donnés aux affranchis. Dans les villes, artisans, vignerons, laboureurs, avec les changeurs et les bourgeois, nouvelle classe sociale, constituent la masse d'une population en croissance. L'essor urbain accélère un mouvement d'affranchissement qui prend parfois une forme insurrectionnelle (comme à Vézelay où, au milieu du XIIe siècle, un mouvement communal naît d'un conflit entre l'abbé et le comte de Nevers). Les ducs de Bourgogne se résolvent progressivement à accepter la création de communes : Dijon obtient sa charte en 1183-1187, puis Beaune en 1203, Montbard en 1231, Vitteaux en 1251 et Semur-en-Auxois en 1276. Les comtes de Nevers font de même pour Auxerre et Tonnerre. Les villes de commune s'auto-administrent, elles élisent leur maire qui rend la justice au nom du seigneur, ; elles versent une redevance annuelle au duc pour les nouveaux droits obtenus. D'autres n'obtiennent qu'une charte de franchise leur accordant des privilèges plus ou moins étendus.
Vers l'an mil, l'essentiel du commerce se cantonne dans les marchés locaux où les tenanciers vendent les produits de l'exploitation de la terre : blé, vin, bêtes et poissons. Le commerce au long cours concerne principalement le fer, le sel et les produits de luxe destinés aux possédants ou aux églises. Le XIe siècle voit le réseau des voies routières et fluviales, dont l'artère principale est la Saône, se peupler de marchands et de transporteurs qu'elles emmènent vers Paris, les foires de Champagne, le Midi ou l'Italie. Les marchés hebdomadaires prennent de l'importance, les foires bourguignonnes les complètent et animent les villes. Les plus importantes ont lieu à Autun, qui en tient douze par an, et à Chalon, haut lieu du négoce des draps du Nord où s'écoule également la production châtillonnaise. Elles prennent leur importance maximale à la fin du XIIIe siècle et dans la première moitié du XIVe siècle : leur renommée atteint alors l'Italie, le Languedoc, le Hainaut et le Brabant.
Parmi les productions céréalières, l'épeautre encore cultivé dans le Châtillonnais est destiné au marché local mais le blé, le seigle ou l'avoine pour les chevaux, cultivée dans le Morvan, alimentent aussi le commerce éloigné ; des blatiers lombards s'approvisionnent à Dijon. Le vin tient une place essentielle : sous l'influence des moines de Cîteaux et du duc les vignes se développent, surtout dans le Beaunois dont la production est déjà réputée au XIIe siècle et se vend en Avignon et à Paris. L'élevage est tout aussi important : l'Autunois et le Charolais fournissent les bovins, le val de Saône engraisse les porcs avec la glandée des forêts de chênes, l'Auxois et la Montagne font l'élevage des moutons dont la laine, très appréciée, prend le chemin des tissages italiens ou fournit la matière première de l'industrie drapière locale, implantée principalement à Châtillon-sur-Seine. Le sous-sol fournit l'argile et le fer. La tuilerie de Montot atteint un niveau industriel. La sidérurgie bénéficie de l'apport des cisterciens, pionniers dans l'utilisation de la force hydraulique (l'abbaye de Fontenay dispose d'une puissance chute d'eau). Les forges se rencontrent principalement dans le Dijonnais et le Châtillonnais où se trouvent à la fois l'eau, le bois et le minerai nécessaires.
Dès le début du XIVe siècle, les épidémies, les épisodes de peste (1315, 1348, 1360-1361) et les conflits qui se succèdent jusqu'en 1475, accompagnés des exactions des grandes compagnies et des Écorcheurs, provoquent une dépopulation. Des régions devenues pratiquement désertes amènent une période de déclin de l'économie bourguignonne.
Par lettres patentes du 2 juin 1364, le roi Charles V confirme la décision de son père d'instituer son plus jeune frère Philippe duc de Bourgogne. Le jeune homme qui reçoit le titre de duc se révèle doté d'une habileté politique hors du commun ; il est à la fois intelligent, perspicace et d'une personnalité charismatique. C'est encore un amateur d'art, un fin lettré et un mécène avisé. Il est aussi l'homme fort du conseil du roi Charles VI. Il exerce de fait la régence de 1380 à 1388 et tout en restaurant l'ordre dans les villes révoltées il élargit sa principauté et tisse un réseau d'alliances dans le Saint-Empire. Maître du duché, Philippe épouse le 19 juin 1369 Marguerite de Flandre, riche héritière du comté de Flandre et de bien d'autres seigneuries qui rentrent en sa possession à la mort, intervenue le 30 janvier 1384, de son beau-père, Louis de Male. Cet héritage fait du duc le plus puissant des « sires de fleurs de lis ». Les comtés de Flandre, d'Artois, de Rethel, de Nevers, la baronnie de Donzy, les seigneuries de Malines et de Salins, les terres de l'Isle en Champagne, de Villemaur et de Jully ainsi que le comté de Bourgogne rentrent dans le domaine ducal. S'y ajoute, en 1390, le comté de Charolais. Son héritage flamand conduit le duc à mater la ligue gantoise des « Chaperons blancs » à la bataille de Roosebeke. Le Jacquemart, la célèbre horloge de Courtrai qu'il ramène comme trophée, s'offre encore de nos jours au regard au clocher de l’église Notre-Dame de Dijon. Le mariage de son fils Jean sans Peur, héritier du duché, avec Marguerite de Bavière, et de Marguerite de Bourgogne, sœur de Jean sans Peur, avec Guillaume IV de Hainaut « rend inexpugnable sa situation dans les Pays-Bas ». En 1390, il reçoit de la duchesse Jeanne de Brabant le Limbourg qu'il donne en succession à son second fils Antoine. Un édifice bourguignon aux proportions imposantes est dès lors en construction. La paix avec l'Angleterre sert ses intérêts flamands : il est un des artisans des négociations qui entourent le mariage d’Isabelle avec le roi d’Angleterre Richard II. La suspension d'armes signée le 11 mars 1396 apporte une période de prospérité pour ses domaines flamands. En 1404, en séjour à Bruxelles, le duc tombe malade et meurt le 27 avril en son château voisin de Hal dans sa soixante-troisième année. Il est inhumé à Dijon à la chartreuse de Champmol, la nécropole des Valois, le 15 juin 1404, dans un somptueux tombeau, qui, à la date de sa mort, n'est pas encore achevé.
Même si le duc ne réside que très peu à Dijon, la ville s’impose comme capitale de l’État bourguignon. Philippe fonde au lieu-dit « la motte de Champmol » un couvent de chartreux qu’il choisit comme lieu de sépulture et qui devient la nécropole des ducs Valois. La chartreuse de Champmol fait la gloire du premier des Valois. Sa construction y associe les noms de grands artistes et imagiers du duc. Jean de Marville et son successeur Claus Sluter, sculpteur de génie, sont les premiers créateurs de « l'art bourguignon ». Sa réalisation majeure, le grand calvaire de la chartreuse appelé par la suite « puits de Moïse », et d'autres œuvres comme le portail de la chapelle de la chartreuse et le tombeau de Philippe le Hardi, placent Sluter, selon certains historiens de l'art, au niveau de Michel-Ange. Dijon devient une pépinière artistique où se concentrent des talents venus principalement de Flandre. Le mécénat de Philippe le Hardi fait également une large part à la peinture qui connaît une période florissante. La capitale des ducs abrite de nombreux chefs-d'œuvre et d'extraordinaires tableaux et retables exécutés par les plus grands peintres de l'époque : Jean de Beaumetz, Melchior Brœderlam, Jean Malouel, portraitiste de Jean sans Peur, Jan Van Eyck, peintre de Philippe le Bon, son frère Hubert van Eyck (les deux Van Eyck sont auteurs du retable de l'Agneau, conservé en la cathédrale de Saint-Bavon de Gand), Henri Bellechose.
Jean sans Peur, comte de Nevers, a trente-trois ans lorsqu'il recueille l'héritage paternel, dans un climat de rivalités avec son cousin Louis d’Orléans. Jean est né le 28 mai 1371 à Dijon. Aller de l’avant est sa maxime. Sa devise flamande : « Ik Houdt » (c'est-à-dire « je ne cède pas » ou je reste ferme) témoigne de sa persévérance. Il porte de fait le surnom de « sans Peur ». Le 17 juin 1404, au lendemain des obsèques de son père à Champmol, le duc fait « sa joyeuse entrée » à Dijon et y confirme, selon l'usage, tous les privilèges. La mort de sa mère, Marguerite, le 21 mars 1405, quelques mois plus tard, le met en possession de son opulent patrimoine. Son ambition sans limite pour le pouvoir l'amène à engager une lutte sans merci contre Louis Ier d'Orléans. Celui-ci, du vivant de Philippe le Hardi, s'est déjà attelé à contrer la puissance bourguignonne. En 1402, il a acquis le duché de Luxembourg en gagère pour empêcher la réalisation d'une continuité territoriale entre les États bourguignons. Il fait mine de vouloir rompre la trêve franco-anglaise, alors que l'industrie textile des Pays-Bas bourguignons repose sur les importations de laine d'outre-Manche. L’intention d’en découdre s’affiche jusque dans les emblèmes que se choisissent les deux hommes. Alors que le duc d’Orléans adopte le bâton noueux, Jean sans Peur réplique avec le rabot qui doit planer le gourdin. Chacun aspire à éliminer son rival.
Le rêve de domination du duc de Bourgogne le pousse jusqu'au crime. En plein Paris, dans le quartier Barbette, le 23 novembre 1407, le duc d'Orléans meurt assassiné. Le meurtre, ordonné par Jean sans Peur, déclenche la guerre civile dite Guerre entre Armagnacs et Bourguignons qui divise la France en deux camps, où Jean sans Peur se présente comme le défenseur de la paix et cherche à s'attirer la sympathie des gens du peuple. Pour dominer Paris, il se fait l'homme des Cabochiens, mais se laisse déborder. En 1415, Henri V d'Angleterre intervient dans le conflit. Jean sans Peur, sans états d'âme, traite secrètement avec les Anglais qui remportent le 25 octobre 1415 la victoire d'Azincourt, à laquelle il ne participe pas, mais où il perd ses deux plus jeunes frères, Philippe de Nevers et Antoine de Brabant, morts au combat. C'est encore en secret qu'il reconnaît, par un acte de mai 1417, Henri V d'Angleterre et ses descendants comme héritiers au trône de France. La France est alors plongée dans une crise des plus graves et les armées anglaises se font plus menaçantes. En juillet 1419, Jean sans Peur ouvre des pourparlers avec le dauphin. Ils fixent leur prochaine entrevue à Montereau-Fault-Yonne. Le duc s'y rend le 10 septembre 1419. C'est sur le pont que Jean sans Peur trouve la mort, assassiné d'un coup de hache, en présence du dauphin et victime probable de la vengeance des conseillers de ce dernier.
Philippe III de Bourgogne, comte de Charolais, fils unique de Jean sans Peur, que ses sujets surnomment « le Bon », prend le titre de duc de Bourgogne à l'âge de vingt-trois ans. Grand mécène comme son grand-père, il aime le luxe et la culture. Sa cour devient une des plus brillantes d’Europe. Il songe d’abord à venger la mort de son père et se rapproche des Anglais. Il leur ménage en 1420 le traité de Troyes, décrit par les historiographes comme véritable « trahison de Troyes » ; le roi Charles VI y déshérite son fils Charles et, rompant les lois fondamentales de la monarchie, apporte le droit d’hérédité à la couronne de France à Henri d’Angleterre. Mais le déshérité, qu’on appelle « le dauphin de Viennois », fait front. Une lutte confuse s’engage entre ses partisans et les Anglo-bourguignons. Philippe le Bon tient campagne et s’empare de Crépy-en-Laonnais, Sens, Montereau, Melun, villes tenues par les partisans du dauphin. Le 10 février 1422, Philippe fait son entrée solennelle à Dijon et jure les privilèges ; mais les Dijonnais rechignent à promettre fidélité au roi d’Angleterre. La succession de Charles VI donne à la France deux rois. Charles VII le dauphin s’est proclamé roi, il est le « roi de Bourges » ; le roi-enfant Henri VI d'Angleterre, « roi de Paris », reconnu officiellement par le duc de Bourgogne, n'est qu'un bébé pour le compte duquel Jean de Lancastre, duc de Bedford, assure la régence. La division de la France est complète. Durant les années 1422-1423, la Bourgogne subit les attaques des armées de Charles. Mais l’axe de la politique ducale s’infléchit vers le nord. La politique nette et fructueuse que le duc mène aux Pays-Bas le met en possession du comté de Namur, du duché de Brabant, du Hainaut, de la Hollande, de la Zélande et de la Frise. Il est aussi tout puissant dans l’évêché d’Utrecht et dispose des évêchés de Cambrai et de Tournai. En moins de quinze ans, Philippe le Bon jette les bases d'un nouvel État qui comprend les plus grandes villes et les plus riches territoires d'Occident. La poursuite de sa politique aux Pays-Bas ne l’empêche pas d’apporter une aide à Bedford, qui, même mesurée, contribue à donner à ce dernier la supériorité militaire sur Charles VII. Les troupes de ce dernier reculent partout. En octobre 1428, les Anglais sont devant Orléans et l'assiègent jusqu'à l’intervention de Jeanne d'Arc qui, libérant la ville, fait naître un sentiment de patriotisme. Tombée à Compiègne aux mains du Bourguignon Jean de Luxembourg, elle est livrée par Philippe le Bon à Bedford. En 1429, l'armée de Charles VII mène un raid vers Reims pour sacrer le souverain ; nombre de villes de Champagne et de Picardie reviennent à la France sans résistance. 
La Bourgogne se trouve coupée de Paris. L'atteinte portée à ses intérêts économiques et une montée du parti pro-français poussent le duc de Bourgogne à un renversement d'alliances. Les négociations engagées avec les Français vont trouver leur dénouement dans la signature du traité d’Arras aux clauses humiliantes pour le roi de France. En dédommagement de l’assassinat de son père, Philippe le Bon reçoit de Charles VII le Mâconnais, l’Auxerrois, Bar-le-Duc, Luxeuil, les villes de la Somme, d’une grande importance stratégique, et la perception des impôts dans les « élections royales » d’Autun et de Chalon, prélude à une annexion. En plus de tous ces territoires, Charles VII le dispense, pour le reste de sa vie, d’hommage envers le roi, ce qui fait de Philippe un véritable souverain, le « grand-duc d’Occident ». Cependant la paix d’Arras conduit à la rupture entre le duc de Bourgogne et les Anglais. Autre conséquence de l’accord, la Bourgogne subit les exactions des « Écorcheurs », qui refont leur apparition. En 1443, le duc ajoute le Luxembourg à ses possessions ; il se trouve alors à la tête d’un immense ensemble territorial qui tend à la résurrection de la Lotharingie et fait ombrage au roi de France. Aussi, ses rapports avec Charles VII sont-ils froids et l’accueil qu’il réserve au fils de celui-ci, le dauphin de France, futur Louis XI, en querelle fréquente avec son père, accentue la tension entre les deux princes. Le dauphin réside d'abord au château de Bruxelles où il se lie avec le fils du duc, le futur Charles le téméraire dont il deviendra, après son accession au trône, l'ennemi juré. Le dauphin réside ensuite au château de Hal où il a un fils qui meurt à peine né et est inhumé dans l'église de cette ville. Mais Charles VII meurt en 1461 et le dauphin rentre à Paris où il ceint la couronne de France. Quelques années plus tard, en 14 juin 1467, Philippe le Bon meurt à Bruges, laissant à son fils Charles l'imposant héritage des possessions bourguignonnes, cause de l'hostilité entre la branche des Valois de France et les Valois de Bourgogne, branche cadette de la précédente.
Charles de Charolais, troisième fils de Philippe le Bon et dernier des ducs Valois de Bourgogne, succède à son père en juin 1467. Brouillé avec son père, il était réfugié sur ses terres de Hollande. Son instruction est soignée et, comme son père, il est colérique et, plus encore, impulsif. Après avoir maté les révoltes de Liège et de Gand, il manifeste son goût du faste en conviant à Bruxelles de nombreux ambassadeurs pour assister au pardon des Gantois mis en scène dans une ville en fête où des défilés et des spectacles sont organisés autour de sa personne. Il se tourne alors contre la France, voulant enlever définitivement les terres de Bourgogne à l'apanage du roi de France. Une série de trêves fragiles interrompt les hostilités sans qu'aucune conclusion n'en résulte. Le grand duc touche alors à l’apogée de sa puissance et domine une vaste Lotharingie soumise. Par le traité de Saint-Omer du (9 mai 1469) il reçoit en gage du duc Sigismond d'Autriche l’Alsace, le Sundgau, le comté de Ferrette (Pfirt) et, fin 1472, il arrache la cession de Gueldre et de Zutphen à l’héritage d’Arnold d’Egmond. Cependant, à Trèves (septembre-novembre 1473), après des discussions avec Frédéric III qui tournent court, la couronne royale lui échappe. Il a alors acquis son surnom de Charles le Téméraire. Dans un discours-programme proclamé à Dijon le 24 janvier 1474, il fixe les grandes lignes de son ambition qu'il continue à axer sur l'unification d'un vaste territoire tout en acquérant la dignité royale. 
Mais, peu de temps après, tout commence à se fragiliser. Avec le traité de Londres du 25 juillet 1474, il précise son alliance avec Édouard IV en vue du partage du royaume de France. Attendant l'arrivée d'Édouard sur le continent, il entreprend un siège de dix mois devant Neuss pour plaire à son allié, l’archevêque de Cologne ; ce siège se solde par un échec. Pendant ce temps, la révolte gronde en Alsace qui élimine son gouverneur, Pierre de Hagenbach. Louis XI mène contre le Téméraire une guerre en entretenant des foyers d'opposition, en octroyant des subsides à tous les adversaires de sa puissance. Il pousse ainsi les Suisses à soutenir les Alsaciens et lance en 1475 une nouvelle offensive contre la Bourgogne. Édouard IV débarque sur le continent à Calais mais, réalisant qu'il ne recevra pas l'aide promise par le duc, traite avec Louis XI. Les deux souverains signent le traité de Picquigny le 29 août 1475, qui met fin à la guerre de Cent Ans et brise l’alliance anglo-bourguignonne. Désireux d’avoir les mains libres pour agir en Lorraine, le duc de Bourgogne signe avec le roi de France la trêve de Soleuvre le 13 septembre 1475. 
Charles annexe le pays lorrain et souhaite punir les Suisses, coupables d’une agression contre ses troupes. Ses actions sont guidées par la panique et la fébrilité tandis que, dans l’ombre, Louis XI prodigue aux Suisses conseils et argent. Les défaites successives contre les cantons Suisses, à Grandson et à Morat, puis contre René de Lorraine à Nancy, où il trouve la mort le 5 janvier 1477, mettent fin au rêve bourguignon.
La mort de son père fait de Marie de Bourgogne « la plus grande héritière de la chrétienté »,. Louis XI agit avec duplicité et rapidité pour s'emparer de la Bourgogne. Il se donne comme protecteur de la duchesse, mais la dépouille en même temps. Dans les semaines qui suivent la mort du Téméraire, l’armée royale conduite par Jean IV de Chalon, Georges de la Trémoille et Charles d’Amboise occupe les deux Bourgognes. 
Malgré les protestations de Marie, les États de Bourgogne reconnaissent Louis XI comme souverain le 29 janvier 1477. L’armée royale fait son entrée dans Dijon le 1er février 1477 et Louis XI promet solennellement de respecter « à toujours » franchises, privilèges et institutions. La Comté, pourtant terre d'’Empire, se soumet le 18 février 1477. Mais bientôt les Comtois se soulèvent et le duché, où la « foy de Bourgogne » couve sous l’apparente soumission, est rapidement gagné par la révolte. À Dijon la « Mutemaque », éclate le 17 juin 1477. En terre belge, Marie de Bourgogne rejette l'union que Louis XI lui propose avec le dauphin Charles et épouse le 18 août 1477 Maximilien d'Autriche, le futur empereur Maximilien Ier de Habsbourg, grand-père du futur Charles Quint, qui ne cesse de revendiquer la Bourgogne sans pouvoir concrétiser la reconstitution du rêve de son ancêtre Charles le Téméraire.
Pourtant dans le duché, l’ordre royal est rapidement rétabli et en 1478, les rébellions des villes de Beaune, Semur-en-Auxois et Châtillon-sur-Seine sont étouffées. Après ces heures critiques, les armées royales reprennent l’offensive. Dole tombe le 25 avril 1479 après un terrible sac et la place forte d'Auxonne rentre dans l’obéissance au roi. Cependant, aussitôt arrivé le 31 juillet 1479, Louis XI confirme les privilèges de la ville de Dijon, par ses lettres patentes, dans la cathédrale Saint-Bénigne de Dijon. Par le traité d'Arras (1482) qui consacre la victoire du roi de France, Maximilien de Habsbourg consent à l’annexion royale et engage la main de sa fille Marguerite avec le dauphin Charles, le futur Charles VIII. Marguerite apporte en dot la Comté, le Mâconnais, l’Auxerrois, Bar-sur-Seine, le Charolais et l’Artois. Le duché se trouve alors incorporé définitivement au domaine royal ; l’ancien apanage est converti en province du royaume, tandis que le mariage de la duchesse avec Maximilien oriente les autres territoires bourguignons vers l’Empire où ils forment, à partir de la réforme impériale de 1512, le cercle de Bourgogne. Au début du siècle suivant, sous le règne d'Henri IV, le traité de Lyon (1601) donne à la France et à la Bourgogne la Bresse, le Bugey, le Valromey et le pays de Gex. Quant au cercle de Bourgogne, amputé dès 1581 par la sécession des Provinces-Unies, il l'est à nouveau en 1678 de la Franche-Comté et se délite progressivement en Flandre, jusqu'à ce que l'expansion de la France révolutionnaire lui porte le coup de grâce.
Le mariage par procuration de Maximilien avec la duchesse Anne de Bretagne contraint Charles VIII à réagir. Il rompt avec Marguerite pour épouser l’héritière de Bretagne mais il doit renoncer à la dot promise. Par le traité de Senlis, il rend la Bourgogne comtale aux héritiers de Marie de Bourgogne ainsi que l’Artois, le Charolais et d’autres acquisitions réalisées par les ducs. Le duché de Bourgogne devient une région frontière. Le descendant de Marie de Bourgogne, Charles V de Habsbourg dit Charles Quint prête serment à Bruxelles et devient le comte régnant de Brabant, de Flandre, du Hainaut, de la Hollande, de la Zélande et d'autres terres au nord des Pays-Bas. À l'héritage bourguignon s'ajoute l'héritage espagnol : les Espagnes et les colonies castillanes ; Charles continue néanmoins à revendiquer l'héritage de la Bourgogne française. Élu empereur germanique à la diète de Francfort, ce qui fait de lui le plus puissant souverain du monde occidental, il entre en conflit avec la France. Déjà, en 1513, Maximilien avait menacé Dijon, obligeant Louis II de La Trémoille à négocier. En 1522, un pacte de neutralité, accord d’intérêt entre duché de Bourgogne et Comté, est signé le 8 juillet à Saint-Jean-de-Losne. Mais l’épineuse « querelle de Bourgogne » subsiste. Le traité de Madrid (1526), conséquence de la défaite française à Pavie, livre la Bourgogne à Charles Quint. Les États de Bourgogne, réunis le 3 juin 1526, et les États particuliers refusent de ratifier le traité et affirment leur volonté de « demeurer perpétuellement soubz la très noble et très heureuse couronne de France. » Il faut attendre les traités de Crépy (1544) et du Cateau-Cambrésis (1559) pour obtenir l'ultime renoncement de Charles Quint et de ses descendants à leurs droits sur le duché. Seul le Charolais reste à la maison de Habsbourg. C'est en 1678, à la signature traité de Nimègue qui consacre le rattachement définitif de la Franche-Comté à la France, que la Bourgogne cesse définitivement d’être une province frontière.
La Réforme en BourgogneLes germes de la Réforme protestante éclosent en Bourgogne dès 1520. La foi luthérienne fait son apparition à Auxerre vers 1525, puis à Mâcon et Dijon. Immédiatement, la répression commence. Arrivant de Genève, le calvinisme commence à être prêché vers 1550. Les adhésions à la nouvelle doctrine se font nombreuses. Gens de robe, bourgeois, boutiquiers, artisans et même clergé se divisent,. À partir de 1561, les protestants de Bourgogne commencent à s’unir et se soulèvent ; le comte de Tavanes, Gaspard de Saulx, catholique intransigeant, conduit la répression catholique ; des réformés sont expulsés, les exécutions se multiplient. L’Édit de pacification d’Amboise suscite la résistance du Parlement de Dijon qui finit par l’enregistrer en présence de Charles IX et de Catherine de Médicis le 24 mai 1564. Une période d’accalmie s’installe pour trois ans. La lutte armée reprend en 1567 à Mâcon et en Auxerrois. Puis, après l’alliance conclue entre les réformés français, allemands et les révoltés de Belgique et des Pays-Bas sous l'autorité de Guillaume le Taciturne, puis de son fils, les forces protestantes étrangères entrent en Bourgogne (c'est le « passage des reîtres »), où elles exercent leurs ravages : le duc Wolfgang des Deux-Ponts en 1569, en 1570 à Arnay-le-Duc l’amiral de Coligny dont les soldats pillent les grandes abbayes. L'épisode de la Saint-Barthélemy épargne la Bourgogne grâce à Léonor Chabot dit « Chabot-Charny » et à Pierre Jeannin qui décident de surseoir à l’ordre exigeant le massacre, imités par Philibert de La Guiche, gouverneur du Mâconnais. Le protestantisme n'a pas réussi son implantation en Bourgogne. De religieuses, les guerres deviennent politiques
Le duc de Mayenne et la Ligue en BourgogneLa Ligue ne rencontre d’abord que peu de succès en Bourgogne. En 1585, gouverneur de Bourgogne, le duc de Mayenne, tente de renforcer son emprise sur la province et occupe les citadelles de Beaune, d’Auxonne et de Dijon,,. Il achève de « se rendre le maître » après son succès contre les reîtres en Châtillonnais et devient, en 1588, le chef de l’opposition catholique au pouvoir royal. La Bourgogne entre dans la Ligue et devient le « fief » propre de Mayenne. Mais la province se divise, les gentilshommes aussi. Au sein même de la famille Saulx-Tavannes, les frères s'opposent : Jean de Saulx-Tavannes soutient Mayenne et les ligueurs tandis que son frère Guillaume soutient la cause du parti royaliste. La guerre civile s’installe entre royalistes partisans d’Henri III, puis d’Henri IV et ligueurs partisans de Mayenne. Ces derniers contrôlent Beaune, Dijon, Auxonne et Châtillon et mettent en place des gouvernements insurrectionnels. Les royalistes érigent un contre-gouvernement à Flavigny puis à Semur-en-Auxois. Les coups de main sur les villes, les châteaux, les abbayes (Cîteaux est attaquée en 1589), menés par l’un ou l’autre des compétiteurs, se révèlent tragiques pour les populations. En 1594, la révolte s’aggrave,. Mais la conversion au catholicisme d’Henri de Navarre ruine l’opposition ligueuse, la lassitude des villes pousse à la négociation et Mayenne commet l’imprudence de demander son appui direct à Philippe II d'Espagne : la Bourgogne l'abandonne. Beaune, Autun et Nuits-Saint-Georges ouvrent leurs portes au maréchal Biron. Dijon tombe le 28 mai 1595 et Henri IV y fait son entrée le 4 juin 1595 dans l’allégresse populaire. Le lendemain, la victorieuse charge du roi Henri IV à Fontaine-Française, contre les troupes espagnoles appelées par Mayenne au secours du château de Dijon abat la Ligue en Bourgogne.
La révolte du Lanturlu à DijonEn 1629, l’absolutisme de Richelieu et de Louis XIII se heurte à la volonté de la Bourgogne de défendre la liberté fondamentale, celle de discuter l’impôt. Aussi, lorsque l’édit de juin 1629 supprime les États de Bourgogne et divise la région en dix élections, celle-ci se redresse et refuse l’enregistrement. Élargissant son offensive, Richelieu impose les « aides », impôts perçus sur les boissons. Aussitôt la colère du peuple se manifeste par l’émeute dite du « Lanturelu » qui secoue Dijon en février et mars 1630,. La répression est terrible, les remparts détruits. Le roi accorde solennellement son pardon le 28 avril mais proclame la fin des libertés municipales,.
Gaston d'Orléans en BourgogneL’année suivante, Dijon se trouve au centre du complot de Gaston d’Orléans. Celui-ci bénéficie en Bourgogne de l’appui du gouverneur, le duc de Bellegarde. Dijon lui ayant fermé ses portes, il se réfugie à Bellegarde, nom que porte alors Seurre, puis gagne la Comté. Les Bourguignons, restés dans l’obéissance, retrouvent la faveur du roi et le Parlement de Bourgogne condamne à mort le gouverneur déchu. Remplacé par le prince Henri II de Bourbon-Condé, le duc rentre toutefois en possession de ses terres et de sa dignité quelques mois plus tard, ayant fait son « accommodement » avec le cardinal de Richelieu.
L'invasion de la Bourgogne par Matthias GallasAprès ces troubles, prélude à ceux de la Fronde, la province devient le théâtre de l’invasion de Matthias Gallas. En 1636, Louis XIII engagé contre l’Espagne envahit la Franche-Comté et met le siège devant Dole qui résiste aux assauts de Condé. L'envahissement de la France par la Picardie et la Champagne provoque l'abandon du siège de Dole. Les renforts impériaux commandés par Gallas rentrent en Bourgogne. Suit alors un lot d’atrocités : pillages, incendies, supplices, mises à sac, tueries pour les villages du Dijonnais et fermeté étonnante de petites places qui opposent des résistances désespérées. Mirebeau se bat ainsi vaillamment avant de succomber et Saint-Jean-de-Losne s’honore par l’épisode de la « Belle Défense ». Pendant dix ans encore, les régions frontalières de Bourgogne et Franche-Comté souffrent des exactions des gens de guerre,,.
La révolte des PrincipionsLouis II de Bourbon-Condé, mieux connu sous le nom de Grand Condé, qui succède à Roger de Bellegarde à la fonction de gouverneur en 1646, apporte avec lui les troubles de la Fronde. Le gouverneur jouit d'un grand prestige et se constitue facilement une clientèle, un parti,,. Dans sa lutte contre Mazarin, les robins s'abstiennent de prendre nettement position. Mais, le 18 janvier 1650, son arrestation et son remplacement par César, duc de Vendôme, provoquent la réaction de ses fidèles, appelés « Principions », qui soulèvent la province contre les « Mazarins », dévoués au ministre et au nouveau gouverneur. Les partisans de Condé s'emparent de villes bientôt reprises par leurs adversaires, sauf Bellegarde qui finit cependant par capituler le 11 avril 1650 devant le jeune Louis XIV en personne. La libération de Condé ranime l'agitation. Ce dernier échange son gouvernement contre celui de Guyenne mais conserve les places fortes de Dijon, Chalon et Bellegarde et entretient une agitation latente. Le nouveau gouverneur Bernard d'Épernon fait échouer le soulèvement préparé par Condé et reprend le château de Dijon mais Bellegarde, ultime bastion des frondeurs, doit être à nouveau assiégée. Elle capitule une nouvelle fois en juin 1653. La place forte, redevenue Seurre, est démantelée dans l'année. La Bourgogne, ses villages mis en cendre, exsangue, retrouve enfin la paix,. Condé fait sa soumission à Louis XIV en 1659, lors de la signature du traité des Pyrénées. Par celui-ci, le roi reprend le titre de « duc de Bourgogne » porté par les Habsbourg d'Espagne. Ce titre ducal, honorifique, est donné à Louis de France, fils du Grand Dauphin. Le roi rétablit Condé dans « tous ses honneurs et dignités » et lui redonne le gouvernement de la Bourgogne, que ses descendants conserveront jusqu’à la Révolution.
Avec son statut de pays d'états qui la dote d'une particularité fiscale, la province a hérité de cinq bailliages (Dijon, Autun et Montcenis, Chalon, Auxois et la Montagne), qui se divisent en bailliages secondaires au XVIe siècle. Elle conserve jusqu’à la Révolution ses cours souveraines, dont le Parlement s'est assuré le premier rang. Fixé à Dijon en 1480, il manifeste son indépendance vis-à-vis du pouvoir tout au long de son existence. Ainsi, pour avoir discuté des ordonnances, le président Brûlard est puni d’exil en 1658 par Louis XIV. Les États de Bourgogne réunis à Dijon tous les trois ans votent et répartissent les impôts ; ils donnent à la province une marge d’autonomie. Ils jouent un rôle éminent au XVIIIe siècle dans le développement du réseau routier et des canaux. La Chambre des Comptes, puis, au XVIe siècle, une Généralité de Bourgogne sont créées.
Le personnage principal de la province est le gouverneur qui en est aussi le chef militaire, chargé de faire connaître la volonté du roi. De 1646 jusqu’à la Révolution, les princes de Condé reçoivent ce gouvernement. Ils y exercent une influence considérable. La direction de la province se joue entre le gouverneur, les cours souveraines et l’intendant qui représente l’administration royale. L'intendant exerce son autorité au sein de la généralité qui comprend le « duché », les « comtés adjacents », (Auxonne ou Outre-Saône, l'Auxerrois, le Mâconnais et le Charolais) et les « pays adjacents » (la Bresse, le Bugey et le pays de Gex). Quatorze intendants se succèdent ainsi de 1654 jusqu'à la Révolution. Le plus brillant d'entre eux, Claude Bouchu, titulaire de la fonction de 1654 à 1683, se fait l’applicateur zélé de l’absolutisme royal.
Le renouveau économique amorcé dès la fin du XVe siècle s’interrompt avec la grande crise de 1629. La peste, déjà apparue de 1596 à 1597, fait son retour pendant la période allant de 1628 à 1637. Conjugué aux conditions climatiques rudes comme lors du grand hiver de 1709 et aux effets dévastateurs de la guerre de Dix Ans et de la Fronde, le fléau de la peste ruine et dépeuple les villages de la plaine dijonnaise. Le poids excessif de la fiscalité accable par ailleurs les villes et la liquidation de leur passif par l’intendant (deuxième moitié du XVIIe siècle) fait tomber les derniers vestiges du pouvoir municipal. Le colbertisme imprime sa marque sur la vie économique. S’implantent à Auxerre, à Cravant (Yonne), à Seignelay (Yonne) dont Colbert est le marquis, à Noyers ou encore à Autun des manufactures de toiles de lin, serge, dentelle et tricot. L’économie se revigore en effet à partir de 1720. Les productions agricoles se diversifient (maïs, pommes de terre), l’élevage s’étend en Charolais, en Brionnais et en Auxois, alors que le Morvan expédie ses bois par flottage sur Paris et que les grands crus s’exportent. La faïencerie implantée à Nevers par les Gonzague se développe à Dijon et Auxerre. L’industrie métallique s’implante en Châtillonnais et dans le sud-est du Charolais. L’exploitation du charbon commence à Épinac en 1744 et celui de Montcenis alimente, à partir de 1785, la fonderie royale du Creusot.
Les Jésuites, instruments de la Contre-Réforme, reprennent la direction spirituelle des nobles et dirigent les collèges ; Bénigne Bossuet fait ses premières lettres au collège de Dijon fondé par Odinet Godran. Sous l’impulsion de Sébastien Zamet, évêque de Langres, les abbayes cisterciennes (Cîteaux et La Ferté entre autres), bénédictines (Cluny, Saint-Bénigne) et les couvents de femmes (comme celui de l'abbaye de Tart) sont réformés. Les fondations nouvelles foisonnent. Une maison de la Visitation est instituée par Jeanne de Chantal en 1622 alors qu'une visitandine de Paray-le-Monial, Marguerite-Marie Alacoque, fonde la dévotion au Sacré-Cœur. Pierre Odebert édifie l’hôtel Sainte-Anne à Dijon en 1663. En 1731, Dijon est érigée en siège épiscopal. L'empreinte du jansénisme marque le diocèse d'Auxerre dont l'évêque, Charles de Caylus, fait un refuge pour les jansénistes persécutés. Natif du Morvan, Vauban fait de la France de Louis XIV un pré carré protégé par une ceinture de citadelles et apparaît par nombre de ses écrits comme un précurseur des penseurs du siècle suivant.
La Bourgogne participe à l’effervescence intellectuelle et culturelle du siècle des Lumières. En 1722 est créée l’université de Dijon ; elle ne comporte néanmoins que l’enseignement du droit. Du legs de la fortune du doyen du Parlement, Hector-Bernard Pouffier, naît une Académie de Dijon consacrée aux sciences, physique, médecine, morale. Elle voit le jour en 1740 et fusionne en 1761 avec la « Société littéraire » fondée par le président Richard de Ruffey. En 1750, elle couronne Jean-Jacques Rousseau pour son Discours sur les sciences et les arts. En 1766, François Devosge fonde avec l’appui des États de Bourgogne une école de dessin qui prend le titre d’Académie de peinture et de sculpture. Les meilleurs élèves sont envoyés à Rome et parmi ceux-ci, en 1784, le futur peintre Pierre-Paul Prud'hon. Le compositeur Jean-Philippe Rameau est lui aussi originaire de Bourgogne ainsi que l'illustre savant, naturaliste et écrivain Georges-Louis Leclerc de Buffon.
Après avoir procédé à l’élection de ses soixante-quatre représentants pour l'ensemble des trois ordres aux États généraux de 1789, la Bourgogne connaît, surtout en Mâconnais, l'épisode de la Grande Peur, puis après la nuit du 4 août 1789 perd son individualité et cesse d'être un pays d'états. Ses institutions — Parlement, États, bailliages, gouvernement militaire, Bureau des Finances, Chambre des Comptes — sont dissoutes. Non sans difficultés et rivalités, dès avril 1790, les départements sont tracés,. La nouvelle constitution civile du clergé reçoit l'adhésion de Talleyrand, l’éphémère évêque d’Autun, et de Loménie de Brienne, évêque de Sens. Tous deux font partie des rares évêques « jureurs », qui prêtent serment. La nationalisation des biens du clergé proposée par Talleyrand entraîne une redistribution foncière qui profite plus aux spéculateurs qu’aux petits acquéreurs. Les vastes domaines des abbayes de Cîteaux et Cluny sont par ailleurs complètement démembrés. À Cluny, la vente est fatale à la célèbre abbatiale qui se transforme en carrière à matériaux de construction. Propriété de Cîteaux, le Clos Vougeot est vendu aux enchères à Jean Focard, banquier parisien.
L'émigration provoque en 1791 une aggravation des tensions ; les tantes du roi, Adélaïde et Victoire, en route pour l’Italie, sont retenues à Arnay-le-Duc et c’est Condé, le gouverneur de Bourgogne, installé à Coblence, qui donne son nom à l’Armée des émigrés. Les résultats des élections de septembre 1791 à la Législative montrent les progrès de l’idée républicaine qui gagne le peuple. La Côte-d’Or élit comme députés Claude Basire, Guyton-Morveau et Prieur-Duvernois dit Prieur de la Côte-d'Or. Les élections de septembre 1792 confirment les progrès de la cause républicaine. La Bourgogne fournit à la Convention nationale quelques-uns de ses membres les plus actifs : l'Yonne élit Lepeletier ; la Côte-d'Or réélit Basire, farouche « niveleur » qui entre au Comité de sûreté générale, Guyton-Morveau et Prieur, qui tous deux entrent au Comité de salut public tout comme Lazare Carnot, natif de Nolay, élu du Pas-de-Calais, et Saint-Just, né à Decize et élu dans l'Aisne. Ces six conventionnels votent la mort de Louis XVI.
Quand l’heure vient de penser à la défense des frontières menacées par le péril extérieur, les Bourguignons prennent leur part des dangers et des succès à Valmy, à Jemmapes, à Mayence ou à Valenciennes (21-27 juillet 1793). Dans leurs rangs se comptent deux futurs maréchaux : Louis Nicolas Davout et Auguste Frédéric Louis Viesse de Marmont, ainsi qu'un futur duc d’Abrantès : Jean-Andoche Junot. D’autres Bourguignons apportent leur contribution aux succès militaires. Gaspard Monge occupe le ministère de la Marine de 1792 à 1793, avant de participer à la création de l’École polytechnique avec Guyton-Morveau. Prieur de la Côte-d’Or, capitaine du génie et mathématicien, véritable « ministre de l'armement », reçoit la charge de procurer aux armées tout le matériel dont elles ont besoin. Lazare Carnot, nom inséparable de celui de Prieur, surnommé « l’organisateur de la victoire », mérite ce titre tant pour son action technique que par la direction des opérations militaires.
Apparaissent fin 1793 les représentants en mission. Ils se conduisent en gouverneurs tout puissants : en Côte-d'Or Joseph Fouché et Bernard de Saintes dit « Pioche-Fer », en Saône-et-Loire Claude Javogues, apôtre de la « Sainte-Guillotine », Maure pour l'Yonne, Noël Pointe pour la Nièvre et Antoine Louis Albitte pour l'Ain. Les effets de la Terreur restent cependant mesurés en Bourgogne, qui compte dix exécutions à Dijon mais quatre-vingt-huit pour la Saône-et-Loire,,. À Dijon la Chartreuse de Champmol, le portail de Notre-Dame, Saint-Michel, la rotonde de Saint-Bénigne, le tombeau des ducs, l'imagerie des portails de la Madeleine de Vezelay, comme à Semur-en-Auxois, à Auxonne, à Mâcon sont autant de monuments qui gardent dans leurs pierres mutilées les traces des brutalités de la déchristianisation.
« Les quatre années de Directoire ne sont guère en Bourgogne que lassitude des troubles et aspirations à la Paix ». Après le 18 brumaire, fort bien accueilli, apparaissent sous le Consulat les préfets de Bonaparte. Subissant l'invasion des troupes alliées fin 1813, début 1814, les villes de la Saône offrent une belle défense. Mais l'ennemi parvient à prendre Mâcon, puis Dijon ouvrant la route de Paris et c'est à Châtillon que les Alliés et Napoléon tentent un accord. La Restauration est bien accueillie, comme l'est, un an après, la nouvelle du débarquement de Napoléon. L'empereur traverse la Bourgogne du 13 au 17 mars 1815, rejoint à Auxerre par le maréchal Ney, mais Waterloo anéantit les espérances de cet élan.
Waterloo ramène l’invasion. Dès juillet 1815, les Autrichiens du général Frimont déferlent sur le nord de la Bourgogne et multiplient réquisitions et représailles. Ils installent au Château d'Arcelot leur quartier général, où se tient le 5 octobre 1815 une réunion de têtes couronnées ; l’empereur François Ier d'Autriche, le tsar Alexandre Ier de Russie, le roi Frédéric-Guillaume III de Prusse et le prince Schwartzenberg s’y retrouvent avec le duc de Wellington pour passer en revue 130 000 Autrichiens. Ils quittent le territoire bourguignon le 25 décembre 1815. Après la Seconde Restauration, une « réaction blanche » aboutit à la mise en accusation, à Dijon, des personnalités qui ont joué un rôle actif durant la période des Cent-Jours dont font partie le général Veau, le préfet Royer, le maire Hernoux. Sous la Restauration, les Bourguignons dont la mentalité s'est imprégnée de « l'image d'un Napoléon défenseur de l'indépendance nationale comme des conquêtes sociales de la Révolution » manifestent un vif attachement aux idées libérales. Les brillantes victoires électorales des libéraux en 1827 et 1830 témoignent d'une forte adhésion à ces idées qui permet d'opérer le changement de régime consécutif aux journées de juillet sans aucune résistance dans les départements bourguignons,,.
Au sortir de la crise économique de 1846-1847, la Bourgogne évolue politiquement vers la république. Les banquets réformistes de la fin du règne de Louis-Philippe expriment le dynamisme républicain. Celui qui se tient à Mâcon le 4 juillet 1847 révèle le poète bourguignon Alphonse de Lamartine. Louis Blanc, François Arago et Ledru-Rollin participent au banquet de Dijon du 21 novembre 1847. Ledru-Rollin récidive à Chalon-sur-Saône le 19 décembre où il porte un toast « À l'unité de la Révolution française ». La révolution de 1848, en partie fruit de cette campagne, amène au pouvoir Hyppolyte Carnot, fils du grand Carnot, Edgar Quinet, de Bourg-en-Bresse, et Lamartine. L'inauguration à Dijon le 1er juin 1851 de la section de chemin de fer Tonnerre-Dijon offre à Louis-Napoléon Bonaparte, élu président de la République, l'occasion d'annoncer son intention de réaliser le coup d'État de 1851,. Le bonapartisme devient la force politique dominante et les Bourguignons accueillent en 1852 le Second Empire avec enthousiasme. Les résultats du plébiscite du 8 mai 1870 montrent encore que la majorité des électeurs bourguignons est restée fidèle à l'Empire,.
La guerre franco-prussienne replace la Bourgogne dans les épreuves de la guerre : en effet, les territoires bourguignons deviennent l'un des principaux théâtres d'hostilités. Les troupes françaises, bousculées à Talmay, se laissent déborder par les troupes allemandes du général prussien Von Werder. Dijon, défendue par le colonel Fauconnet qui trouve la mort au cours des combats, est prise une première fois le 30 octobre 1870, suivie par Saint-Jean-de-Losne le 14 novembre 1870. L'occupation allemande rappelle cruellement celle de 1814-1815 : réquisitions abusives, violations des hôpitaux, brutalités individuelles, déportations d'otages. Partie d'Autun, une première tentative de délivrance menée par Garibaldi le 26 novembre 1870 échoue. Les Allemands contre-attaquent à Nuits-Saint-Georges où s'engage le 18 décembre 1870 une bataille meurtrière qui s'achève sans vainqueur ni vaincu. Craignant l'arrivée des renforts français de l'armée de l'Est, les troupes allemandes évacuent Dijon que libèrent aussitôt le 1er janvier 1871 celles de Garibaldi. Pendant que celui-ci est retenu par la défense de la ville, où il repousse les attaques de la brigade Kettler les 21, 22 et 23 janvier 1871, la voie est libre pour les renforts allemands qui s'avancent sans rencontrer de résistance et mettent en déroute l'armée de l'Est de Charles Denis Bourbaki. Les Allemands peuvent occuper Dijon une seconde fois. Ils rentrent le 1er février 1871 dans la ville qu'ils ne quittent que le 12 octobre suivant. Les Dijonnais retrouvent la rudesse de l'occupation allemande. Les Bourguignons, rendant l'Empire responsable de leurs maux, saluent l'avènement de la République.
La structure sociale de la population bourguignonne au XIXe siècle, foncièrement rurale, reste dominée par les notables. En 1851, la paysannerie compose les deux tiers de la population des quatre départements. Journaliers, bûcherons, domestiques agricoles et servantes forment la classe du prolétariat et représentent à eux seuls plus de la moitié de la population agricole. Cette classe sociale côtoie la couche des innombrables paysans pauvres, propriétaires de petites parcelles dans la plaine de la Saône, en Bresse ou dans l’Auxois, des vignerons des côtes de Beaune, de Nuits ou de Mâcon, souvent endettés, ou encore des métayers dans l’Auxois, le Charolais, les plateaux du Nivernais et de la Puisaye. Une paysannerie moyenne, très minoritaire, composée de petits fermiers, exploite les domaines loués aux grands propriétaires, notamment sur les plateaux calcaires de la Côte-d’Or, de l’Yonne, ou encore dans les vignobles de l’Auxerrois, de l’Arrière-côte et du Tournugeois. La classe sociale la plus aisée de cette catégorie, mais aussi la plus restreinte, qui forme l’élite fortunée des « propriétaires cultivateurs » et riche fermiers, souvent inscrits sur les listes censitaires après 1830, exploite des surfaces de 50 à 100 hectares à l’aide d’une nombreuse domesticité.
Hormis les travailleurs des grandes concentrations ouvrières (Sainte-Colombe-sur-Seine en Côte-d’Or ou Le Creusot en Saône-et-Loire) et les artisans établis à leur propre compte, qui vivent dans des conditions qui vont d’une modeste aisance à une pauvreté parfois dramatique, les compagnons, les ouvriers animés par l’espoir de devenir artisan qui forment une minorité, le monde ouvrier compose en majorité un petit peuple aux conditions de vie très difficiles, où manœuvres et journaliers sont les plus pauvres. La plaie du chômage aggrave leurs conditions d’existence, ils subissent une mortalité élevée et leur durée de vie moyenne n’est que de 37 ans. La classe moyenne, davantage présente dans la société urbaine, représente de l’ordre de 15 à 20 % de la population. La classe des notables, étroite élite tirant l’essentiel de ses revenus de la terre, ne représente que 1,8 % des hommes adultes dans la Nièvre et 3 % dans la Côte-d’Or ; mais elle constitue le groupe le plus important du corps censitaire de la Restauration et de la Monarchie de Juillet. Numériquement faibles, ces notables disposent d’une « énorme puissance collective », d’une « suprématie économique, la puissance sociale et politique ». L’aristocratie, dont le poids en 1846-1847 reste compris entre 7,2 % (Côte-d’Or) et 11,8 % (Nièvre) du corps censitaire, garde une place considérable et détient encore une « part plus que proportionnelle de la grande propriété ».
La première moitié du XIXe siècle, jusqu'aux années 1850-1860, est marquée par une période de croissance en contraste avec la période de déclins qui se prolonge au-delà de la guerre de 1914 : déclin démographique, dépression agricole, destruction du vignoble par le phylloxéra, effondrement de la sidérurgie, faiblesse de l’industrialisation. Dans les années 1830, la production agricole est encore tributaire des méthodes de mise en valeur traditionnelles ; jachères biennale dans les pays de la Loire et le Mâconnais, triennale au nord et à l’est. La polyculture reste toujours une nécessité de la vie rurale. Le Val de Saône est particulièrement propice à la culture maraîchère et le maïs est la culture dominante de la Bresse. Le Morvan vit du bois et de la production de seigle et de sarrasin. La production se diversifie sous l’impulsion de notables comme Adolphe Bonnet en Côte-d’Or, Victor Rey à Autun. Les résultats apportés seront inégaux compte tenu de l’extrême diversité des terroirs. Les efforts novateurs produisent quelques améliorations sensibles : substitution de froment au seigle en Autunois, culture de plante fourragère, extension du foyer originel des bovins charolais dans le Nivernais et l’Auxois, élevage du moutons à laine fine, le mérinos, qui s’est acclimaté dans le Châtillonnais et la Montagne, accroissement des surfaces cultivées. Le vignoble, orgueil de la Côte-d’Or, se localise principalement dans les « côtes » viticoles (côtes de Dijon, de Nuits et de Beaune). On le trouve aussi dans le Châtillonnais et l’Auxois. Dans la Nièvre la vigne occupe des terroirs le long de la Loire. Elle est également présente dans l’Yonne et en Saône-et-Loire. La conjoncture économique de la première moitié du XIXe siècle lui est néfaste. Le marasme économique frappe les vignerons : le prix de vins fins chute. Le « propriétaire côte d’orien ne peut compter que sur 40 % du revenu de 1802-1807 ». En 1850, le vignoble de la Saône-et-Loire est touché par l'oïdium Tuckeri. En fin de siècle, le phylloxéra frappe le vignoble, . La crise de l'économie rurale, marquée dès les années 1860 par la chute des cours de la laine, la crise finale de la sidérurgie forestière, la baisse des cours du blé, et le rythme rapide de la dépopulation, s’étend à l’ensemble de l’agriculture et prend l’allure d’une « crise de structure » dans les vingt dernières années du siècle. Incapable de faire vivre la population rurale, le système agricole pousse les plus pauvres à quitter temporairement leur « pays ». Dans le Morvan, la pauvreté des ressources poussent les Morvandiaux les deux sexes à la migration temporaire. Les hommes se louent comme « galvachers » et assurent le transport par charroi dans les pays voisins. Les femmes, « canon de la nourrice du XIXe siècle » comme nourrices. Les « nourrices morvandelles » « sur lieu » partent plusieurs mois dans les familles bourgeoises de la capitale. Les nourrices « à emporter » reviennent avec les enfants qui leur sont confiés. Cette industrie des « ouvrières de l’allaitement », responsable d'une effroyable mortalité infantile et juvénile parmi les enfants de la région, prend vers 1860 une ampleur considérable.
Avec une industrie textile mécanisée qui, malgré l’apport d’un élevage ovin de qualité ne parvient pas à s’imposer, l’essentiel de l’industrialisation en Bourgogne, repose sur la fonte, le fer et le charbon. Au début du siècle, les sites Nivernais, (Cosne-sur-loire, Guérigny, Imphy), côte-d’orien du Châtillonais (parmi lesquels : Marcenay, Buffon, Sainte-Colombe-sur-Seine, Ampilly-le-Sec, Veuxhaulles-sur-Aube, etc.) qui compteront en 1850 jusqu’à 56 hauts fourneaux et 62 forges s’en tiennent aux méthodes traditionnelles qui font appel aux petits hauts fourneaux au charbon de bois. Le maître de forges notable rural se présente plus comme un marchand rural, grand propriétaire de bois, peu au fait des nouveautés que comme un entrepreneur. Les premières innovations, dans les années 1820, sont dues au maréchal Marmont dans son domaine de Sainte-Colombe-sur-Seine. Après sa faillite en 1833, la société Bazile, Louis, Maître et Cie rachète les forges et les conduit à leur apogée. Un regroupement effectué en 1845 donne naissance à un des plus puissants groupes sidérurgiques français, connu sous le nom de Châtillon-Commentry. Un autre effort de concentration métallurgique en Côte-d’Or est conduit par Paul Thoureau. Il exploite le puissant ensemble de Velars-sur-Ouche. La crise de 1857 et le traité de commerce avec l’Angleterre en 1860 et surtout les progrès de la sidérurgie au charbon condamnent à une disparition rapide les hauts-fourneaux et la plupart des forges de la Côte-d’Or. Paul Thoureau fait faillite en 1861. Le dernier haut fourneau du département s’éteint à Veuxhaulles-sur-Aube en 1878. Ce drame de la sidérurgie détruit de nombreux emplois du Châtillonnais et de la Montagne. Pendant la même période la métallurgie nivernaise connaît un essor lent mais régulier notamment à Fourchambault où Georges Dufaud qui assure la direction technique fait utiliser le procédé d’affinage et de laminage connu sous le nom de forge à l’anglaise. En Saône- et-Loire, le complexe du Creusot, après être passé dans les mains de différents propriétaires entre 1818 et 1833 est repris en 1836 par les frères Adolphe et Eugène Schneider. L’entreprise prospère grâce au développement du chemin de fer, de l’industrie d’armement et des constructions métalliques et elle devient la plus puissante de France . L’essor industriel du Creusot s’accompagne du développement démographique. Avec les sites miniers de Montceau-les-Mines—Montchanin c’est une véritable métropole industrielle de l’hexagone qui se crée. Le site attire les ruraux du Morvan, du Charolais, rejoints par ceux du Bourbonnais, du Forez ou même de Franche-Comté. En 1871, l’usine emploie plus de 10 000 ouvriers. Malgré la mise en place d’une stratégie de « paternalisme », conçue comme un instrument de pacification interne de l'entreprise, les revendications ouvrières s’expriment de plus en plus vigourement. Les conditions de travail et de vie étant fort pénibles, une première grève se déclenche dès 1848, suivie d'une deuxième du 16 au 20 mai 1850 et le 19 janvier 1870 Le Creusot est le théâtre d'une grève suivie par neuf mille ouvriers qui nécessite l'envoi de la troupe. L'effervescence qui couve dans la ville fait qu'en mars 1871, la proclamation de la Commune de Paris trouve écho au Creusot. Le 26 mars 1871 des cris de « Vive la Commune » se font entendre dans la ville. Le maire Jean-Baptiste Dumay appuie les insurgés, mais, par manque de soutien parmi la population, le mouvement faiblit. Le conseil municipal et les Gardes nationaux refusent de s'associer. La Commune du Creusot est défaite au bout de trois jours et J.-B. Dumay est contraint à l'exil. Une autre série de grèves sans précédent secoue tout le pays minier de 1899 à 1901, s’étendant au bassin minier de Montceau-les-Mines. Le bassin houiller bourguignon, formé des trois gisements principaux de Blanzy et d'Épinac situés en Saône-et-Loire ainsi que celui de Decize dans la Nièvre, est intensivement exploité entre le début du XVIe siècle et la fin du XXe siècle. D'autres gisements plus secondaires et indépendants sont également prospectés et parfois exploités comme celui de Sincey et de celui d'Aubigny tous deux situés en Côte-d'Or ou celui de La Chapelle-sous-Dun dans le sud de la Saône-et-Loire. Du pétrole est également produit entre 1824 et 1957 à partir des schistes bitumineux d'Autun.
Les élections improvisées du 8 février 1871 à l'Assemblée nationale traduisent l'opinion contrastée de la Bourgogne, dont les habitants hésitent, selon les départements, entre la gauche républicaine et les conservateurs. Si la liste républicaine prédomine en Côte-d’Or, la Nièvre envoie une forte majorité de monarchistes et les résultats montrent pour les départements de l’Yonne et de la Saône-et-Loire une situation plus modérée. Cette hésitation passée, la Bourgogne dans son ensemble, avec des variantes locales et malgré la résistance du parti conservateur, confirme très tôt son adhésion à la République. L’implantation républicaine y est en effet extrêmement solide. L’équipe républicaine bourguignonne n’est cependant pas parfaitement homogène. Gauche radicale et gauche progressiste ou opportuniste se partagent la région. Dans l’Yonne, Paul Bert ainsi que, en Côte d’Or, le futur président de la République Sadi Carnot et Joseph Magnin, républicains opportunistes, représentent la tendance principale alors qu'en Saône-et-Loire et dans la Nièvre Ferdinand Sarrien et Julien Simyan se rangent sous la bannière du radicalisme. L'équipe républicaine est attaquée sur sa droite par l'offensive du boulangisme, ainsi que par le durcissement des positions de la droite monarchiste et traditionaliste qui provoque la démission de Mgr Le Nordez, évêque de Dijon et prélat ouvertement républicain (affaire qui précipite la séparation des Églises et de l'État,). Elle est aussi menacée sur sa gauche par le mouvement syndical qui se développe à la faveur des puissantes grèves du Creusot et de Montceau-les-Mines (de 1899 et 1901) et permet l'implantation du socialisme. La carte politique de la Bourgogne pendant toute la première partie de la IIIe République apparaît nettement orientée à gauche.
Si, à l'approche de la Première Guerre mondiale, le patriotisme garde toute sa vigueur et met fin au conflit des partis, les souffrances de la guerre tempèrent vite cet élan, même si cette fois l'invasion épargne la Bourgogne. Comme partout en France, la Bourgogne pleure ses morts. Dérision d'une arithmétique mortuaire, la Saône-et-Loire compte 21 900 tués et le pourcentage des pertes humaines atteint pour la Bourgogne 3,9 % contre 3,35 % pour l'ensemble de la France. Le printemps 1917 sonne la fin de l'« union sacrée », dénoncée par le député SFIO de Dijon, Henri Barabant et celui de Saône-et-Loire Georges Bras, ; tous deux à la tête d'un mouvement pacifiste dont l'attitude, assimilée au défaitisme, reste isolée. Les Alliés américains arrivés en 1917 installent à Is-sur-Tille une base avancée du Corps expéditionnaire du général Pershing. Accueilli avec enthousiasme, l'armistice fait place à des années de vives tensions sociales — qui se manifestent par de puissantes vagues de grèves — et politiques. Vers la fin des années 1920, la Côte-d'Or change d'orientation politique et glisse à droite : « Les élections de 1928 donnent la majorité des voix à cette tendance pour la première fois depuis le second Empire », mais globalement les départements qui composent la Bourgogne restent majoritairement à gauche.
Le Front populaire reçoit une forte adhésion en Bourgogne et entraîne un puissant essor syndical. Cependant, le début de la guerre avec l'Allemagne change la perspective. Sur les routes en effet, les colonnes interminables précèdent l'arrivée à Dijon des Allemands qui finissent par occuper la ville le 17 juin 1940. L'armistice du 22 juin 1940 crée avec la ligne de démarcation une véritable frontière en Bourgogne, en coupant la Saône-et-Loire en deux jusqu'en novembre 1942.
Occupée, la Bourgogne suscite des débats au sein des responsables du Reich : Jusqu'à la fin de l'année 1942, l'annexion ne constitue pas un objectif. Mais, fascinés par le nazisme, influencés par les résultats des recherches de préhistoriens allemands et par le souvenir de la grandeur de la Bourgogne ducale, certaines régionalistes, groupés autour de Jean-Jacques Thomasset, développent, dès les années 1930, la thèse que la Bourgogne, vieille terre de colonisation indogermanique, doit retrouver le giron du Reich. Diffusée dans le Reich, cette thèse reçoit un accueil bienveillant auprès des intellectuels allemands, avant puis pendant la guerre. Dans le même temps, Himmler et la SS encouragent les recherches et les publications attestant du caractère germanique de la Bourgogne : au fil du conflit, jusqu'en 1944, plusieurs ouvrages, publiés avec le concours de la SS, cherchent à mettre en évidence le caractère germanique du peuplement bourguignon.
Les opérations de la Résistance commencent modestement : dès mars 1942 cinq résistants dijonnais sont exécutés. Les réfractaires au Service du travail obligatoire alimentent l'opposition clandestine dans les zones forestières de faible densité rurale du Châtillonnais, du Morvan, de l'Arrière-Côte, de la Bresse, du Charolais et du pays louhannais, dont le relief facilite l'implantation de maquis. De la fin de l'année 1943 au début de l'année 1944, la brutale réaction des Allemands devant la multiplication des actes de résistance entraîne la mort ou la déportation de dizaines de maquisards, mais n'affaiblit pas leur détermination.
Ils apportent une aide précieuse aux Alliés qui accrochent sérieusement la Ire armée allemande du général Johannes Blaskowitz près d'Autun. Les Alliés entrent à Chalon-sur-Saône le 5 septembre, à Beaune et à Autun le 8. Dijon accueille ses libérateurs de la Ire division blindée du général de Lattre de Tassigny le 11 septembre 1944. Le 12 septembre, la jonction de la Ire division française libre avec les éléments de la IIe DB de Leclerc a lieu à Nod-sur-Seine. L'ensemble du département de la Côte-d'Or est libéré mais le bilan est lourd en pertes humaines.
Les conflits politiques, latents dans l'action contre l'envahisseur, reviennent vite au premier plan. La victoire populaire entretient une poussée à gauche. L'arrivée de la IVe République marque un déclin progressif de la gauche, auquel contribuent la division entre le Parti communiste français et la SFIO ainsi que l'amélioration générale du niveau de vie. L'affaiblissement de la gauche se révèle brusquement lors du changement de régime de 1958 où elle perd tous ses sièges. C'est alors le triomphe du gaullisme, qu'illustre en Côte-d'Or l'action de Robert Poujade. Mais les élections qui suivent montrent une remontée des partis de gauche, dont le rapprochement s'amorce en 1965 avec le soutien que le secrétaire général du PCF, Waldeck Rochet, natif et ancien élu de Saône-et-Loire, apporte à la première candidature présidentielle de François Mitterrand. À l'approche des années 1980 le rapport des forces politiques en Bourgogne est voisin de celui de la moyenne française. L'Yonne et la Côte-d'Or se rangent du côté de la majorité giscardienne alors que la Nièvre et la Saône-et-Loire sont plus favorables à l'union de la gauche. À la tête de celle-ci, François Mitterrand, élu local de la Nièvre où il a retrouvé en 1962 le siège de député qu'il y avait conquis en 1946, accède à la présidence de la République le 10 mai 1981. Durant son second septennat, il entraîne avec lui un autre élu du département, le maire de Nevers, Pierre Bérégovoy, qui devient premier ministre de 1992 à 1993.
Morcelée depuis la Révolution, la région de Bourgogne retrouve avec les réformes amorcées depuis 1960 une unité régionale avec le rassemblement autour de sa capitale Dijon, des quatre départements de l’Yonne, de la Nièvre, de la Côte-d’Or et de la Saône-et-Loire. Elle devient une collectivité territoriale de plein exercice avec l’élection du conseil régional au suffrage universel direct depuis le 16 mars 1986. Depuis cette date, Marcel Lucotte, Raymond Janot, Jean-Pierre Soisson, Jean-François Bazin, Jean-Pierre Soisson une deuxième fois et depuis 2004 le socialiste François Patriat (réélu en 2010) ont successivement présidé aux destinées de l’assemblée régionale. Les nouvelles directives données aux régions permettent à la Bourgogne de mettre en œuvre de vastes chantiers d'aménagement du territoire, en particulier la ligne LGV Rhin-Rhône, la route Centre Europe Atlantique, l'aéroport Dijon Bourgogne enfin. En 2010, la culture et le patrimoine bourguignon s'exportent aux États-Unis, pour une exposition itinérante à travers les plus grands musées du pays. Les « Pleurants » ornant le tombeau du duc Jean sans Peur y sont présentés au public américain, ainsi que les incontournables de la culture et de la gastronomie bourguignonne, dans le cadre de l'opération « Dijon must’art ».
Dans le cadre de l'Acte III de la décentralisation de la France, la fusion administrative de la région avec la Franche-Comté voisine pour former une grande région Bourgogne-Franche-Comté, est actée le 17 décembre 2014 et effective le 1er janvier 2016,.
Charles Commeaux, Histoire des Bourguignons, Fernand Nathan, coll. « Dossiers de l'Histoire », 1977 (tome ie) - 1980 (tome ii)
Pierre Lévêque, La Côte-d'Or de la Préhistoire à nos jours, Saint-Jean-d'Angely, Bordessoules, coll. « L'Histoire des départements de la France », 1996, 476 p. (ISBN 2-903504-43-1)
Henri Drouot et Joseph Calmette, Histoire de la Bourgogne, Paris, Boivin et Cie, coll. « Les vieilles provinces de France », 1928, 399 p.
Jacques Marseille, Journal de Bourgogne, Larousse, coll. « Pays et Terres de France », 2002, 336 p. (ISBN 2-03-575104-7)
Laurent Olivier, Nos ancêtres les Germains : les archéologues français et allemands au service du nazisme, Paris, Tallandier, 2012, 320 p. (ISBN 978-2-84734-960-3, notice BnF no FRBNF42738797) 
Ernest Petit, Histoire des ducs de Bourgogne: de la race Capétienne, A. Picard, 1889 (lire en ligne)
Joseph Calmette, Les Grands Ducs de Bourgogne, Albin Michel, coll. « Club des librairies de France », 1956, 396 p.
Jean Richard, Les ducs de Bourgogne et la formation du duché du XIe au XIVe siècles, Paris, Société Les Belles Lettres, 1986 (1re éd. 1954), 570 p. (ISBN 978-2-05-100754-2)
Jean Marilier, Histoire de l'Église en Bourgogne, Dijon, Les Éditions du Bien Public, 1991, 205 p. (ISBN 2905441364)
Guy Renaud, L'Aventure du fer en Bourgogne, Saint-Cyr-sur-Loire, Alan Sutton, coll. « Parcours et Labeurs », 2007, 128 p. (ISBN 978-2-84910-618-1)
Aspects militaires de la guerre pour la succession de Bourgogne, de Nancy au traité d'Arras par Amable Sablon du Corail, thèse de l'École nationale des chartes, 2001
Maurice Chaume, Les Origines du duché de Bourgogne, Académie des Sciences, Arts et Belles Lettres, 1925 
Maurice Chaume, Les Comtes d'Autun des VIIIe siècle et IXe siècle, Mémoires de la société éduenne, 1937
Maurice Chaume, Onfroi, marquis de Gothie. Les origines et ses attaches familiales, Annales du Midi, 1940
Jan Dhondt, Études sur la naissance des principautés territoriales en France, IXe siècle et Xe siècle, De Tempel, 1948 
Georges Duby, La Société aux XIe et XIIe siècles dans la région mâconnaise, Éditions de l'École des Hautes Études en Sciences Sociales, coll. « Bibliothèque générale », 1989 (1re éd. 1953), 528 p. (ISBN 9782713203718)
Lucien Febvre, Histoire de Franche-Comté, Lons-le-Saunier, Éditions Arts et Littérature, coll. « Les vieilles provinces de France » (réimpr. 2003), 260 p. (ISBN 2-912351-36-7) 
Jacques Flach, Les Origines de l’ancienne France, Xe siècle et XIe siècle. Tome IV, les nationalités régionales, leurs rapports avec la couronne de France, 1917 
Paul Lehugeur, Histoire de Philippe le Long, roi de France, Genève, Slatkine-Megariotis Reprints, 1975 
Pierre Lévêque, Une société provinciale : la Bourgogne sous la monarchie de Juillet, Éditions de l'École des Hautes Études en Sciences Sociales, coll. « Bibliothèque générale », 1983, 798 p. (ISBN 9782713207921)
Pierre Lévêque, La Bourgogne de Lamartine à nos jours, Éditions universitaires de Dijon, 2006, 436 p. (ISBN 9782915552362)
Bertrand Schnerb, L'État bourguignon, Perrin, coll. « Tempus », 2005, 469 p. (ISBN 978-2-262-02360-7) 
Bertrand Schnerb, Armagnacs et Bourguignons, La maudite guerre, 1407-1435, Perrin, coll. « Tempus », 2009, 409 p. (ISBN 978-2-262-02732-2) 
Rolf Toman (dir.), Bourgogne, art, architecture et paysages, H. F. Ullmann, 2007, 380 p. (ISBN 978-3-8331-4438-7) 
Henri Vincenot, La Vie quotidienne des paysans bourguignons au temps de Lamartine, Hachette, coll. « La Vie quotidienne », 1976, 448 p. (ISBN 9782010032080)
