
L'Isle-Adam est une ville francilienne du centre nord du Val-d'Oise située sur la rive gauche de l'Oise à vingt-cinq kilomètres à vol d'oiseau au nord-nord-ouest des portes de Paris, une dizaine au nord est de Pontoise et trente-cinq au sud de Beauvais. Elle forme avec Parmain, commune voisine de la rive droite de l'Oise, une petite agglomération d'environ 16 000 habitants. Ses habitants sont appelés les Adamois.
Logée entre la vallée de l'Oise à l'ouest et, aux trois autres points cardinaux, la forêt de L'Isle-Adam, la ville a été le fief puis le lieu de villégiature de certaines des plus grandes familles de la noblesse française avant de devenir au XIXe siècle une ville bourgeoise attirant les habitants de Paris et de nombreux artistes. Elle est aujourd'hui un prospère chef-lieu de canton à l'extrême nord de l'aire urbaine de Paris, aux portes du parc naturel régional du Vexin français, du Pays de France et de la Picardie.
Le territoire communal fait face, du nord au sud le long de l'Oise, aux communes vexinoises de Champagne-sur-Oise, Parmain, Valmondois et Butry-sur-Oise. Les communes limitrophes des délimitations terrestres de L'Isle-Adam sont, quant à elles, situées autour de la forêt. Il s'agit de Mours, Presles, Nerville-la-Forêt, Villiers-Adam et Mériel.
Avec une superficie de 14,94 km2, L'Isle-Adam est la sixième commune la plus étendue du département, derrière les communes vexinoises d'Arronville et Chars, alors que la moyenne départementale est de 6,73 km2. Malgré sa population relativement élevée qui la situe entre Arnouville-lès-Gonesse et Fosses (11 163 habitants à L'Isle-Adam en 1999 pour 6 205 de moyenne par commune dans le département et 3 999 dans l'arrondissement de Pontoise), la densité de 756 habitants au km² est inférieure à la moyenne du Val-d'Oise (887 habitants au km²) du fait, d'une part, de la superficie importante de la commune et, d'autre part, de la portion de cette surface occupée par la forêt. Au sein de son canton, pour ce qui est de la population, L'Isle-Adam est la commune la plus peuplée et représente 43 % de la population. Pour ce qui est de la superficie, elle en recouvre 27 %.
La dénivellation entre le point le plus bas de la commune au bord de l'Oise (23 m) et le point le plus élevé dans la forêt (117 m) est de 94 mètres. La ville se présente comme un plan incliné en direction de l'Oise dont le sommet se situe à l'est dans le massif forestier.
L'Oise borde la commune sur ses limites nord et ouest. Trois îles font partie du territoire communal : l'île du Prieuré, l'île de la Cohue et l'île de la Dérivation, au niveau de laquelle se situent écluse et barrage.
Trois petits ruisseaux affluents de l'Oise traversent également le territoire communal : il s'agit du ru du bois au nord du centre commercial Le Grand Val, le ru du Vivray à la sortie sud de la commune, avant le hameau de Stors, et le ru du Vieux Moutiers plus au sud encore, au-delà du château de Stors. Aucun cours d'eau ne traverse la forêt domaniale.
Plusieurs étangs et plans d'eaux se rencontrent sur le territoire communal, dont notamment l'étang des Trois Sources dans le bois de Cassan, les étangs de la Garenne, les mares et plans d'eau du parc de Cassan, un plan d'eau dans la forêt au nord du domaine des Forgets et un autre dans le domaine du Vivray, alimenté par le ru du même nom. Enfin, divers petits points d'eau se trouvent autour du Grand Val et aux alentours du golf des Vanneaux.
La commune est alimentée en eau par la station de traitement de Cassan, située sur la commune et gérée par la société Lyonnaise des eaux. L'eau potable de L'Isle-Adam est de très bonne qualité bactériologique, contenant peu de nitrates, dure mais peu fluorée. L'eau distribuée à L'Isle-Adam est d'origine souterraine.
La situation géographique de L'Isle-Adam rend la commune particulièrement vulnérable à des risques naturels : d'anciennes zones de carrières se situent dans le sous-sol et constituent des risques d'effondrement en milieu urbain (au hameau de Stors, en lisière de forêt ou aux environs du château des Forgets). En revanche, la commune n'est soumise à aucun risque de mouvement de terrain lié à la dissolution du gypse (risque courant dans le Val-d'Oise). Plus important cependant, la plaine alluviale est à risque d'inondation consécutif à une crue de l'Oise. Potentiellement, des zones bâties des abords de la rivière peuvent être inondées subitement en cas de crue : il s'agit des îles habitées, du secteur de la plage et des zones commerciales et d'habitation au sud du centre les plus proches des berges.
La commune ne comprend qu'un seul site recensé dans la base de données du ministère de l'écologie relative aux sites et sols pollués (ou potentiellement pollués) appelant une action des pouvoirs publics, à titre préventif ou curatif (BASOL). Il s'agit d'une ancienne usine de production de gaz par distillation de la houille, démolie en 1965 et utilisée de 1936 à 1967 comme simple station gazométrique. Le site est situé en bord de rivière. Il est considéré comme « à surveiller » selon une étude de Gaz de France, son actuel propriétaire (qui ne l'a jamais exploité). Un impact négatif sur les eaux souterraines et les sols lié à l'existence du site a été observé. Des premiers travaux de traitement ont été effectués en 1998 (neutralisation du puisard, confinement des cendres). Le site est interdit d'accès, les déchets ont été évacués et les dernières mesures, positives, incitent à une moindre surveillance.
La commune comprend par ailleurs un peu plus d'une quarantaine de sites recensés dans la base de données BASIAS d'inventaire d'anciens sites industriels et activités de service. Ce nombre est plutôt modéré si on le compare aux 77 sites recensés dans la commune voisine de Persan, pourtant moins peuplée.
Les axes routiers de communication principaux de la ville sont les routes départementales 64 et 922. L'articulation de ces deux voies, respectivement orientées est-ouest et nord-sud et qui se coupent au centre de la ville, permet une desserte routière aisée des différents quartiers. La ville est structurée globalement selon un plan en patte d'oie depuis le centre où des avenues traversent le territoire et prolongent voies et perspectives tracées par Le Nôtre dans la forêt.
La RD 64 relie L'Isle-Adam à Parmain à l'ouest en traversant l'Oise. Vers l'est, elle se poursuit à travers la forêt jusqu'à la route nationale 184, juste avant la jonction avec la RN 1 et l'autoroute A16, poursuivant néanmoins jusqu'à Presles sous le nom de D 64E. À l'ouest, la route se poursuit jusqu'à Marines, au cœur du Vexin français, en traversant, après Parmain, les communes de Nesles-la-Vallée, Labbeville, Vallangoujard, Épiais-Rhus, Grisy-les-Plâtres et Bréançon. La portion de cette route qui traverse L'Isle-Adam porte le nom d'avenue de Paris. Passé le centre ville, elle est en pente et bordée d'arbres jusqu'à l'entrée de la forêt.
La RD 922 constitue quant à elle l'axe routier nord-sud de la ville sous les noms de rue de Beaumont et de Pontoise et coupe l'avenue de Paris à peu près au centre de la commune. Elle continue au nord à travers le bois de Cassan jusqu'au centre commercial Le Grand Val, permet une jonction à nouveau avec l'autoroute A16 et la route nationale 1, et, après avoir pris le nom de départementale 922, se poursuit, via Mours et Beaumont-sur-Oise tout le long de la limite nord du Val-d'Oise jusqu'à la Seine-et-Marne à l'est (sous le nom de D 992E à partir de Luzarches). Vers le sud depuis L'Isle-Adam, la route nationale 922 dessert le hameau de Stors et se poursuit en suivant le cours de l'Oise jusqu'à Pontoise via Mériel, Méry-sur-Oise et Saint-Ouen-l'Aumône.
Les axes routiers majeurs au niveau régional ou national que sont la route nationale 184, la route nationale 1 et l'autoroute A16 passent à l'est de la commune, au-delà de la forêt, et ne constituent donc pas une source de nuisance sonore notable. Ces axes relient néanmoins directement la ville à de nombreuses destinations. La route nationale 184 relie L'Isle-Adam à Saint-Germain-en-Laye (Yvelines) via Cergy-Pontoise, la route nationale 1 conduit à Paris (porte de la Chapelle) au sud, via l'échangeur de la Croix Verte, et, au nord, à Bray-Dunes (Nord, frontière belge) via Beauvais, Amiens et Boulogne-sur-Mer. L'autoroute A16, dont le tracé débute à L'Isle-Adam, relie la commune à la Belgique via la Picardie et le Nord-Pas-de-Calais. Une partie de l’autoroute se trouve sur le territoire même de la commune, séparant la zone du golf des Vanneaux du reste du territoire communal. Le projet de raccordement de l'autoroute à la Francilienne est suivi de près à L'Isle-Adam, deux des réunions du débat public sur le sujet s'y seront, à terme, tenues.
Aucune ligne de chemin de fer ne traverse le territoire de la commune. La gare de L'Isle-Adam se trouve en effet sur la commune de Parmain. Elle est desservie par la ligne de chemin de fer à deux voies Paris gare du Nord - Persan-Beaumont via Valmondois. Cet axe constitue un tronc commun sur cette section avec la ligne transversale Pontoise - Creil.
Cette gare n'assure qu'un service de voyageurs de banlieue. Les services ferroviaires sont assurés par le Transilien de la SNCF, ligne H. Les temps de parcours vers Persan-Beaumont et Paris sont respectivement de 9 et 48 minutes en trains directs les plus rapides. Cependant, peu de trains sont directs, hormis certains aux heures de pointe, la plupart des trajets nécessitant un changement en gare de Valmondois. Il est également possible d'emprunter un train direct Paris - Persan-Beaumont (TER Picardie) puis la ligne Pontoise - Creil pour un temps de parcours parfois légèrement inférieur en fonction des correspondances.
Pour se rendre à Paris, les Adamois motorisés préfèrent parfois emprunter les trains directs du TER Picardie depuis la gare de Persan - Beaumont (trajet de moins d'une demi-heure) ou, à Montsoult, les trains Transilien circulant sur la ligne Persan-Beaumont par Montsoult-Maffliers, gare également reliée par un service de cars à la ville.
La ligne du réseau de bus Busval d'Oise 95.16 dans son trajet Vallangoujard - L'Isle-Adam Grand Val dessert la commune. Elle marque trois arrêts dans la ville : Église (marché), Centre commercial (Leclerc) et Grand Val. La ligne 95.07 (Cergy-Parmain, arrêt Mairie) est également accessible, en traversant l'Oise, à la gare de L'Isle-Adam - Parmain.
L'Oise constitue une des premières voies navigables de France pour ce qui est du transport de marchandises. À L'Isle-Adam, la rivière est aménagée et canalisée. Au niveau de l'île de la Dérivation se trouvent une écluse et un barrage. Ce dernier est actuellement en reconstruction complète par les Voies navigables de France. La rivière sert également aux bateaux de plaisance (péniches) et à la voile. La ville dispose d'un cercle de yatching à voile depuis 1962, situé au nord est, dans la zone des Trois Sources. Les voiliers évoluent dans le bras de l'Oise situé entre la rive de L'Isle-Adam et la rive sud de l'île de Champagne.
Si, sur le papier, de nombreuses portions de voies sur le territoire communal ou aux alentours sont potentiellement sources de pollution sonore importante, ces différentes infrastructures terrestres ont en réalité un impact relativement limité sur le plan de la pollution sonore effective. En effet, bien que certaines soient classées de niveau 2 voire 1 (autoroute A16), en bordure des zones habitées seulement une portion de la Grande Rue, voie commerçante du centre ville, est classée en catégorie 3 à la date de réalisation de l'étude (2001). Depuis cette date, des travaux de voirie ont par ailleurs cherché à diminuer le niveau sonore de la circulation sur la portion concernée en la ralentissant. Les autres voies classées en catégorie 3, 2 ou 1 sont situées en bordure de la commune ou à l'est du massif forestier et se trouvent de ce fait relativement éloignées des zones habitées (hors hameau de Stors, légèrement plus exposé). Seule la voie de chemin de fer longeant la rive droite de l'Oise à Parmain, classée niveau 2, constitue une potentielle source de nuisances sonores effective. Les deux axes principaux traversant la ville sont classés quant à eux dans la catégorie 4.
Proche de l'aéroport Roissy-Charles-de-Gaulle, L'Isle-Adam n’est pas situé sous un couloir aérien mais en dessous de la zone dite de dispersion. La commune est survolée lorsque les vents amènent à l’utilisation de la configuration est (40 % du temps en moyenne sur l'année) qui génère un flux de trafic en provenance du nord-est ou du sud-est de la France (cent appareils quotidiens dont 10 % la nuit). Des mesures effectuées par le service acoustique d'Aéroports de Paris en mars 2007 démontrent que « les décollages face à l’ouest et les atterrissages face à l’est n’ont pas d’influence significative sur le niveau de bruit ambiant mesuré de la commune de L’Isle Adam. »
Le caractère relativement préservé du territoire de la commune, ménagé par une urbanisation douce entre vallée de l'Oise et forêt domaniale, explique le nombre de sentiers de randonnées qui la sillonnent et renforcent l'attrait touristique de la ville. Le sentier de grande randonnée GR1, qui fait le tour de l'Île-de-France, s'attarde longuement à L'Isle-Adam. Venant de Parmain, il parcourt la forêt par le sud ou en son centre par une diverticule. Une autre diverticule du GR1 longe l'Oise depuis les îles jusqu'à Mours. D'autres chemins dits PR (promenade et randonnée) sont également notables. Le PR 18 parcourt l'allée verte au centre de la ville, Nogent et les alentours du parc de Cassan. Le PR 14 est essentiellement forestier, ainsi que le PR15, qui fait cependant une boucle par le golf des Vanneaux et l'ouest de Presles.
Par la route, L'Isle-Adam est à 36 kilomètres à l'ouest de l'aéroport Aéroport Roissy-Charles-de-Gaulle, à 17 kilomètres à l'est de l'aéroport de Pontoise - Cormeilles-en-Vexin et à 50 kilomètres au sud de l'aéroport de Paris Beauvais Tillé.
L'Isle-Adam comme toute l'Île-de-France est soumis à un climat océanique dégradé. Il se différencie du climat de Paris intra-muros par un écart de température de quelques degrés, particulièrement notable au lever du jour, et qui a tendance à s'accentuer au fil des années. Cet écart, de 2° en moyenne mais qui peut atteindre 8° par une nuit claire et un vent faible, s'explique par la densité urbaine qui augmente la température au cœur de l'agglomération. La température moyenne annuelle est de 11 °C, le mois le plus le froid est janvier avec +4 °C ; les mois les plus chauds sont juillet et août avec +19 °C (moyenne journalière).
Les îles : l'île de la Dérivation au niveau de laquelle se situent écluse et barrage n'est pas habitée tandis que les îles du Prieuré et de la Cohue sont bâties, notamment de pavillons en bordure de rivière. La pointe sud de l'île du prieuré est occupée par un parc public et la pointe nord par un petit château construit sur l'emplacement des châteaux historiques.
Le centre, face aux îles, se concentre autour des bâtiments municipaux, d'équipements culturels et de l'église Saint-Martin, l'habitat est plutôt dense et ancien et comporte de nombreux commerces dans la Grande Rue (dont un supermarché totalement enclos, invisible depuis les voies passantes) et divers restaurants au bord de l'Oise à proximité du cinéma. Les espaces verts n'en sont pas absents (parc Manchez, place du Pâtis notamment).
Au sud du centre et de l'avenue de Paris se trouve le quartier du Parc et, plus à l'est, le quartier des Bonshommes (moins homogène dans le bâti que le premier). L'habitat y est structuré autour de grands axes (boulevard de la République, avenue des Bonshommes, rue Saint-Lazare), il est moins dense qu'au centre, on y trouve de nombreuses demeures élégantes typiques de la grande couronne, notamment en pierre meulière, réparties au sein de lotissements du début du XXe siècle.
Dans la zone comprise entre le centre, la rue de Beaumont (axe nord-sud, route départementale 922) et l'Oise, autour d'équipements tels que le lycée, le collège, un groupe scolaire, la clinique ou la plage se tiennent les quartiers de La Faisanderie et de La Garenne. Le quartier de la Garenne, toujours en développement, est une zone pavillonnaire récente (années 1980) assez dense mais plutôt verte car structurée autour de vastes plans d'eau arborés. Le quartier de la Faisanderie présente des logements collectifs bas datant des années 1960, de nombreux bâtiments publics (équipements sportifs, hôpital, locaux associatifs, etc.) et la perspective de l'allée verte.
En bordure de forêt, le parc de Cassan est, depuis les années 1970, une zone pavillonnaire très verte sur les restes d'un domaine anglo-chinois construit par les Bergeret. Zone résidentielle privilégiée relativement isolée, elle comprend le Pavillon Chinois, monument historique, et une grande prairie en pente débouchant sur des plans d'eau occupés par cygnes et canards. La résidence comprend cinq cents pavillons. Elle est agrémentée d'une piscine, de tennis et de services de sécurité, le tout privés.
Entre le parc de Cassan, le haut de l'avenue de Paris et la rue de Beaumont le quartier de Nogent, situé à l'emplacement du village gallo-romain qui lui a donné son nom, constitue une zone d'implantation humaine très ancienne et fait figure de centre-ville secondaire de la commune. On y trouve d'anciennes maisons de ville et d'anciennes fermes autour d'une placette où s'organisent des commerces de proximité et un supermarché discret et à l'écart.
Au sud de la commune, entre L'Isle-Adam et Mériel, au-delà du domaine du Vivray, le hameau de Stors, rattaché à la commune pendant la Révolution, est situé sur les pentes de la vallée de l'Oise. Il jouxte le château de Stors, en cours de rénovation, et comprend de vastes parcelles et demeures. On y trouve une clinique psychiatrique dénommée les Points cardinaux.
La forêt de L'Isle-Adam occupe le reste du territoire communal, mais le long de l'Oise au sud, il y a présence de quelques zones cultivées qui occupent le lieu-dit la Grande Noue. Important également, au nord-est au-delà de la forêt se trouvent une vaste zone commerciale (le Grand Val) et, à l'extrême-est du territoire communal, au-delà de l'autoroute A16, le golf des Vanneaux.Le nouveau plan local d'urbanisme a été voté en 2006. L'enjeu principal de l'urbanisme à L'Isle-Adam est, d'une part, de maintenir un développement résidentiel modéré face à la pression urbaine et démographique de l'aire urbaine de Paris et, d'autre part, d'assurer un développement de la commune dans le respect des zones naturelles et espaces verts qui participent grandement à la qualité de vie locale.
Le territoire communal s'étend, au maximum, sur environ cinq kilomètres du nord au sud et sur quatre kilomètres d'est en ouest. Il est essentiellement rural et forestier (73 %).
L'espace urbain est composé en grande majorité (70,9 %) d'habitats individuels et d'espaces non-construits (parcs, jardins, vacants). La surface des espaces verts de la ville s'élève à 70 m2 par habitant. Les habitats collectifs, tous discontinus et bas, ne représentaient en 1999 que 3,9 % de l'espace urbain communal. Les grandes surfaces commerciales, bureaux et zones d'activités occupent elles aussi, cumulées, 3,9 % du territoire, moins que les équipements (6,4 %) et les espaces affectés aux transports (7,1 %).
Les logements à L'Isle-Adam sont en moyenne plus récents et plus vastes que dans le reste de la région Île-de-France.
L'Isle-Adam comptait 4 821 logements dont 4 405 résidences principales en 1999 soit 91,4 % du total (pour 2,2 % de résidences secondaires). L’âge moyen du parc immobilier est plus faible que la tendance régionale, une forte majorité des logements datant des années 1950 et après : 44,5 % des résidences principales dataient de 1949 à 1974, contre 37,8 % en Île-de-France. Les constructions récentes sont plus présentes que la moyenne de la région, signe d'une réelle politique de construction de logements neufs : en 1999, 14,5 % des résidences principales dataient de 1990 ou après contre 9,1 % en Île-de-France. A contrario, les constructions antérieures à 1949 ne représentaient que 23,7 % du parc contre 33,7 % pour la moyenne régionale francilienne.
L'Isle-Adam est une commune pavillonnaire comptant néanmoins une part non négligeable de logements collectifs, et surtout constituée de propriétaires. 55,5 % des résidences principales sont des maisons individuelles et 44,5 % des appartements (respectivement 26,9 % et 73,1 % dans la région). 59,3 % des habitants sont propriétaires de leur logement, contre 36,8 % qui ne sont que locataires (respectivement 44,3 % et 51,1 % dans la région),.
L'Isle-Adam est soumise à l'obligation législative de construction de 20 % de logements sociaux en vertu de la loi no 2000-1208 du 13 décembre 2000 relative à la solidarité et au renouvellement urbains. Avec 573 logements HLM soit 13,0 % du parc en 1999 (23,4 % dans la région), la ville ne respecte pas les dispositions de la loi. En 2007, le pourcentage de logements sociaux s'élève désormais à 16 %, signe d'une mise en conformité progressive. On peut noter en outre que le nombre de logements vacants était relativement faible en 1999 avec 5,5 % du parc contre 8,1 % en moyenne régionale. 42,8 % des Adamois étaient résidents de la commune depuis plus de neuf ans en 1999 contre 44,6 en moyenne en Île-de-France, traduisant une mobilité dans la commune légèrement supérieure à la moyenne régionale.
Les habitations se caractérisent par leur surface importante : une forte majorité compte quatre pièces (60,1 %). Suivent les logements de trois pièces (23,7 %), puis 2 pièces (11,4 %). Les petits logements restent très minoritaires (studios : 4,8 %). Pourtant, 32,7 % des ménages n'étaient constitués que de deux personnes, et 26,6 % d'une seule, tendance qu'on retrouve à l'identique dans la région en forte augmentation de 1990 à 1999. 
La ville possède ainsi des logements assez conformes aux tendances franciliennes avec un parc plus jeune mais néanmoins une nette sous-représentation des petites surfaces et habitats collectifs,.
Le territoire adamois est occupé depuis les temps les plus reculés. L'abbé Breuil (1867-1961), paléontologue, découvre au vingtième siècle des silex taillés de l'ère paléolithique aux abords de l'Oise. Par ailleurs, des monuments de l'ère néolithique constellent la région autour de L'Isle-Adam, à Parmain, Presles, en forêt de Carnelle ou dans le bois de la Tour du Lay. Des sépultures de l'âge du bronze sont mises au jour à la fin du XXe siècle sur le territoire communal, l'une près du ru du Vivray, l'autre près du ru du bois.
Vers Cassan, les Forgets, Nogent, Stors et le Vivray, des traces d'occupation gauloise ont été retrouvées. La commune se trouve au croisement de zones d'occupation de différentes tribus : Véliocasses (Vexin), Bellovaques (Oise) et Silvanectes (Senlis). La première occupation humaine pérenne constatée sur le territoire est celle d'un village gaulois appelé Novientum (latinisé au Moyen Âge en Novigentum), type toponymique qui a donné tous les Nogent de Gaule. L'occupation de cette zone est continue depuis l'époque gauloise jusqu'aujourd'hui.[réf. à confirmer] En effet, le quartier le plus ancien de L'Isle-Adam a conservé le nom de Nogent. Ce noyau originel de population est situé à l'abri des crues de l'Oise et la proximité de la forêt lui fournit des ressources en nombre. Une occupation de la même époque des îles et rives de l'Oise n'est pas exclue mais moins d'indices tendent à le confirmer avec certitude. Le village de Nogent fait partie à l'époque gallo-romaine du pays de Chambly (Pagus Caméliacencis). Plusieurs traces, dont des pièces de monnaie, romaines pour la plupart, retrouvées en 1974 près de la rue de la Madeleine lors de travaux de voirie, témoignent de cette Antiquité.
Le village fait partie des territoires censément évangélisés par saint Denis au IIIe siècle. Une charte de Charles II le Chauve datée de 862, qui constitue la première trace écrite du village, rappelle que le roi Louis le Pieux accorda en 832 des terres à Nogent aux religieux de l'abbaye de Saint-Denis. Les moines bénédictins desservent alors la paroisse qui comprenait, outre une église dédiée à saint Martin comprise dans le diocèse de Beauvais, une nécropole et un manoir seigneurial, situé aux environs de l'actuelle rue de la Haute-Salle. Les seigneurs de L'Isle-Adam (voir plus bas) demeurent longtemps sous la suzeraineté de l'abbaye et sous celle des comtes de Beaumont. Ce n'est qu'en 1223 que les chevaliers de l'Isle deviennent vassaux directs du roi.
Les attaques des guerriers vikings façonnent l'histoire de la ville dans la mesure où elles sont à l'origine de l'aménagement militaire puis religieux de la plus longue des îles de l'Oise, aujourd'hui île du Prieuré. En effet, pour stopper les raids des hommes du Nord, le roi de France Charles II le Chauve envoie le comte Aleran défendre l'Oise. Dans ce souci défensif est érigé en 865 le premier fort sur l'île du prieuré, non loin du village de Nogent. Toutefois, à l'automne 885, ces précautions n'empêchent pas le sac de Nogent et la destruction du château primitif en bois par le chef viking Siegfried. Reconstruit peu après en pierre, l'édifice militaire évolue au fil des siècles pour devenir un véritable château fort médiéval dont les derniers restes, une grosse tour, sont rasés en 1700. Par ailleurs, les attaques vikings apportent indirectement à la ville des reliques précieuses qui justifient la construction d'un édifice religieux sur l'île où se trouve le château. En effet, les attaques répétées sur l'abbaye d'Almenêches, dans ce qui n'est pas encore la Normandie, obligent le repli de ses biens à Moussy-le-Neuf et le transfert des reliques de saint Godegrand et de sa sœur sainte Opportune. En 1014, un prieuré dédié à Notre-Dame et à saint Godegrand est fondé sur l'île par le premier seigneur de L'Isle-Adam connu, qui porte le nom d'Adam de... Moussy. Une partie des reliques de ce fief sont alors confiées au nouveau prieuré. Les reliques de saint Godegrand sont toujours visibles dans l'église de L'Isle-Adam, presque un millénaire après leur arrivée.
À la suite de la signature du traité de Saint-Clair-sur-Epte en 911, les attaques vikings cessent, le Vexin est partagé, comme toujours aujourd'hui, en deux parties et la Normandie est créée. Le château de l'île est alors confié au seigneur Adam, ou Adam de Moussy, apparenté à la famille capétienne depuis peu sur le trône. La châtellenie prend petit à petit le nom de L'Isle-Adam puis l'île elle-même prend ce nom. Par extension, la ville qui s'est développée entre l'île et Nogent conserve le nom de L'Isle-Adam. Les hommes et les lieux donnent donc conjointement son nom actuel à la ville. Adam Ier est le fondateur avéré du prieuré de l'île en 1014.
La dynastie des chevaliers de l'Isle se poursuit sur plusieurs siècles, toujours proche du pouvoir royal. Ainsi, Adam II de l'Isle, fils du premier seigneur connu, occupe la charge prestigieuse de connétable de France sous Philippe Ier. L'épouse d'Adam III de l'Isle, Aëlis, est la première femme citée dans l'histoire de la ville. Son fils, Ansel Ier, est le fondateur de l'abbaye du Val en 1136. Il y est inhumé en 1161, comme par la suite beaucoup de ses descendants. Ansel III, premier seigneur à utiliser le nom de L'Isle-Adam, fonde la léproserie Saint-Lazare en 1228, transformée en ferme en 1668 et aujourd'hui disparue (elle était située au niveau de l'actuel numéro 54 de la rue Saint-Lazare. Le domaine du Vivray abrite à cette époque un cimetière. Ansel III participe à la cinquième croisade et est blessé à Gaza. Ansel IV participe, lui, à l'ost de Flandre en 1304. Les biens des Templiers dans la seigneurie passent aux Hospitaliers de l'ordre de Saint-Jean de Jérusalem après la dissolution de l'Ordre par Philippe le Bel.
Mort sans descendant mâle en 1324, Ansel IV de l'Isle-Adam lègue son fief par testament, après le décès de son épouse, conjointement à son neveu Gasce et à sa fille Guillemette. Au plus fort de l'épidémie de peste noire, Gasce meurt, et laisse Guillemette seule maîtresse de L'Isle-Adam en 1348. L'invasion anglaise la fait cependant fuir à Pontoise, chez les religieuses de la Maison-Dieu. Le château fort est occupé par les Anglais en 1358, puis délivré dans l'année par les seigneurs du Vexin. Simultanément à l'invasion anglaise, des jacqueries secouent les campagnes du nord de Paris. Guillemette ne quitte pas Pontoise et vend, avant de mourir sans enfants, à Pierre de Villiers, futur seigneur de L'Isle-Adam, la seigneurie de Valmondois. La châtellenie de L'Isle-Adam échoit à la nièce d'Ansel IV, Guillemette de Luzarches, dernière représentante de la famille descendante d'Adam Ier de l'Isle. Elle la vend en 1364 au même Pierre de Villiers.
Pierre de Villiers, grand maître de l'hôtel du Roi est le premier seigneur de cette famille déjà puissante à jouir des terres adamoises. Il fait consacrer une chapelle aux apôtres saint Pierre et saint Paul dans le château et y reçoit en 1386 le roi de France Charles VI. Son fils, Pierre II de Villiers, voit confirmer ses droits sur la châtellenie en 1390 après un procès contre son demi-frère, l'archidiacre de Sologne. Son épouse, Jeanne de Châtillon, reçoit au château en 1402, après la mort de son époux et durant la minorité de Jehan de Villiers, Philippe le Hardi, duc de Bourgogne.
Son fils Jehan (ou Jean) de Villiers, maréchal de France, épouse Jeanne de Vallangoujard, alliance qui augmente ses terres des seigneuries de Vallangoujard, de Fontenelle (actuelle commune de Nesles-la-Vallée) et d'Amblainville. Alors que Jehan de Villiers occupe la charge de sénéchal du Boulonnais, il est de ce fait hors de ses terres et L'Isle-Adam devient le dernier refuge du brigand appelé Sauvage de Frémainville. Il y est capturé avant d'être pendu à Bagnolet. La ville de L'Isle-Adam possède, par ailleurs, à cette époque un gibet au carrefour des actuels vieux chemin de Paris et rue de la Madeleine. Jean de Villiers est le père de Philippe de Villiers de L'Isle-Adam (1464-1534) qui n'est pas seigneur de L'Isle-Adam, car fils cadet mais trouve sa place en tant que grand maître de l'ordre de Saint-Jean de Jérusalem à Rhodes d'où il assure le transfert à Malte.
Jacques de Villiers, prévôt de Paris, qui condamne à mort François Villon (seigneur de 1437 à 1471) puis Antoine de Villiers (de 1471 à 1504) succèdent à Jean. Antoine de Villiers, époux en premières noces de Marguerite de Montmorency, fait financer par de nouvelles taxes les travaux de restauration du château après une enquête du bailli de Senlis constatant les dégâts occasionnés par les crues de l'Oise. Son frère, Louis de Villiers, comte-évêque de Beauvais en 1487, entame la construction d'une seconde église dédiée à saint Martin entre le château et Nogent (l'actuelle église de la ville). Il la consacre en 1499. Les plaies de la guerre de Cent Ans se referment.
Une fois majeur, Charles de Villiers (seigneur de 1510 à 1527) profite du concordat signé entre François Ier et le pape Léon X pour être nommé abbé commendataire de l'abbaye du Val et évêque de Limoges. Un vitrail le représente dans l'église de Montmorency. Il reçoit en son château de L'Isle-Adam François Ier en 1519. Charles de Villiers vend ses seigneuries à son cousin Anne de Montmorency en 1527, mais en garde l'usufruit pour le reste de sa vie. Il meurt en 1535, avant d'avoir pu être nommé cardinal comme il le désire. L'Isle-Adam devient alors pleinement une possession des Montmorency.
Au Moyen Âge, la ville se développe entre les îles et Nogent sur l'axe de l'actuelle Grande rue. La première mention du marché de L'Isle-Adam, toujours actif et important, date du XVIe siècle mais il est probable qu'il existait à cette époque depuis déjà plusieurs siècles du fait de la position stratégique de la ville sur la rivière. Le passage de l'Oise, axe marchand, fournissait des droits dits de travers, taxes de passage, aux seigneurs dès le XIIIe siècle.
Les ponts étaient gardés jusqu'à la fin du XIXe siècle par des maîtres de pont, qui se transmettaient la fonction de père en fils. Ces personnages importants dirigeaient la confrérie des Compagnons de l'Arche chargée d'assurer le halage des embarcations sur cette zone turbulente de la rivière. Les ponts de L'Isle-Adam, comme ceux de Pontoise et de Conflans-Sainte-Honorine, étaient entretenus par l'Hôtel de Ville de Paris jusqu'au XVIIIe siècle. Outre les ponts, un bac au niveau de Stors se chargeait également du transport des passagers et marchandises d'une rive à l'autre, il fut en service jusqu'en 1847. À l'emplacement de l'actuelle plage se tenait la place du Feu-de-Saint-Jean. La place du Pâtis, dont le nom est demeuré aujourd'hui, servait sans doute à l'époque médiévale de lieu de pâture.
En 1560, le culte est supprimé en la déjà ancienne église de Nogent et, en 1567, la nouvelle église Saint-Martin, plus proche de l'Oise, est consacrée une seconde fois par Anne de Montmorency. Un cimetière l'entoure jusqu'en 1842. Les ruines de l'église de Nogent sont quant à elles démolies en 1860. Son emplacement, à l'angle de la rue de la Madeleine et de la sente de l'ancienne église de Nogent, est toujours indiqué de nos jours. Un incendie ravage la nouvelle église Saint-Martin en 1661. Elle est alors reconstruite à l'identique.
Le prieuré construit sur l'île en 1014 sert d'église jusqu'en 1300, date du transfert du culte à l'église de Nogent. Le bâtiment en lui-même disparaît en 1711. Les reliques de saint Godegrand sont toujours conservées dans l'église de L'Isle-Adam, bien qu'elles manquent de disparaître durant la Révolution.
Sainte Madeleine est fêtée comme sainte patronne de la ville, une rue porte toujours son nom et la chapelle de Stors, construite au XIIe siècle puis reconstruite en 1633, lui est consacrée.
Enfin, le prieuré des Bonshommes, en forêt de L'Isle-Adam, est confié aux Grands Montains en 1169 par Bouchard V de Montmorency, à l'époque où Adam IV de l'Isle est seigneur de L'Isle-Adam. L'édifice disparaît en 1791. L'avenue des Bonshommes en perpétue le souvenir.
En septembre 1527, le fils d'Antoine Villiers de L'Isle-Adam, Charles, qui a racheté les droits de ses frères et sœurs pour éviter tout morcellement du domaine, donne celui-ci, avec réserve d'usufruit, au connétable Anne de Montmorency. On estime la population de la ville à cette époque à environ cinq-cents habitants. Le connétable fait reconstruire le château et le moulin banal situé sur le pont reliant l'île du prieuré à la rive droite de la rivière en 1540. Le château accueille François Ier en 1531, 1539 et 1540. Claude de Villiers, frère cadet de Charles de Villiers tente, en vain, de contester les droits d'Anne de Montmorency sur la châtellenie en 1535. Le roi Henri II visite le connétable en ses terres de L'Isle-Adam avant son sacre en 1547 puis, la même année, à deux autres reprises. En 1552, Anne de Montmorency enrichit son domaine de la seigneurie de Jouy-le-Comte et, en 1567, du fief de Châteaupré. Ce dernier prend le nom de Cassan à la suite du mariage de sa propriétaire, Anne d'Auvergne, avec Philippe de Cassant, gentilhomme piémontais venu en France avec la cour de la reine Catherine de Médicis.
À la suite de la bataille de Jarnac, François de Montmorency, fils du grand connétable et seigneur de L'Isle-Adam de 1567 à 1579, emprisonne François de Béthune, père de Sully, au château de L'Isle-Adam en 1569.
En 1583, des processions blanches, partant de Pontoise à destination de Senlis, traversent la ville en réponse aux phénomènes naturels ayant effrayés les populations de la région (tremblement de terre à Beaumont, aurore boréale).
Sous le règne d'Henri IV, Henri Ier de Montmorency étant seigneur de L'Isle-Adam (de 1579 à 1613) mais bataillant dans le Languedoc, L'Isle-Adam subit les guerres entre ligueurs et partisans du nouveau roi, auquel Henri Ier s'est rallié. Les ligueurs occupent la ville en 1589, tout comme Pontoise et le Vexin. Henri IV, alors roi de Navarre, vient reprendre Pontoise et L'Isle-Adam, où il se trouve le 20 juillet 1589. Devenu roi de France, il occupe à nouveau la ville en janvier 1590 après la bataille d'Ivry. Une dernière fois, L'Isle-Adam est occupée et pillée par les ligueurs de Pontoise en 1591, le château est endommagé à cette occasion. Le marquis d’O et une petite armée la délivrent définitivement. Une trêve conclue peu après précise la neutralité de la ville et de son château et une somme est allouée à sa réparation. En 1609, Henri IV revient dans la ville une dernière fois.
Henri Ier et Henri II de Montmorency préfèrent résider en Languedoc, qu'ils gouvernent, plutôt qu'en leur seigneurie de L'Isle-Adam. La ville connaît de petites épidémies de peste faisant peu de victimes en 1619 et 1623. En révolte contre Richelieu et l'autorité royale, Henri II de Montmorency est exécuté à Toulouse en 1632. Ses biens sont confisqués par Louis XIII qui en restitue par la suite la majeure partie aux sœurs du défunt. L'une d'elles, Charlotte-Marguerite de Montmorency, femme d'Henri II de Bourbon-Condé, reçoit le domaine de L'Isle-Adam qui passe ainsi à la maison de Condé, branche cadette de la maison de Bourbon.
À la mort d'Henri II de Bourbon-Condé en 1651, ses biens sont partagés entre ses trois enfants : Louis II de Bourbon-Condé, Armand de Bourbon-Conti et Anne Geneviève de Bourbon-Condé, duchesse de Longueville. C'est Armand de Bourbon-Conti, fils cadet, premier prince de Conti, qui reçoit le domaine de L'Isle-Adam. Il demeure jusqu'à la Révolution française dans cette branche de la maison de Bourbon.
Jamais L'Isle-Adam n'a été aussi proche du pouvoir royal que durant cette période. Les richesses de ses seigneurs permettent au cours des XVIIe et XVIIIe siècles l'agrandissement et l'édification d'un domaine de villégiature cynégétique et de plaisirs qui rivalise avec Chantilly en faste et en élégance. 
Le cardinal de Richelieu vient en 1630 baptiser Armand de Bourbon-Conti au château et le cardinal Mazarin y assiste à son mariage fastueux avec sa propre nièce en 1653. Alors que ce dernier était seigneur de L'Isle-Adam, de 1650 à 1672, deux incendies ravagent l'église saint Martin en 1661 et le château en 1669. La princesse de Conti Anne-Marie Martinozzi loge alors à Parmain durant les réparations et l'embellissement de l'édifice. La chapelle et les archives peuvent être sauvées des flammes. Résidant beaucoup en Languedoc, le prince Armand fait tout de même venir à L'Isle-Adam des missionnaires joséphites pour desservir la chapelle du château, la maladrerie et occuper ce qui est actuellement le musée Louis-Senlecq. Ces religieux sont chargés, notamment, de l'éducation de la noblesse locale.
Le Grand Conti succède à son frère de 1685 à 1709. À la mort d'Armand, Jean de La Fontaine adresse au nouveau seigneur, à L'Isle-Adam même, une épître de consolation. Grand bienfaiteur du domaine, le prince acquiert en 1701 la seigneurie de Chambly et en 1705 le comté de Beaumont-sur-Oise. L'année suivante il agrandit à nouveau ses terres de la seigneurie de Boulonville à Jouy-le-Comte, du fief de Vaux à Champagne-sur-Oise et de celui de Mondétour au Mesnil-Saint-Denis. Il fait démolir les restes du château fort ayant survécu aux travaux des Montmorency et à l'incendie de 1669 et remplace la vieille tour féodale par un pavillon de conciergerie. Il rachète en son nom propre l'ensemble de l'île du prieuré mais meurt avant d'avoir pu mener à leurs termes ses projets d'aménagement. Lui succède Le singe vert, seigneur de 1709 à 1727, qui marque peu la ville mais retient néanmoins recluse son épouse et cousine germaine Louise-Élisabeth de Bourbon-Condé au château de L'Isle-Adam peu de temps avant sa mort.
Son fils Louis-François de Bourbon-Conti dit le Père-Prince, seigneur de 1727 à 1776, éprouvé par la mort de son épouse Louise-Diane d'Orléans en 1736, passe deux années de retraite en son château de L'Isle-Adam où il s'adonne à la chasse, loin de la Cour. Par la suite, ses victoires militaires lui valent en cadeau du roi Louis XV six pièces de canon installées dans l'avant-cour du château jusqu'à la Révolution. Il agrandit le domaine de L'Isle-Adam en 1746 des seigneuries de Stors, de Villiers-Adam et de Mortefontaine à Parmain. Deux années plus tard, il acquiert la terre et seigneurie de Nointel. En 1749, il quitte l'Isle-Adam pour l'enclos du Temple à Paris. Il n'en abandonne pas pour autant son domaine qu'il fréquente souvent. Il fait du château et de ses forêts des lieux de chasses et de fêtes parmi les plus élégants du royaume où séjournent Jean de La Fontaine et où le jeune Mozart vient jouer en 1766. Des œuvres de Véronèse, Titien, Le Nain ou Watteau ornent la grande galerie du château. Une chapelle funéraire dans l'église saint Martin rappelle toujours la mémoire de ce Prince mécène.
Le dernier seigneur de L'Isle-Adam, et dernier Prince de Conti, Louis-François-Joseph de Bourbon-Conti rembourse les dettes immenses de son père mais en contracte de nouvelles. Il agrandit et embellit à son tour le domaine : restauration du château, construction d'écuries gigantesques pour deux cent cinquante chevaux au niveau de l'actuel parc Manchez, achat de la seigneurie de Champagne-sur-Oise. Ces dépenses vont de pair avec plusieurs ventes. Ainsi le Prince se sépare, notamment, d'une partie des collections de tableaux de son père, de son hôtel de Versailles, du moulin de la Naze à Valmondois (actuelle maison de la Meunerie), du château d'Auvers-sur-Oise et de terrains à Paris. Malgré ces ventes, il ne peut soutenir financièrement ses propriétés et vend le reste de son patrimoine au comte de Provence Louis-Stanislas-Xavier, frère du Roi, qui agit comme prête-nom du Roi en personne. La transaction se fait en ces termes : Louis XVI devait avoir la nue-propriété des seigneuries de l'Isle-Adam, Nogent, Valmondois, Parmain, Jouy-le-Comte, Champagne, Presles, Fontenelle, Boulonville, Stors, Chaumont-en-Vexin, Trie, Mouy, Méru, Mantes, Meulan, Pontoise, Auvers, Beaumont, Chambly, etc. ; mais il déclarait qu'il n'entendait point réunir ces biens au domaine de la couronne et qu'il voulait les posséder distinctement pour en disposer par la suite à son gré. Le comte de Provence, prête-nom, n'aurait que l'usufruit sa vie durant. Le prince de Conti se réservait la jouissance jusqu'à sa mort des châteaux et parcs de L'Isle-Adam, Stors, Trie, avec le droit de chasse et de pêche dans les forêts et rivières de L'Isle-Adam et autres terres du Vexin. Le roi doit payer au prince un lourd capital ainsi que des intérêts. Le Révolution et l'Empire intervenant avant la mort du Prince en 1814, la famille royale n'est pas en mesure de jouir des domaines de L'Isle-Adam, ni le futur Louis XVIII, ni a fortiori Louis XVI.
Outre les Conti, la famille Bergeret, devenue Bergeret de Grancourt, compte au XVIIIe siècle parmi les nobles bienfaiteurs de la ville. Cette famille de roturiers anoblis développe le domaine de Cassan et enrichit la ville de constructions, attirant Jean-Honoré Fragonard et de nombreux artistes dans leur cour. Aujourd'hui, il demeure de leur puissance le parc de Cassan, sans son château, détruit en 1960, et son pavillon chinois ainsi que le bâtiment du petit hôtel Bergeret, qui loge le centre d'art Jacques Henri Lartigue. Les Bergeret cèdent l'ensemble de leurs biens dans la commune en 1803.
Administrativement, L'Isle-Adam constitue à l'aube de la Révolution un bailliage primaire, il se rattache au bailliage secondaire de Pontoise et au bailliage principal de Senlis.
La disette de 1788 entraîne des révoltes à L'Isle-Adam et, dès 1789, le prince de Conti émigre. De retour en 1790, il est nommé commandant de la Garde nationale à L'Isle-Adam à la demande des habitants. Néanmoins, le prince se détache peu à peu de son fief à partir de cette date et passe ses dernières années françaises dans son domaine de La Lande à Villiers-sur-Marne. Ses biens, vendus auparavant au Roi et à son frère, sont séquestrés. Il est emprisonné de 1793 à 1795 à Marseille. L'avènement du Consulat et de sa loi de déportation conduisent à son expulsion vers l'Espagne. Il meurt à Barcelone en 1814, alors que les splendides constructions de sa famille à L'Isle-Adam ont été démontées pierre par pierre. Exactement huit-cents ans après la construction du modeste prieuré sur une île de l'Oise par Adam Ier de L'Isle, la mort du dernier prince de Conti suit de peu la fin de la brillante histoire aristocratique de L'Isle-Adam.
Le cahier de doléances de la commune rédigé en 1789 comporte dix articles. Il réclame essentiellement une réforme des systèmes d'imposition et une égalité entre les ordres. Une milice bourgeoise est constituée, armée des fusils des princes trouvés dans les écuries. Elle devient, l'année suivante, un corps de Garde nationale de quatre compagnies, dont trois sont basées à L'Isle-Adam.
En février 1790 est élu le premier maire de L'Isle-Adam, Jean-Augustin Deschamps, notaire. La commune est érigée en chef-lieu de canton en mars. L'entité comprend alors les onze communes de Villiers-Adam, Méry, Mériel, Jouy-le-Comte (aujourd'hui Parmain), Nesles, Fontenelle (aujourd'hui rattachée à Nesles-la-Vallée), Labbeville, Frouville, Hérouville, Auvers et Valmondois. Durant la période révolutionnaire, le hameau de Stors est absorbé par la commune.
La constitution civile du clergé divise les autorités religieuses de la commune en 1791. Alors que le curé de saint Martin, Jean-Baptiste Martin, prête serment, la communauté joséphite installée par les princes de Conti s'y refuse et devient réfractaire. Elle n'en demeure pas moins soutenue par les autorités communales, attachées à leur présence et à leurs services. Jean Antoine Leroux, cultivateur, devient maire en novembre. La Garde Nationale subit à nouveau une refonte, le bataillon de L'Isle-Adam est créé, compétent sur les communes de Jouy-le-Comte, Villiers-Adam et Mériel. Il se compose de sept compagnies de fusiliers et une de grenadiers.
Ayant quitté L'Isle-Adam pour Villiers-sur-Marne, en 1792, la plupart des armoiries du prince de Conti est effacée des bâtiments publics. En décembre est élu un troisième maire, Guillaume Bougault, maçon. La ville sert alors de lieux de stockage militaire, ce qui y draine de nombreux soldats, parfois turbulents.
En 1793, un conflit public éclate entre le premier maître d'école de la commune, Deaubonne, qui conteste les prérogatives du curé, soutenu pourtant par les autorités municipales et les habitants. Le maître d'école perd son bras de fer dans un premier temps. Néanmoins, la révolution se radicalise et la cession des biens nationaux débute dans la commune par ceux du clergé. L'enseignement par des religieux est interdit, un drapeau tricolore flotte au-devant de l'église. Il est peint sur ordre du district sur la Maison commune, lieu de débat et de délibération municipal, « Unité, Indivisibilité de la République, Liberté, Fraternité ou la mort ». Les statues du portail de l'église sont martelées et la chasse est ouverte à l'encontre des signes religieux.
À la demande de la Société Populaire municipale, l'église devient Temple de la Raison, reliquaires et objets précieux sont fondus. Les reliques de saint Godegrand parviennent cependant à être sauvées par les paroissiens. Le curé Martin, accusé de royalisme, est emprisonné à Pontoise. Le renoncement officiel au culte est voté en 1794, les derniers religieux quittent alors la ville et l'instruction publique dans son ensemble revient au maître d'école. Un nouveau maire est élu, Joseph Turpin, fondeur.
Le château des Conti est sur le point d'être sauvé de la vente en 1794 par Georges Couthon, ami de Robespierre, qui souhaite qu'il soit entretenu afin d'y installer des « établissements utiles à l'agriculture et aux arts ». Son exécution met fin au projet. Des problèmes d'approvisionnement apparaissent à l'été 1794 et diverses mesures sont prises sans succès pour y remédier.
Sous le Directoire, les Adamois et leurs autorités municipales parviennent à obtenir la libération et le retour de l'abbé Martin à L'Isle-Adam en 1795. Le culte reprend alors et les reliques sont sorties de leur cachette. Le château est vendu et devient une fabrique de rubans qui fait vite faillite. Le nouveau propriétaire décide d'en faire une carrière, ainsi que les Grandes écuries, ce qui conduit à la démolition pierre par pierre des deux édifices. D'autres bâtiments sont vendus et subissent le même sort. La Maison commune, mairie, s'installe au 21 rue Saint-Lazare pour y demeurer soixante-quinze ans.
La ville se relève lentement des destructions de la période Révolutionnaire. Sous la Restauration, Louis-Philippe de Villers-la-Faye est nommé maire de la commune. Ami de Charles X, il invite à plusieurs reprises le jeune Balzac à L'Isle-Adam, qui, marqué par les lieux, s'en inspire plus tard dans certaines de ses œuvres.
Par la suite, deux importants personnages participent grandement à la réhabilitation du patrimoine adamois et préparent sans le savoir son potentiel d'attractivité futur. D'une part, Charles Dambry, maire de 1834 à 1869, construit la mairie actuelle. Il finance de nombreux travaux de voirie et d'embellissement et fait figure de père du L'Isle-Adam moderne. Une fontaine de 1878 lui rend hommage à proximité de l'hôtel de ville.
D'autre part, le père Jean-Baptiste Grimot, prêtre de la paroisse de 1848 à 1885, contribue à l'embellissement et à la restauration de l'église (nouveaux vitraux, achat de mobiliers anciens). Un buste de Jean-Louis Bozzi, sculpteur adamois, rend hommage au fondateur de la société historique et archéologique de Pontoise et du Vexin français devant le presbytère depuis 1931.
Amputée de son château, la ville se recouvre de propriétés et manoirs au cours du siècle : châteaux du Saut du Loup, de l’île du Prieuré, de la Commanderie, de la Faisanderie, château Bonnin puis Béjot à Cassan sortent de terre.
Dès le milieu du siècle, les artistes s'intéressent au site entre Oise et forêt et s'y arrêtent. C'est le cas de Jules Dupré, Théodore Rousseau, Honoré de Balzac ou Daubigny.Le chemin de fer s'arrête pour la première fois en gare de L'Isle-Adam - Parmain en 1846 et permet à l'époque de rallier Paris en une heure quinze minutes. La mairie décide l'éclairage des rues au gaz en 1879, les réverbères sont alimentés par une usine à gaz des bords de l'Oise, détruite en 1965.
Entre 1815 et 1940, la ville devient un centre de production de céramiques en terre cuite. Ces centres de production fournissent notamment les stations balnéaires touristiques du nord de la France en objets de décoration populaires vendus dans les premières boutiques de souvenirs.
Tout au long du siècle, des carrières nourrissent les constructions et l'économie de la ville, depuis les carrières ouvertes par le maire Topinard sur l'actuel domaine des Forgets jusqu'aux carrières de la rue des Bonshommes et du domaine du Vivray. Elles emploient au milieu du siècle plus de deux cent cinquante personnes. 
Durant le Second Empire, Napoléon III, de passage dans la ville, s'arrête à l'auberge de Cassan, aujourd'hui disparue, et, ravi de l'accueil qui lui est fait, offre une montre aux aubergistes. En 1860, une école de filles est ouverte, l'actuelle école Albert-Camus et en 1868, une nouvelle mairie plus vaste de style Renaissance est inaugurée sur l'emplacement d'un ancien lavoir, et payée en partie par le maire, monsieur Dambry.
Lors de la Guerre franco-allemande de 1870, après le désastre de Sedan, les évènements se précipitent. Dès le 14 septembre, le Génie français fait sauter une des arches du grand pont sur l'Oise afin de retarder la progression des troupes ennemies. Pourtant dès le 16, des Uhlans arrivent à L'Isle-Adam par la forêt. Dès le lendemain, un escadron de cavalerie aidé de deux-cents fantassins arrachent le drapeau de l'hôtel de ville, se livrent au pillage et réquisitionnent les plus belles demeures. Des francs-tireurs de Parmain et des environs s'organisent et résistent aux Prussiens en tendant une embuscade près du hameau de Stors, bouleversant définitivement la paix dans les deux communes. Après une semaine de combats, les représailles sont rudes : des combattants sont capturés et fusillés, et trente-deux maisons de Parmain sont incendiées, ainsi que le château Ducamp sur l'île du Prieuré, qui a remplacé le château des Conti (il est reconstruit à l'identique après guerre), et un des deux corps de garde, derniers vestiges du château classique. Cent quatorze Uhlans sont tués ou blessés et sept français trouvent la mort, leur nom figure sur le monument à leur mémoire sur l'île du Prieuré.
La première partie du siècle est marquée par la création de la plage fluviale, dont la popularité atteint son apogée dans les années 1930. Le lieu s'attire alors une renommée importante auprès des Parisiens. Bien vite, cependant, la ville de villégiature qu'est devenue L'Isle-Adam redevient un terrain de combats et de souffrances.
Le 2 septembre 1914, les Allemands sont à Senlis qui sera en partie incendiée, ce qui provoque les plus vives inquiétudes chez les Adamois face à l'arrivée des envahisseurs.
Le 3 septembre, le Génie français fait d'abord sauter le pont ferroviaire de Mours, puis le viaduc de Moulin-Neuf à Presles, puis successivement les ponts routiers de L'Isle-Adam, de Stors et d'Auvers. Une patrouille de Uhlans, apparaît dans ce dernier village alors qu'un soldat allemand est tué en forêt de L'Isle-Adam.Mais, le 14 septembre, les Allemands sont arrêtés sur l'Ourcq et la Marne et cessent leur progression dans la région.
Les années de guerre provoquent les plus vives difficultés au commerce face au manque de liquidités et la commune pleure son lot de sacrifiés pendant toute la durée de cette Première Guerre mondiale.
Le 11 novembre 1918, l'armistice est célébré par les cloches de l'église, le jour de la saint Martin, patron de cette dernière. Le monument aux morts, élevé dans les jardins de l'hôtel de ville, inauguré le 21 août 1921, porte les noms de cinquante-trois Adamois disparus pendant le conflit.
En juin 1940, la ville accueille des militaires français chargés de défendre, comme toujours dans son histoire, le passage stratégique de l'Oise, grâce, cette fois, aux fortifications (casemates) de la ligne Chauvineau, construites en 1939 et début 1940 pour être la première ligne de défense de Paris.
Le pont du moulin et autres passerelles reliant les îles entre elles et à la rive droite de la rivière sont, pour la troisième fois en soixante-dix ans, détruites par le Génie français dans la nuit du 11 au 12 juin. Toutefois, le pont du Cabouillet est épargné. La panique gagne la population : la ville est pratiquement vidée de ses habitants, en fuite, alors que les troupes allemandes, en provenance de Parmain et de Champagne-sur-Oise, tentent par trois fois de traverser l'Oise.
Elles sont tenues en échec efficacement par l'armée française, au prix de cent douze soldats tués, jusqu'à ce que celle-ci reçoive l'ordre de se replier vers Paris le 13 à 10 h du matin, pour éviter un risque d'encerclement et plus de bombardements allemands sur la ville et dans toute la zone. Un monument, inauguré en 1947 sur les bords de l'Oise, rend hommage aux morts militaires de cette bataille.
Les Adamois rentrent à l'automne dans leur ville occupée par les troupes allemandes. Une kommandantur est installée d'abord, durant moins d'un an, dans le Castelrose, puis, entre autres, à l'hôtel de l'Écu-de-France et dans le château de Cassan. Nombre de demeures sont réquisitionnées. Les bois de Cassan sont investis par un important complexe d'entrepôts de munitions. Les habitants vivent les heures de la France occupée : patrouilles de soldats dans les rues de la ville, couvre-feu et électricité souvent coupée, rationnement de plus en plus draconien. Malgré les protestations des habitants, les bustes en bronze de Jules Dupré et du gouverneur-général Louis-Gustave Binger sont démontés puis fondus en janvier 1942.
La mise en place du Service du travail obligatoire (STO) en 1942 fait progressivement passer de plus en plus d'Adamois, fuyant le travail en Allemagne, dans la Résistance.
Le 7 juin 1944, au lendemain du débarquement allié en Normandie, le maquis de Ronquerolles fait dérailler un train de chars allemands à Champagne-sur-Oise, ensuite pris pour cible par des avions américains. À la suite d'une dénonciation, les troupes d'occupation et de répression  allemandes de la  Sicherungs-Regiment 6, évaluées à 3 bataillons, soit de 800 à 1 000 hommes encerclent, le 19 juin, le bois de Ronquerolles,,,,,. Après un combat difficile, parviennent à capturer 17 résistants. Ceux-ci sont ramenés à l'hôtel de l'Écu-de-France afin d'être torturés, puis finalement 11 résistants sont exécutés à l'orée de la forêt et 2 sont déportés. Un Adamois, Jean-Charles Fritz, se trouve parmi les victimes. Un monument de 1945 leur est élevé près du chemin des « Trois-Sources ». Leurs compagnons informent les Alliés d'importantes installations ennemies dans le bois de Cassan.
Le 5 juillet 1944 vers midi, L'Isle-Adam subit un bombardement allié effectué par une cinquantaine d'avions. Un nouveau bombardement se déroule le lendemain à la même heure. Le 2 août, un message codé est diffusé par la BBC : « Adam tremblera dans son île », qui reste incompris des habitants. Le 3 août, plusieurs centaines d'avions déversent plus de trois mille bombes sur L'Isle-Adam. Les civils sont surpris de la violence des bombardements, les plus meurtriers dans la ville. Cinquante-et-un morts civils et presque autant de blessés sont dénombrés après les raids aériens de l'été 1944. Une stèle à la fontaine de Nogent, inaugurée en 1946, rappelle leur mort. Deux cents immeubles sont rasés, dont les châteaux de Cassan. Les destructions partielles sont encore plus nombreuses, ainsi le château de Stors a beaucoup souffert des bombardements. Dans le quartier Nogent, les constructions et les bois de Cassan sont en grande partie anéantis. Les cibles des Alliés se trouvent, probablement, dans ces bois : des lieux de stockage de munitions et d'assemblage de missiles V1, comme à Villiers-Adam, préparés pour être ensuite catapultés depuis les rails de lancement situés sur le plateau boisé de Mériel, les différents éléments des missiles étant fabriqués dans l'usine souterraine de Nucourt et transportés par train jusqu'à Valmondois, Parmain et Bessancourt.
Les Allemands, furieux, pillent puis incendient des maisons à Nerville-la-Forêt en représailles. Parmi les martyrs résistants de L'Isle-Adam se trouvent deux jeunes membres des Forces françaises de l'intérieur fusillés en représailles des bombardements le 15 août. Une stèle près de la maison forestière de la Grille de L'Isle-Adam commémore le tragique incident.
Géo Grandjean, coordinateur de la Résistance locale depuis son domaine des Forgets en forêt est également arrêté à cette époque, torturé à L'Isle-Adam puis exécuté dans la clairière des « Quatre-Chênes », près de Domont.
Le 23 août, une semaine avant de quitter la ville, les Allemands fusillent quatre jeunes résistants en forêt de L'Isle-Adam ; une stèle leur rend hommage sur la route Conti, à l'entrée du domaine des Forgets. Le 30 août, les troupes ennemies quittent définitivement la ville en empruntant le chemin qui les y a conduites, par Parmain puis Champagne-sur-Oise. Le même jour vers 17 h, les troupes américaines entrent sans combat dans la ville en provenance de Mériel. Un monument rappelle cette libération au carrefour du Vivray. À la libération, L'Isle-Adam est sinistrée à 40 %. Très vite, écluse sur l'Oise et ponts sont provisoirement réparés afin de rétablir les communications entre Parmain et L'Isle-Adam et permettre la circulation fluviale.
Le 11 novembre 1948, la ville de L'Isle-Adam se voit citée à l'ordre de la brigade, avec attribution de la médaille de la Croix de Guerre avec étoile de bronze. Le 18 juin 1950, René Pleven, alors ministre de la guerre, remet cette médaille au maire Georges Bernier. Le rond-point des héros de la Résistance et les nombreuses stèles et monuments qui jalonnent le territoire communal perpétuent le souvenir de cette période auprès des Adamois d'aujourd'hui.
Dans les années 1960, L'Isle-Adam perd certains de ses éléments de patrimoine. C'est à cette époque que disparaissent en effet le château du Saut du loup et les restes du château de Cassan. Ces destructions permettent cependant l'aménagement du parc Manchez, de l'école Balzac et le développement immobilier du parc de Cassan dans la décennie suivante. C'est également dans les années 1960 que sortent de terre les immeubles du quartier de la Faisanderie, l'Île-de-France étant alors en grande pénurie de logements collectifs. Ceux de L'Isle-Adam ont su demeurer des constructions basses et relativement espacées, ne cédant pas au style des barres parfois colossales, bâties ailleurs dans la région. La dernière opération immobilière d'envergure dans la commune est la construction du quartier de La Garenne dans les[années 1980, zone pavillonnaire située entre l'Oise et des étangs de plaisance.
Depuis les années 1970, la ville est marquée par la famille Poniatowski, véritable dynastie politique qui préside aux destinées de la commune depuis 1971. L'influence politique nationale de Michel Poniatowski, maire pendant trente ans, puis, dans une moindre mesure, de celle de son fils Axel, maire depuis 2001, ont contribué à garantir à la ville une position privilégiée de ville-parc et un caractère bourgeois. Alors que Persan, Beaumont-sur-Oise ou Taverny ont pris des modèles de développement et d'urbanisme propres aux banlieues de Paris de grande couronne, L'Isle-Adam et les communes qui l'entourent ont fait le choix dans la seconde moitié du XXe siècle d'un développement fondé sur la qualité de vie, au prix, sans doute, d'un manque de mixité socio-économique.
Antérieurement à la loi du 10 juillet 1964, la commune faisait partie du département de Seine-et-Oise. La réorganisation de la région parisienne en 1964 fit que la commune appartient désormais au département du Val-d'Oise après un transfert administratif effectif au 1er janvier 1968. Elle est rattachée à l'arrondissement de Pontoise. Pour l'élection des députés, elle fait partie de la deuxième circonscription du Val-d'Oise.
La commune était depuis 1793 le chef-lieu du Canton de L'Isle-Adam. Dans le cadre du redécoupage cantonal de 2014 en France, L'Isle-Adam est devenue le bureau centralisateur de ce canton, qui a été agrandi, passant de 6 à 15 communes.
La commune relève de l'académie de Versailles. Les écoles sont placées sous l'autorité de l’inspection générale de l'inspection départementale de l’Éducation nationale de la Haute-Vallée-de-l'Oise située à Beaumont-sur-Oise. 
Elle fait partie de la juridiction d’instance, de grande instance ainsi que de commerce de Pontoise,. Le greffe détaché dans la commune[Quoi ?] est supprimé à l'occasion de la réorganisation de la carte judiciaire de 2008.
L'Isle-Adam est la commune la plus peuplée de la communauté de communes de la Vallée de l'Oise et des Trois Forêts, dont elle est à l'origine de la création[réf. nécessaire] en 2003.
Les habitants de L'Isle-Adam tendent, d'après les résultats électoraux, à voter très franchement à droite. Outre le score de 75,99 % obtenu par le maire actuel (alors affilié à l'UDF) aux élections municipales de 2001, aux élections législatives de 2002 et de 2007, les Adamois ont également porté leur maire à l'Assemblée Nationale avec une forte majorité, sensiblement plus élevée que dans le reste de la circonscription électorale (au deuxième tour, 73,33 % des exprimés en 2007 et 71,06 % en 2002 contre 53,08 % à ces deux dates au niveau de la circonscription),.
De même, à l'occasion des élections présidentielles, les Adamois confirment leur vote de droite. En 2007 ils ont préféré Nicolas Sarkozy à Ségolène Royal au second tour à 65,14 % (contre 53,06 % au niveau national). Au premier tour de l'élection présidentielle de 2002, Jacques Chirac (26,72 %) et Jean-Marie Le Pen (17,35 %) obtiennent tous deux plus de voix que Lionel Jospin (11,85 %) dans la commune. Au deuxième tour, Jacques Chirac l'emporte dans la commune avec 83,59 % des voix (contre 82,21 % au niveau national). Les élections régionales de 2004 ont également vu la victoire de la droite dans la commune, la liste UMP est arrivée en tête au seconde tour (triangulaire) avec 52,87 % des suffrages alors qu'elle est arrivée seconde au niveau régional avec 40,72 % .
La tendance au vote conservateur se retrouve de manière aussi marquée lors des élections européennes. La liste menée par Charles Pasqua (MPF) est en effet arrivée en tête dans la commune en 1999 (17,26 %, scrutin de liste national à un tour) et la liste UMP en 2004 (24,89 % scrutin par régions électorales à un tour), à contre-courant des résultats nationaux en 1999 (21,95 % à la liste PS) et régionaux en 2004 (25,03 % au PS). Les référendums relatifs aux traités européens ont recueilli à L'Isle-Adam des avis contraires à ceux exprimés au niveau national (50,46 % de non au traité de Maastricht en 1992, contre 51,04 % de oui au niveau national, et 59,04 % de oui au Traité établissant une constitution pour l'Europe en 2005, contre 45,33 % au niveau national).
La ville a engagé une politique de développement durable en lançant une démarche d'Agenda 21 en 2010.
Le marais de Stors, contigu aux domaine et château éponymes mais situé sur la commune de Mériel, fait partie du site de la vallée classée de Chauvry qui a fait l'objet d'un arrêté préfectoral de protection du biotope de 1991. L'Isle-Adam comprend sur son territoire à la fois des zones naturelles d'intérêt écologique, faunistique et floristique de type I (ballastières de L'Isle-Adam, les coteaux de Stors, partagés avec Mériel, et le lieu-dit les Grez, partagé avec Villiers-Adam) et de type II (reste de la forêt domaniale, partagé avec huit autres communes).
Enfin, au cœur de la ville, l'île de la Cohue constitue un site mi-classé mi-inscrit, la promenade du Pâtis et l'île du Prieuré des sites inscrits. Le hameau de Stors est quant à lui partie intégrante d'un territoire classé.
Le budget voté pour la commune en 2007 se répartit entre 16 537 257 euros en section de fonctionnement et 8 550 552 euros en section d'investissement. Le principal poste de dépenses de fonctionnement correspond aux charges de personnel (42 %) et aux charges à caractère général (24 %). S'agissant des recettes de fonctionnement, elles proviennent à 53 % des impôts et taxes et à 30 % des dotations et participations. Les recettes d'investissement sont quant à elles issues pour la plus grande partie d'un virement originaire de la section de fonctionnement (34 %), de subventions (22 %) et de l'emprunt (15 %).
Durant les années 1990, l'Isle-Adam s'est grandement endettée. La gestion actuelle a permis une forte diminution de cet endettement (de 2 300 euros par personne en 1995 à 930 euros en 2007).
Le taux communal de la taxe d'habitation en 2006 était de 15,96 %, celui de la taxe foncière (bâti) de 16,79 % (non-bâti 79,38 %) et de la taxe professionnelle de 21,43 %,.
Le taux de criminalité de la circonscription de police de Persan (incluant Beaumont-sur-Oise, L'Isle-Adam, Presles, Mours et Nointel) est de 86,34 actes pour 1 000 habitants (crimes et délits, chiffres 2005) ce qui le situe au-delà de la moyenne nationale (83/1000) mais en deçà de la moyenne départementale (88,15/1000). Le taux de résolution des affaires par les services de police est de 31,74 %, légèrement supérieur à la moyenne du département de 28,83 %.
Le commissariat de L'Isle-Adam est logé depuis 1989 dans un bâtiment de 1900 en pierre, céramique et fer forgé qui est dû au fondateur de la plage, Henri Supplice. Auparavant, l'édifice a abrité successivement une entreprise de ouate industrielle, de 1930 à 1972, puis une imprimerie, de 1972 à 1987. Il a été ensuite racheté par la commune.
La gendarmerie a été déplacée à Parmain en 2005 pour se rapprocher de son périmètre d'opération, qui ne comprend pas L'Isle-Adam.
La ville gère également une équipe de police municipale, logée dans le clos Dambry. Enfin, un centre de secours des sapeurs-pompiers est implanté dans la commune.
La ville est jumelée avec  Marbach am Neckar (Allemagne), ville natale du poète Friedrich von Schiller.
L'Isle-Adam a également signé une charte d'amitié en 1991 avec  Stratford-upon-Avon (Angleterre), ville natale de Shakespeare.
L'évolution du nombre d'habitants est connue à travers les recensements de la population effectués dans la commune depuis 1793. À partir de 2006, les populations légales des communes sont publiées annuellement par l'Insee. Le recensement repose désormais sur une collecte d'information annuelle, concernant successivement tous les territoires communaux au cours d'une période de cinq ans. Pour les communes de plus de 10 000 habitants les recensements ont lieu chaque année à la suite d'une enquête par sondage auprès d'un échantillon d'adresses représentant 8 % de leurs logements, contrairement aux autres communes qui ont un recensement réel tous les cinq ans,.
En 2016, la commune comptait 12 395 habitants, en augmentation de 4,34 % par rapport à 2011 (Val-d'Oise : +3,52 %, France hors Mayotte : +2,44 %).
La population de L'Isle-Adam a progressé d'un peu plus de 752 % entre 1793 et 1999. Cette progression est globalement continue. Avant 1946, seules les périodes comprises 1800 et 1806 et entre 1931 et 1936 témoignent d'une baisse de la population. Les années 1930 et suivantes constituent une période de stagnation démographique pour la ville. L'augmentation de la population s'accélère à partir de l'après-guerre. Alors que la population de la ville avait progressé d'environ 217 % entre 1793 et 1946, elle fait un bond de 168 % entre cette date et 1999. L'explosion démographique propre à la période du baby boom et à l'urbanisation de ce qui constitue aujourd'hui l'aire urbaine de Paris est cependant moins forte dans la petite agglomération de L'Isle-Adam et de Parmain (qui compte aujourd'hui environ 16 000 habitants en 1999) que, à titre de comparaison, dans celle, pourtant plus au nord, de Persan et de Beaumont-sur-Oise (actuellement environ 18 000 habitants) ou que dans la seule ville de Taverny, à l'ouest de la vallée de Montmorency, qui totalise 25 000 habitants. Une des causes de cette moindre croissance démographique est sans doute la politique d'urbanisation aisée, qui, mettant moins l'accent sur les logements collectifs, dont HLM, limite la croissance démographique en valeur absolue. Entre 1975 et 1982, la population de la ville baisse, fait inhabituel pour l'époque et la région (la hausse démographique y étant de +0,28 % par an sur la période) mais augmente à nouveau d'environ 12 % entre 1990 à 1999, plus fortement en comparaison avec la moyenne régionale (en moyenne +0,3 % par an en Île-de-France entre 1990 et 1999 contre +1,25 % par an dans la commune), ce qui révèle une volonté politique de construction de logements neufs et une réelle attractivité résidentielle du territoire (le solde migratoire annuel dans la commune sur la période est de +0,86 % contre -0,51 % en moyenne régionale). Cette attractivité explique les prix élevés de l'immobilier pour une commune aux franges nord de l'aire urbaine de Paris.
Le plan de développement et d'aménagement durable de la commune ne prévoit pas d'augmentation de la population au-delà des 15 000 habitants sur les quinze-vingt ans à venir.
Selon les données de population légale de 2009, L'Isle-Adam compte 12 231 habitants habitants (population sans double compte, ou population dite municipale). En dix ans, la population de la commune n'a augmenté que de 0,6 %. Sa population totale, avec doubles comptes, s'élève elle à 11 436 habitants.
La population adamoise est moins jeune que la population francilienne (hommes et femmes confondus on recense 37,5 % de 0 à 29 ans en 1999 à L'Isle-Adam contre 40,45 % en moyenne dans la région). La part des plus de 60 ans, de 16,55 % hommes et femmes confondus en 1999 dans la région est a contrario plus élevée à L'Isle-Adam, où elle se monte à 19,6 % de la population totale. La part des habitants entre 30 et 59 ans est à peu près identique entre les deux entités (42,9 % à L'Isle-Adam et 43,05 % en Île-de-France). À L'Isle-Adam comme globalement en Île-de-France, la population vieillit.
Le niveau d'éducation à L'Isle-Adam est plus élevé que dans le reste du département du Val-d'Oise. En effet, il apparaît que seulement 12,5 % de la population n'est titulaire d'aucun diplôme, chiffre moins important que sur l'ensemble du département (18,5 %). À l'inverse, la part dans la population totale des titulaires de diplômes de niveau Bac+2 ou supérieur est, dans la commune, de 26,8 % contre 19,2 % dans le département.
S'agissant du revenu moyen par ménage dans la commune, il s'élève en 2004 à 23 716 euros par an, soit un niveau supérieur à la moyenne nationale (15 027 euros par an) et départementale (22 236 euros par an).
En ce qui concerne les nationalités, L'Isle-Adam présente une moindre diversité que le Val-d'Oise. Alors que le département compte 10,9 % de population étrangère et 7,7 % de Français par acquisition, L'Isle-Adam compte 4,7 % d'étrangers et 3,4 % de Français par acquisition. Parmi les étrangers, les nationalités les plus représentées dans la commune sont les Portugais, qui représentent 2,1 % des Adamois. Les nationaux du Maghreb (Tunisie, Algérie et Maroc) sont sous-représentés dans la ville (0,5 % de la population) par rapport aux chiffres départementaux (3,4 % des habitants du Val-d'Oise). À noter également la plus forte proportion d'étrangers de l'Union européenne (États membres de 1999, avant élargissement et hors Italie, Portugal et Espagne) à L'Isle-Adam que dans le département (0,3 % des habitants du Val-d'Oise contre 0,7 % des Adamois). Enfin, les étrangers n'étant ni nationaux de l'Union européenne ni du Maghreb et de Turquie (reste du monde) ne représentent que 0,7 % des Adamois contre 3,1 % des habitants du Val-d'Oise.
Parmi sa population active, L'Isle-Adam ne compte que quatre agriculteurs en 1999, ce qui statistiquement, équivaut à 0 % des 15 ans et plus. La commune a virtuellement perdu ses derniers agriculteurs entre 1990 et 1999. La population des 15 ans ou plus compte en revanche 44,7 % de retraités et d'inactifs, plus que la moyenne régionale qui est de 39 %. ouvriers et employés représentent 24 % de la population de la commune, contre 29,5 % dans la région, chiffre inférieur à celui des professions intermédiaires et des cadres et professions intellectuelles supérieures qui s'élève à 29,3 %, contre 28 % en Île-de-France. La commune compte également 4 % de commerçants et d'artisans (3,2 % dans la région),.
La ville compte trois écoles maternelles, l'école Chantefleur à Cassan, l'école Dambry dans le centre-ville et l'école Jean-de-La Fontaine dans le quartier de la Garenne, récemment rouverte et rénovée après un incendie. Ces structures accueillent quatre cents élèves. Y répondent trois écoles primaires, l'école Albert-Camus (école de filles à l'origine, elle est logée dans un bâtiment de 1860 construit par l'ancien maire Charles Dambry), l'école Balzac (dans le centre ville) et l'école de Cassan. Les écoles primaires accueillent environ 650 élèves.
La commune comprend également un collège, nommé Pierre-et-Marie-Curie d'une capacité de 1 200 élèves et un lycée, depuis 1985, nommé Fragonard en hommage au créateur du pavillon chinois. Le lycée assure deux formations de BTS (commerce international et professions immobilières). Un groupe scolaire privé catholique (Notre-Dame) rassemble enfin une école maternelle, primaire et un collège.
Un institut médico-éducatif assure l'enseignement auprès d'enfants déficients dans le château de la Faisanderie et un centre d'aide par le travail, service d'accompagnement social et foyer d'hébergement est également implanté dans la ville.
Seul le culte catholique est assuré dans la commune. La messe est donnée dans l'église Saint-Martin. La paroisse de L'Isle-Adam relève du diocèse de Pontoise et du doyenné de Beaumont. La ville est le siège de la paroisse dite des trois clochers, groupement paroissial commun à L'Isle-Adam et Parmain. Le culte protestant peut être pratiqué à Beaumont-sur-Oise, le culte musulman à Taverny, à Persan ou à Pontoise et le culte catholique traditionaliste à Pontoise. Enfin, les synagogues les plus proches se trouvent à Saint-Leu-la-Forêt et à Saint-Ouen-l'Aumône.
Les équipements sportifs traditionnels des municipalités sont présents dans la commune (stade Philippe-Grante, complexe sportif). Un troisième gymnase est en construction. Ils permettent la pratique de la plupart des sports populaires ou reconnus en France.
S'agissant des sports nautiques, la ville présente une offre sportive plutôt complète et diversifiée. Outre la plage et le cercle de voile fluviale (CYVIA, Cercle de Yachting à Voile de l'Isle-Adam), éléments incontestables de rayonnement pour la commune, on trouve également à L'Isle-Adam une piscine (reconstruite en 2008) partagée avec la ville de Parmain.
Quatre centres hippiques sont implantés dans la ville. Par ailleurs, chaque année se tient un concours hippique national au parc Manchez. Un golf, sur le domaine des Vanneaux, a ouvert en 1994, il est isolé du reste de la commune, au-delà de la forêt.
La commune dispose d'une offre de soins complète. On y trouve une quinzaine de dentistes et autant de généralistes, de nombreux types de médecins spécialistes, une vingtaine de kinésithérapeutes ou ostéopathes, un laboratoire d'analyses médicales, cinq pharmacies et une clinique vétérinaire.
L'hôpital Chantepie-Mancier (1861-1867), spécialisé aujourd'hui dans la gériatrie, est à l'origine un lieu de soins gratuits pour pauvres de la commune et de Jouy-le-Comte. Les sœurs du Sacré-Cœur-de-Jésus y dispensaient les soins au XIXe siècle. Il a été utilisé pendant la Seconde Guerre mondiale pour soigner les blessés des bombardements.
La clinique Conti, clinique chirurgicale et obstétricale privée et conventionnée, est actuellement située en lisière de forêt. Elle remplace l'ancienne clinique qui elle était en centre ville.
Un projet de résidence médicalisée pour personnes âgées est étudié par la municipalité, la commune ne comptant pas ce type de structures. Enfin, un centre psychiatrique, la clinique des Points-Cardinaux, est implanté dans le hameau de Stors, ainsi qu'un institut médico-éducatif pour enfants déficients dans le château de la Faisanderie.
L'Isle-Adam est principalement une ville résidentielle. 93 % des 387 entreprises de la commune ont moins de dix salariés et seulement cinq en emploient plus de cinquante. L'activité économique principale de la commune, par ailleurs dynamique, est commerciale : 46 % des entreprises ont une activité purement commerciale et 44 % des activités de services. Le réseau commercial, dont les éléments se complètent, est constitué, d'une part, d'un tissu de commerces de proximité dans le centre et à Nogent, et, d'autre part, du centre commercial à vocation régionale du Grand Val (hypermarché Carrefour et diverses grandes enseignes), à proximité de l'échangeur de l'autoroute A16. Deux marchés se tiennent à L'Isle-Adam : le marché biologique de Nogent et le marché trihebdomadaire du centre ville, l'un des plus actifs de la région. Autre activité notable, les garages et concessionnaires automobiles sont plutôt bien implantés dans la commune. Absence, particulière également, les entreprises du BTP sont peu présentes dans la ville.
S'agissant des commerces, L'Isle-Adam accueille, notamment, huit agences immobilières, marque de la bonne santé de l'immobilier dans le secteur, deux supermarchés en ville et l'hypermarché en périphérie, divers commerces de bouche en centre ville (traiteurs, épiceries fines, bouchers, boulangers, fromager, etc.), dix banques et établissements financiers, treize cafés/bars, autant de coiffeurs, une maison de vente aux enchères, une quinzaine d'esthéticiens, parfumeries et centres de remise en forme, plus d'une vingtaine de vendeurs de prêt-à-porter, une quarantaine de restaurants de tous types, quatre tabacs, trois loueurs de vidéos et deux cavistes.
En 2005, la commune a reçu le label « Ville Internet @@@ » puis en 2008 et 2010 « Ville Internet @@@@@ »,.
La ville possède un secteur touristique développé lié à sa situation géographique, son patrimoine, sa plage et son offre culturelle. Un camping est situé au nord de la commune en bord de l'Oise. Cependant, l'offre hôtelière est marginale, la plupart des touristes étant franciliens. Toutefois, la concentration des restaurants, bars et du cinéma dans le centre, près de l'Oise et des îles, ajoute un attrait à la ville, la distinguant des villes dortoirs de la grande banlieue situées à seulement quelques kilomètres. Le potentiel touristique de la ville est encore exploitable, comme en témoigne le projet de construction d'un port de plaisance planifié par la municipalité.
Tout comme en Île-de-France Provins et Moret-sur-Loing, L'Isle-Adam fait partie du réseau des plus Beaux Détours de France, association, inspirée des plus beaux villages de France, qui réunit des petites villes françaises en vue de promouvoir le tourisme sur leur territoire. La commune possède deux fleurs au concours des villes et villages fleuris, récompensant les efforts de fleurissement de la commune.
En 2010, le revenu fiscal médian par ménage était de 38 052 €, ce qui plaçait L'Isle-Adam au 3 731e rang parmi les 31 525 communes de plus de 39 ménages en métropole.
Les Adamois sont 0,9 % à travailler dans le secteur agricole, ce qui est supérieur à la moyenne régionale de 0,5 %. En comparaison avec le reste de l'Île-de-France, ils sont en revanche moins nombreux à travailler dans l'industrie (5,3 % contre 13,1 %) et la construction (3,8 % contre 4,6 %). Encore plus que dans la région, les Adamois sont actifs dans le secteur tertiaire (89,9 % contre 81,8 %), en particulier dans le commerce (23,8 % contre 13 % au niveau régional). 88,5 % des Adamois sont salariés, une proportion légèrement inférieure à la moyenne francilienne de 91,7 %. Salariés ou non ils sont 21 % à travailler à temps partiel.
Un quart des Adamois actifs ayant un emploi travaillent et résident dans la commune, ce qui est supérieur à la moyenne départementale de 18,6 %. Parmi ceux travaillant hors de la commune, 45 % le font hors du Val-d'Oise (contre 62 % des habitants du département. Encore plus qu'en moyenne dans le département, les habitants de la commune empruntent essentiellement leur voiture pour se rendre au travail (67,2 %, contre 52,2 % des habitants du Val-d'Oise). Seulement 9,1 % n'utilisent que les transports en commun, contre 25,7 % des habitants du département. Ce dernier chiffre s'explique sans doute en partie par la relative mauvaise desserte de la commune par le train (le temps de trajet pour aller à Paris est équivalent à celui d'un trajet Paris-Tours, et le plus souvent avec une correspondance).
Église Saint-Martin, rue Saint-Lazare (classée monument historique par arrêté du 8 décembre 1941) : Elle a été édifiée par Louis de Villiers de L'Isle-Adam, évêque du diocèse de Beauvais, qui inclut alors L'Isle-Adam. Encore inachevée, elle est consacrée le 20 juillet 1499. Le nouveau seigneur du lieu, le connétable Anne de Montmorency confie l'achèvement de l'église, à partir de 1537, à Jean Bullant, l'architecte du château d'Écouen. Elle devient le siège de la cure en 1539, au détriment de l'église de Nogent. En 1567, enfin achevée, elle est de nouveau consacrée en présence du connétable. Gravement endommagée par un incendie le 25 décembre 1661, elle est rapidement remise en état grâce à la générosité du prince Armand de Bourbon-Conti, châtelain de L'Isle-Adam. De nouveau dégradée, par la Révolution cette fois, il faut attendre le ministère de l'abbé Jean-Baptiste Grimot, de 1848 à 1885, pour voir l'édifice remis en état et richement doté en mobilier. Le portail est attribué à Jean Bullant. De style gothique-renaissance, mais très mutilé, il est largement restauré à partir de 1859 sous l'initiative de l'abbé Grimot par un élève de Viollet-le-Duc, Félix Roguet. Le clocher est rehaussé sur le modèle de celui de l'église parisienne de la Trinité en 1869.
Pavillon chinois de Cassan, route de Beaumont (classé monument historique par arrêté du 9 septembre 1965) : C'est une Fabrique de jardin du parc de Cassan, datant des années 1780. En 1778, le domaine de Châteaupré est racheté par le financier Pierre-Jacques Bergeret de Grandcourt à son cousin Nicolas de Cassan. Ami du peintre Jean-Honoré Fragonard, il héberge ce dernier une dizaine d'années et lui confie l'aménagement du domaine et du parc à l'anglaise. Le pavillon de forme octogonale, en bois, est porté par un soubassement de pierre percé d'une salle fraîche néoclassique qui renferme un petit bassin servant à la régulation des eaux de l'étang. Très dégradé, et le parc qui l'entoure en partie loti, il est racheté par la ville en 1971 qui en confie la restauration à Olivier Choppin de Janvry. C'est une des rares fabriques subsistantes du XVIIIe siècle, classée monument historique en 1965. La grille, placée devant le pavillon en 1971, est l'ancienne grille d'accès au domaine de Cassan, achetée en 1905. Elle provient de l'ancien hippodrome de la place de Clichy, à Paris, aujourd'hui disparu.
Domaine de Stors (inscrit monument historique par arrêté du 31 juillet 2001) : Il comprend un château du début du XVIIIe siècle, remanié sous le Second Empire ; des jardins en terrasses classés avec deux petits pavillons chinois et une salle souterraine ; un bassin de jardin ; une ancienne chapelle paroissiale remontant au Moyen Âge et remodelée par Pierre Contant d'Ivry ; ainsi que l'ancienne maison du passeur du bac de l'Oise. D'autres éléments de l'ancien domaine se situent à l'extérieur de son périmètre actuel, à savoir le pont Cheuvreux dans la forêt de l'Isle-Adam et le moulin de Stors sur la commune de Mériel. Le château de Stors a été en partie détruit par les bombardements alliés en août 1944. Il est actuellement en restauration mais ouvert à la visite certains dimanches.
Les deux musées de L'Isle-Adam n'en sont en réalité qu'un seul, le centre d'art constituant une annexe du musée Senlecq. En 2005, ils ont accueilli 13 675 visiteurs. La fréquentation a sensiblement baissé ces dernières années. Elle était en effet de 20 000 visiteurs en 2003. Le double musée de L'Isle-Adam demeure malgré tout en 2005 à la cinquième place des établissements muséographiques les plus visités du Val-d'Oise, devant le musée archéologique départemental à Guiry-en-Vexin et l'abbaye de Maubuisson, mais derrière la Maison de l'Environnement à l'aéroport de Paris-Charles-de-Gaulle et les sites majeurs de département, comme le château de La Roche-Guyon.
Musée d'art et d'histoire Louis-Senlecq au 46, Grande-Rue : il est installé depuis 1951 dans la maison des Joséphites, bâtiment édifié en 1660 par le prince de Conti, et qui devient la première école gratuite pour les enfants du lieu. Cette école était tenue par des prêtres de la confrérie de Saint-Joseph, venue de Lyon. En 1792, la communauté est dissoute et le bâtiment est vendu aux enchères l'année qui suit. Il est racheté en 1916 par la municipalité qui y installe ses services. Le musée accueille régulièrement des expositions thématiques liées à la région : le domaine de Stors en 2005, l'abbé Breuil, inventeur de la préhistoire en 2006, le peintre Jules Dupré en 2007.
Centre d'Art Jacques-Henri-Lartigue au 31, Grande-Rue : Il est installé dans une propriété du XVIIIe siècle nommée le petit-hôtel Bergeret, puis en 1899, la maison Fritz du nom de son dernier propriétaire, le docteur Fritz, maire de la commune. Rachetée par la municipalité, elle accueille trois cents toiles couvrant l'intégralité de la période artistique du photographe Jacques Henri Lartigue. Avant de devenir photographe, ce dernier a en effet été peintre à thèmes, et, ami du maire de L'Isle-Adam, il fait don à celui-ci et à sa femme d'une partie de sa collection de 1985 à 1993. Ce don est à l'origine de la création du centre d'exposition. Le musée accueille par ailleurs de nombreuses expositions temporaires,.
Château de L'Isle-Adam ou château des princes de Conti, au nord de l'île du Prieuré, rue de Conti : édifié au XVIIe siècle, il a été remanié en profondeur en 1777 par Louis-François-Joseph de Bourbon-Conti. Vendu comme bien national, il a été entièrement détruit en 1812. Aujourd'hui s'élève à son emplacement un petit château de style Louis XIII, dit le « Château-Conti » construit en 1857 par la famille Ducamp également à l'origine de l'actuelle mairie de Parmain. Incendié par les Prussiens durant la guerre de 1870, il est reconstruit à l'identique et devient un hôtel, puis une maison de repos. Durant l'entre-deux-guerres il est aménagé en restaurant. Cécile Sorel y écrit une partie de ses mémoires. Le bâtiment appartient aujourd'hui à la municipalité, qui compte ouvrir le site au public et y loger certaines des associations de la commune. En 2005, une campagne de fouilles archéologiques a révélé un pan de mur médiéval et un réseau de galeries sur l'île. Par ailleurs, les restes des constructions des Conti sont maigres. Sont toujours visibles aujourd'hui des balustrades dans le parc de l'actuel château, un des pavillons de la conciergerie (le second a été incendié par les Prussiens en 1870), une partie des caves du château, ainsi que des auges provenant des écuries monumentales (actuellement à proximité du parc Manchez, avenue des Écuries).
Pont du Cabouillet sur l'Oise, rue de Conti : ce pont du XVIe siècle relie le centre-ville à l'île de la Cohue. Construit en pierre de taille et possédant trois arches, il fut probablement édifié sur l'initiative d'Antoine de Villiers, châtelain de L'Isle-Adam. Son nom provient du vieux français « cabouiller », remuer les eaux, geste des pêcheurs qui venaient dans l'île remuer l'eau afin de mieux attraper les poissons. Au début du XVIIIe siècle, le pont est restauré par François Levau. Jusqu'en 1866, les bateaux, tractés par des chevaux, passent sous ses arches, les deux autres ponts dans son prolongement possédant alors des arches de pierre trop étroites.
La Plage, située au 1 avenue du Général-de-Gaulle : elle passe aujourd'hui pour la plus grande plage fluviale de France dont le site fut créé en 1895, mais est en réalité une piscine d'été à proximité immédiate de l'Oise. Le lieu de baignade originel est aménagé à partir de 1910 par Henri Supplice, mais ses efforts sont ruinés par le déclenchement de la Première Guerre mondiale. Pourtant, dès 1918, il poursuit ses aménagements avec la construction d'un ensemble balnéaire de cinquante cabines sur le modèle de celles de Trouville-sur-Mer et Deauville, un restaurant avec terrasse nommé Le Normandie, des plongeoirs, des toboggans, des cascades et un kiosque à musique. S'y déroulent des concerts symphoniques chaque dimanche et jour de fête à la belle saison. Le lieu attire les Parisiens, venant par trains entiers, dont de nombreuses célébrités de l'époque. Cette période de prospérité dure jusqu'à la Seconde Guerre mondiale. Henri Supplice, issu d'une ancienne famille adamoise, était surnommé le « père la thune » à cause du prix d'entrée, une pièce de cinq francs, soit, à l'époque, « une thune ». Un bassin de 25 mètres est inauguré en 1949 par Johnny Weissmuller et servira de lieu d'entraînement pour les spécialistes du plongeon. En 1952, la plage organise les pré-olympiades des futurs jeux d'Helsinki de 1954. Le complexe est acquis par la municipalité en 1981; il a servi depuis au tournage de films et demeure très populaire aux beaux jours.
Maison du Cabouillet, rue de la Capitainerie et rue du Pâtis : aujourd'hui restaurant, c'est l'une des plus anciennes maisons de la ville. Certaines de ses parties remontent au début du XVIIe siècle. Restaurant depuis le second Empire, il a appartenu au membre d'un quadrille comique fameux de l'époque appelé les Clodoches.
Ancienne maison d'un maréchal-ferrant, 21 quai de l'Oise : cette maison du XIXe siècle arbore encore sur sa façade l'enseigne de monsieur Baron, « Charron - Forgeron - Maréchalerie ».
Quartier du pâtis, comprenant la place du même nom, une promenade publique sur un site inscrit, et une zone de loisirs en bordure de la rivière, où se trouvent un cinéma rénové et de nombreux restaurants.
Maison Crocqfer, 6 Grande-Rue : de style Île-de-France, elle date des débuts de la Révolution. Elle a été habitée par la famille Mellet, successivement par Godegrand, maître doreur et fondeur, puis André, inspecteur général des chasses du prince de Conti.
Commissariat de police, 32 Grande-Rue : cette maison bourgeoise a été édifiée vers 1900 par Henri Supplice, créateur de la plage et de l'office de tourisme de L'Isle-Adam. Propriété municipale depuis 1987, elle accueille le commissariat de police depuis 1989.
Ancienne maison d'ébéniste, 24 rue Saint-Lazare : maison du XVIIIe siècle, avec façade en pans de bois au premier étage).
Maison bourgeoise, 29 rue Saint-Lazare : le haut de la façade de la fin du XIXe siècle est en briques et bardage de bois.
Mairie, rue Saint-Lazare / Grande-Rue / avenue de Paris : construite en 1869 et financée par moitié sur fonds propres du maire Charles Dambry, sa salle du conseil municipal possède un plafond à caissons peint représentant les communes du canton en 1870.
Le Castelrose, avenue de Paris / rue Dambry : cette ancienne demeure bourgeoise tient son nom du crépi rose de ses façades. Construite entre 1875 et 1885, elle a servi de pension pour veuves de guerre avant la Seconde Guerre mondiale. La villa est occupée ensuite par la kommandantur allemande avant de redevenir après guerre une pension. C'est aujourd'hui une annexe de la mairie.
Presbytère, Grande-Rue, à l'est de l'église : il est construit en 1868 dans un style Renaissance par Félix Roguet, élève de Viollet-le-Duc et Louis-Charles Boileau.
Halle du marché couvert, avenue de Paris / rue Abbé-Breuil / rue Dambry, a été bâtie dans les années 1980.
Parc Manchez, rue de la Capitainerie / avenue des Écuries / rue de l'Abbé-Breuil : Ici se situaient les écuries monumentales des princes de Conti et le château du Saut du Loup. L'on peut y voir les arbres remarquables dits les Trois frères et un colombier rond en briques de deux couleurs, datant du début du XXe siècle et subsistant comme dernier vestige du château du Saut du Loup.
Cimetière municipal, ruelle du Souvenir Français : Y sont enterrés la plupart des artistes et personnalités locales, les bienfaiteurs et certains anciens maires.
Château de la Faisanderie, avenue du Général-de-Gaulle : Il est construit en 1882 par Thomas, un des architectes du Grand Palais parisien. En pierre de taille, il est situé sur le terrain de la faisanderie des princes de Conti. Le château est né sous l'impulsion du successeur de Dambry à la mairie, Félix Thoureau. Les façades présentent toutes un style différent. Il appartient à la ville depuis 1966 et héberge un institut médico-éducatif.
Croix Saint-Antoine, près du chemin des Folles-Entreprises : Cette croix pattée à quatre branches de longueur égale date de l'époque romane et avait la fonction d'une borne. Comme particularité, elle est taillée dans un énorme bloc de pierre monolithe, dont la partie inférieure lui sert de socle. La croix est aujourd'hui enclavée dans un jardin privée et n'est pas visible depuis le domaine public.
Grille de L'Isle-Adam, avenue de Paris (RD 64), à l'extérieur de la ville : Matérialisée par deux piliers de la fin du XVIIIe siècle, elle constitue l'entrée principale de la ville par l'avenue de Paris depuis la forêt. Elle permet de jouir en hauteur de la perspective de l'avenue, ouverte en 1657, puis plantée de marronniers en 1842, et d'embrasser du regard la mairie et les coteaux de Parmain. Au-delà de la porte, dans la forêt, l'avenue est agrémentée d'un rond-point forestier au centre duquel est placée une fine pyramide monumentale.
Maison forestière de la Grille de L'Isle-Adam, avenue de Paris (RD 64) : Bâtie à l'orée de la forêt, c'est une ancienne maison de garde construite par le prince de Conti en 1777.
Château des Forgets, rue des Louvetaux, en forêt de L'Isle-Adam : Cette grande demeure bourgeoise de 1893 est un autre témoin de la prospérité de la ville à la fin du XIXe siècle. Il a été construit pour Georges Manchez, rédacteur au journal Le Temps. Il sert de refuge à des résistants pendant la Seconde Guerre mondiale, ce qui vaudra à son propriétaire, Géo Grandjean, d'être fusillé en 1944. Il appartient par la suite à l'homme d'affaires saoudien Akram Ojjeh. Non visible depuis le domaine public.
Table de Cassan, sur un rond-point de la RD 922, au nord-est de la ville : Elle forme le centre de l'étoile de Conti, formé par de différents chemins forestiers de la forêt de L'Isle-Adam et la RD 922. Taillée dans un bloc de pierre monolithe au XVIIe siècle, elle a été utilisée comme point de rassemblement pour les chasses à courre.
Château des Vanneaux, excentré au nord, au-delà de la forêt, à proximité de Mours et de Presles, est occupe un site bâti depuis la fin du XVIIe siècle. Il est actuellement la propriété d'une société japonaise qui l'a transformé, ainsi que ses terrains, en un golf inauguré en 1994.
Les différentes statues de la ville : les statues de bronze des bords de l'Oise, Evila l'ondine, érigée dans le bras du Cabouillet, les premiers pas de danse sur le chemin de halage vers le nord, et Siaram, la statue de Jean Marais installée par la municipalité dans la perspective de l'Allée Verte.
Les lieux de mémoire de la Seconde Guerre mondiale : entre autres, le monument aux morts de la bataille du passage de l'Oise de 1940 (chemin de halage), les stèles aux résistants (dans la forêt), la borne de la libération au carrefour du Vivray, etc.Enfin, on notera la présence à L'Isle-Adam au niveau des étangs de La Garenne d'un insolite passage à canard (un passage piéton pour canards).
Outre le château des princes de Conti, la ville a perdu plusieurs de ses propriétés d'exception. On peut citer :
Le château du Saut-du-Loup, détruit en1960, était situé dans l'actuel parc Manchez et fut construit, ainsi que le parc à l'anglaise l'environnant, par le maire et bienfaiteur de la ville Charles Dambry. Racheté par Paul Dalloz, journaliste au Monde Universel, il appartient ensuite au directeur du journal le Monde illustré, Edmond Desfossés, inventeur de la cote boursière, et maire de la ville de 1896 à 1898. Le château passe ensuite aux mains d'un député, puis de Georges Manchez, rédacteur financier au journal Le Temps. Endommagé par les bombardements de la Seconde Guerre mondiale, le château est détruit en 1960 après avoir été acquis par la municipalité à la famille Manchez. Il en demeure un pigeonnier en brique. Le domaine est transformé pour partie en parc public. Son achat permet la construction de résidences et de l'école élémentaire Balzac.
Le château de la Commanderie, détruit au début du XXe siècle, était situé aux environs de la rue Charles-Binder (maire de la ville de 1878 à son décès) sur un domaine aménagé agrémenté d'un parc et de pièces d'eau. Richement décoré et meublé, il était l'œuvre et la résidence du richissime carrossier Charles Binder (1819-1891).
Les châteaux de Cassan ont également disparu, que ce soit celui d'origine, construit par la famille Bergeret, rasé en 1908, ou le second édifice, dit château Bonnin, construit en 1867 par un richissime plombier, installateur du gaz d'éclairage à Paris. Le château Bonnin a été remplacé au début du siècle par le château dit Béjot, dans le style Trianon, démoli en 1960 après avoir été lourdement endommagé par les bombardements alliés en 1944. Le domaine de Cassan, dépourvu de ses châteaux, mais toujours agrémenté de son parc aménagé et du pavillon chinois, est transformé dans les années 1970 en une zone pavillonnaire verte appelée le Parc de Cassan.
Le château des Bonshommes, dont le souvenir est perpétué par le nom de l'avenue qui y conduisait, est édifié en 1859 sur le lieu où se situait le prieuré abandonné du même nom, qualifié par Balzac de « lieu funeste abandonné par les hommes », dont il fait le cadre de sa nouvelle : Adieu. Il était entouré d'un jardin paysager. Il a totalement disparu aujourd'hui et le site est intégré à la forêt domaniale.
Outre certains de ses seigneurs et maires (Michel Poniatowski) ayant eu à jouer un rôle politique ou culturel au niveau national, on peut noter :
André Le Nôtre (1613-1700) qui a tracé les perspectives et voies de la forêt de L'Isle-Adam que certaines des avenues de la commune actuelle prolongent toujours.
Jean de La Fontaine (1621-1695) a séjourné au château des princes de Conti. Il aurait été inspiré pour écrire sa fable Le meunier, son fils et l'âne par le moulin de la Naze à Valmondois.
Jean-Honoré Fragonard (1732-1806), qui serait à l'origine des premiers dessins du pavillon chinois, résida à Cassan avec sa famille chez les Bergeret.
Le jeune Mozart (1756-1791) a joué au château des princes de Conti en 1766. Il se serait également produit au domaine de Cassan.
Édouard Knecht (1789-1870), lithographe, un des principaux introducteurs de la lithographie en France, vit à L'Isle-Adam de 1827 à sa mort.
Honoré de Balzac (1799-1850) séjourne à L'Isle-Adam en 1827 sur une invitation du maire son ami, puis plusieurs fois par la suite. Dans une lettre à sa sœur, il écrit « Tu sais que L'Isle-Adam est mon paradis terrestre. » C'est à L'Isle-Adam qu'il écrit Physiologie du mariage. Un square, une stèle et une école portent son nom.
Jules Dupré (1811-1889), peintre, vécut à L'Isle-Adam de 1845 à sa mort. Il fut à l'origine, avec Théodore Rousseau, d'un groupe de peintres peignant sur le motif, dans la campagne environnante. Charles-François Daubigny, Corot, Daumier, Eugène Lavieille ont fait partie de ce groupe. Un monument de 1894 dans le style de la Renaissance italienne commémore Jules Dupré à proximité des berges de l'Oise et du pont du cabouillet. L'artiste est enterré au cimetière de la ville.
Adolphe Léon Willette (1857-1926), illustrateur, caricaturiste et peintre passa plusieurs étés à L'Isle-Adam.
Léon Fort (1870-1965), artiste peintre, décorateur, illustrateur, conseiller municipal, adjoint au maire, historien local, membre fondateur du musée d'art et d'histoire Louis-Senlecq.
Cécile Sorel (1873-1966), résidente de Mériel, était une habituée du château Conti durant l'entre-deux-guerres.
Francis Carco (1886-1958), écrivain, auteur de Jésus la caille et de L'homme troublé, a résidé en septembre 1939 à L'Isle-Adam, avenue des Bonshommes, à l’angle de la rue Charles-Hibert, avant de s'exiler après la défaite. Après guerre, il s'installe à nouveau dans la commune jusqu'à la fin des années 1940, au 21 de l’avenue de Paris.
L'orfèvre danois Christian Fjerdingstad (1891-1968) habite L'Isle-Adam de 1921 à 1960 dans une grande propriété sur le lieu actuel de la résidence de la Renarde.
Jacques Henri Lartigue (1894-1986), photographe et peintre à qui un musée est consacré dans la ville pour abriter l'ensemble de ses peintures qu'il a léguées à la ville (et non les photographies).
Michel Droit (1923-2000), académicien, passe quelques années dans la commune avec son père Jean Droit, artiste peintre, qui y est enterré.
Robert Hirsch est un acteur français, sociétaire honoraire de la Comédie-Française, né le 26 juillet 1925 à L'Isle-Adam.
Louis de Villiers de L'Isle-Adam (vers 1450-1521), fondateur de l'église saint Martin, comte-évêque de Beauvais, vidame de Gerberoy et pair de France, à qui est dû le palais épiscopal de Beauvais, et la poursuite des travaux de la cathédrale de Beauvais.
Philippe de Villiers de L'Isle-Adam (1464-1534), grand maître de l'ordre de Saint-Jean de Jérusalem en 1521, était un fils cadet de Jacques de Villiers, seigneur de L'Isle-Adam. Il est le lointain ancêtre direct de l'écrivain Auguste de Villiers de L'Isle-Adam (1838-1889) qui n'a personnellement aucun autre lien que généalogique avec la commune dont il porte le nom.
François-Louis Magallon (1754-1825) natif de la ville, gouverneur de l'Île Bourbon, de l'Ile-de-France et des Indes Françaises. Une salle d'exposition, le Pavillon Magallon lui rend hommage aujourd'hui.
Hippolyte Charles (1772-1837), amant de Joséphine de Beauharnais, acquiert le domaine de Cassan en 1804, où il demeure jusqu'en 1828, date à laquelle il le vend à Jacques-Honoré Recappé, notaire et conseiller général de Seine-et-Oise.
L'ambassadeur Gustave de Montebello (1838-1907) et sa famille, l'un des artisans de l'alliance franco-russe, propriétaire du domaine de Stors.
Louis-Gustave Binger 1856-1936, explorateur en Afrique et premier gouverneur général de la Côte d'Ivoire prend sa retraite dans la ville en 1912 et y meurt en 1936. Un monument commémoratif de 1938 lui est dédié. Il est inauguré en présence du général Gouraud, gouverneur militaire des Invalides, et de l'écrivain Georges Duhamel, résidant à Valmondois. Le buste de bronze représentant Binger a été volé, puis remplacé il y a quelques années.
L'abbé Breuil (1877-1961), préhistorien, qui s’est illustré par ses contributions à la classification des industries lithiques paléolithiques et à l’étude de l’art pariétal préhistorique. Une résidence porte son nom. Sa canne et son chapeau sont conservés au musée Senlecq.
Fabien Cool, né à L'Isle-Adam en 1972, a été gardien de but de l'AJ Auxerre pendant 14 saisons jusqu'en 2007.
Jefferson Poirot, joueur de rugby, évoluant a Bordeaux Begles et en équipe de France, y est né en 1992.
L'Isle-Adam, fief de grands seigneurs, a vu passer nombre de monarques et très grands personnages de France au cours de son histoire, tant pour leurs loisirs (chasses, joutes et fêtes) que pour des raisons militaires. En voici une liste chronologique, la section histoire détaillant, le cas échéant, les raisons de leur venue :
La vie culturelle de la commune est, au vu de sa taille, plutôt fournie. Outre le patrimoine, les musées et leurs expositions temporaires, diverses manifestations se tiennent dans la commune. On peut noter la fête foraine annuelle au parc Manchez, le carnaval au printemps, les salons artistiques de printemps et d'automne, la bourse aux jouets, aux vêtements, les quatre brocantes annuelles, la foire aux livres, l'insolite course de baignoires, les commémorations liées à la Seconde Guerre mondiale, les tournois médiévaux, les journées photographiques de L'Isle-Adam, des participations à la nuit des musées, aux journées du patrimoine et à la Fête de la musique, le forum des associations et la fête cantonale dite de la campagne à l'automne, les manifestations liées au jumelage, des conférences relatives aux arts, des concerts, spectacles de danse et comédies musicales, les manifestations de Noël, etc et les multiples activités de la centaine d'associations actives dans la commune.
La municipalité publie trois fois par an Regards de L'Isle-Adam, bulletin municipal fourni et Le Clin d'Œil, bulletin d'informations hebdomadaire.
La vie associative adamoise est très fournie. Les associations de la commune se regroupent au sein du centre adamois des loisirs et de la vie associative (CALVA) qui rassemble presque une centaine de structures dans les domaines sportifs, culturels et sociaux. Ce riche tissu associatif est coordonné par le CALVA qui édite cinq fois par an un journal de la vie associative appelé Le Merle adamois.
Honoré de Balzac ne tarit pas d'éloges sur la commune. L'auteur de La Comédie humaine écrivit à sa sœur, Laure Surville : « Tu sais que L'Isle-Adam est mon paradis terrestre », phrase gravée sur la statue qui lui rend hommage. Il l'évoque notamment dans Physiologie du mariage, qu'il écrit à L'Isle-Adam, en ces termes : « En 1819 j'habitais une chaumière au sein de la délicieuse vallée de l'Isle-Adam. Mon ermitage était voisin du parc de Cassan, la plus suave retraite, la plus voluptueuse à voir, la plus coquette pour le promeneur, la plus humide en été de toutes celles que le luxe et l'art ont créées… ». Physiologie du mariage comprend également de nombreuses références à la ville du début du XIXe siècle, ainsi, un des personnages, dénommé Coco de Cassan, évoque le singe logé dans la maison Ollivier et transféré plus tard au Jardin des Plantes à Paris.
Dans Les Paysans, Balzac glisse à nouveau de nombreuses références à L'Isle-Adam. Une ville se nomme dans le roman La Ville-aux-Fayes, hommage déguisé à la commune et à son maire de l'époque, ami de l'écrivain, Philippe de Villers-la-Faye. Il y évoque également les Aigues, ancienne propriété des Bergeret à Cassan. Il y fait des références à Hippolyte Charles (le comte de Montcorbet) et fait venir l’abbé dom-Rigou de l'abbaye du Val. Dans Un début dans la vie, il évoque son voyage en diligence depuis Paris jusqu'à L'Isle-Adam et raconte, avec force détails, son itinéraire et son cocher, Adamois célèbre de l'époque, Pierrottin, fondateur du service de diligence entre la ville et la capitale. Enfin, dans Le Médecin de campagne, Balzac s'inspire pour son personnage de Benassis du docteur Bossion, médecin de L'Isle-Adam, enterré dans la commune. Les souvenirs des séjours et promenades de l'écrivain dans la ville alimentent également plusieurs de ses œuvres.
L'écrivain Auguste de Villiers de L'Isle-Adam (1838-1889) qui n'a personnellement aucun autre lien que généalogique avec la commune dont il porte le nom. La filiation de l'écrivain symboliste est si ancienne que le roi Louis XVIII, croyant le nom éteint, avait autorisé à ce qu'il soit relevé. Paradoxalement, alors qu'il ne lui est lié que par une généalogie douteuse, cet écrivain a permis de diffuser auprès de ses nombreux lecteurs d'hier et d'aujourd'hui le nom de la commune en France et à l'étranger.
L'Isle-Adam et sa forêt ont inspiré de nombreux peintres aux XIXe et XXe siècles. Jules Dupré, et ses amis peintres de l'école de Barbizon, notamment Théodore Rousseau, peignent les sites naturels de la ville et ses alentours ou s'en inspirent. Ainsi, Dupré présente par exemple une Vue de L'Isle-Adam au Salon en 1831. En 1849, Théodore Rousseau peint Une avenue, forêt de L'Isle-Adam, qui figure aux collections du Musée d'Orsay. René Tener, ancien maire de la ville et amis de Dupré, a également peint des vues de la ville.
Plusieurs films ont été tournés à L'Isle-Adam, dont Fête de famille de Lorenzo Gabriele en 2006, feuilleton télévisé en six épisodes de 55 minutes.
La Plage a servi également de lieu de tournages. En 1959, une scène de Rue des prairies de Denys de La Patellière y prend place. Plus récemment, Claude Lelouch utilise le lieu à deux reprises pour le tournage de scènes de Partir, revenir en 1984 et des Misérables en 1995.
En plus de ses musées, la ville est dotée d'un cinéma en centre ville, récemment rénové. En addition à une programmation grand public, des programmes d'arts et d'essais et des films en version originale y sont projetés. La bibliothèque de la commune (fonds de 25 000 ouvrages), nommée en l'honneur de Georges Duhamel, mort dans la commune voisine de Valmondois, a été fondée en 1972 par une association avant de devenir communale en 1994. Les activités culturelles et associatives sont accueillies dans la maison de L'Isle-Adam au parc Manchez ou dans le pavillon Magallon. L'espace culturel Michel-Poniatowski a été inauguré en 2002, il accueille une école de musique et de danse et comprend plusieurs studios, salles de cours et espace chorégraphique. Certaines associations seront logées, à terme, dans le château Conti, sur l'île du Prieuré.
Bernard Baray, Au fil des ans, Nogent-L'Isle-Adam : Tome 1, les premiers temps 862-1527, Éd. du Valhermeil, 1986, 107 p. (ISBN 2-905-684-03-8)
Bernard Baray, Au fil des ans, L'Isle-Adam-Parmain : Les derniers seigneurs et temps nouveaux 1527-1945, Éd. du Valhermeil, 1990, 317 p. (ISBN 2-905-684-29-1)
René Botto, Stéphane Gasser et Christophe Gicquelay, « Le patrimoine des communes du Val-d’Oise : L'Isle-Adam », Collection Le Patrimoine des Communes de France, Paris, Flohic Éditions, vol. I,‎ octobre 1999, p. 405-425 (ISBN 2-84234-056-6)
Marie-Paul Défossez, Les Grands Peintres du Val-d'Oise, Éd. du Valhermeil, 2000, 160 p.  (ISBN 2-913328-08-3)
Jean Aubert, La grande histoire du Val-d'Oise - Toutes les communes de Ableiges à Wy-dit-Joli-Village, Edijac,  (ISBN 2-904-675-17-5)
Jean-Baptiste Grimot (l'abbé), « Histoire de la ville de L'Isle-Adam et notice biographique de ses seigneurs », Mémoires de la Société historique et archéologique de l'arrondissement de Pontoise et du Vexin, Pontoise, Imprimerie de Amédée Pâris, vol. VII, 2e partie,‎ 1885, p. 3-48 (ISSN 1148-8107, lire en ligne)
Louis Régnier, Excursions archéologiques dans le Vexin français – ouvrage posthume – deuxième série : Jouy-le-Comte, Gisors, Imprimerie Benard-Bardel et fils, 1927, 170 p., p. 65-77
Pierre Terver, Le dernier prince de Conti à L'Isle Adam - 1776-1789, Société historique de Pontoise, 285 p., 1987
Élyne Olivier-Valengin, Les trésors des princes de Bourbon Conti, Paris, Somogy Éditions d'art, 2000 –  (ISBN 2850563986)
Collectif, Le patrimoine des communes du Val-d’Oise : L'Isle-Adam, 1999 (voir dans la bibliographie)
 Portail du Val-d'Oise   Portail des communes de France   Portail de l’ordre de Saint-Jean de Jérusalem
L'Oiseau blanc est un avion biplan qui a disparu le 8 mai 1927 avec ses deux pilotes, les Français Charles Nungesser et François Coli, lors de la première tentative de traversée aérienne de l'océan Atlantique Nord sans escale entre Paris et New York. Moins de deux semaines après leur disparition, l'Américain Charles Lindbergh est le premier à réussir cette traversée, mais dans l'autre sens, à bord du Spirit of St. Louis.
La disparition de l'Oiseau blanc est considérée comme l'un des plus grands mystères de l'histoire de l'aviation. De nombreuses hypothèses ont circulé sur le sort de l'appareil et de ses deux aviateurs, mais la plus communément admise est qu'ils ont été pris dans un grain ou dans le brouillard et précipités dans l'océan. Toutefois, plusieurs enquêtes effectuées à partir des années 1980 laissent supposer que l'Oiseau blanc aurait atteint Terre-Neuve et se serait écrasé sur cette île ou vers Saint-Pierre-et-Miquelon, ou encore près de la côte du Maine, aux États-Unis.
Depuis 2015, la thèse de l'amerrissage de l'appareil près de Saint-Pierre-et-Miquelon est reconnue,. Ces recherches ont reçu le prix Paul Tissandier de la fédération aéronautique internationale, en 2015.
L'Oiseau blanc a laissé un important héritage : il est évoqué dans quelques films, chansons et musées. De nombreuses rues, en France, portent les noms de Nungesser ou Coli. Une statue ainsi qu'un mémorial ont été érigés à l'aéroport de Paris-Le Bourget, leur point de départ, et à Étretat, où ils ont été aperçus pour la dernière fois depuis la France.
À l'issue de la Première Guerre mondiale, les aviateurs tentent de démontrer l'utilité pacifique de l'aviation en établissant de nouveaux records de distance, d'altitude ou de vitesse. Du 8 au 31 mai 1919, le pilote américain Albert Cushing Read rallie Long Island, aux États-Unis, à Plymouth, en Grande-Bretagne, en vingt-trois jours et cinq escales. L'homme d'affaires américain d'origine française Raymond Orteig décide alors le 19 mai 1919 d'offrir un prix de 25 000 dollars au premier aviateur qui effectuera un vol transatlantique sans escale entre Paris et New York dans les cinq années qui suivent. Dès le mois suivant, les aviateurs britanniques Alcock et Brown, partis de Terre-Neuve, sont les premiers à traverser l'Atlantique sans escale en se posant à Clifden, en Irlande. Personne n'ayant relevé son défi, Orteig renouvelle son offre en 1924. En 1925, le Français François Coli est le premier aviateur à s'inscrire mais d'autres aviateurs, comme René Fonck, tentent leur chance grâce aux progrès techniques effectués au cours des années 1920.
François Coli, ancien capitaine au long cours et vétéran de la Première Guerre mondiale décoré de la Légion d'honneur, a effectué des vols historiques à travers et autour de la mer Méditerranée. Il a notamment battu le record de distance en ligne droite en 1919 entre Paris et Kénitra, au Maroc, et travaille sur un vol transatlantique depuis 1923. À l'origine, il est censé voler avec son camarade de guerre Paul Tarascon, un as ayant remporté 12 victoires, mais un accident à la fin de l'année 1926 détruit leur Potez 25 et laisse Tarascon gravement brûlé. François Coli est alors contacté par Charles Nungesser, l'un des aviateurs français les plus expérimentés, as aux 43 victoires. Nungesser étudie la possibilité de réussir le vol Paris-New York depuis 1925 et a besoin d'un navigateur expérimenté. Les deux hommes obtiennent le soutien du constructeur aéronautique Pierre Levasseur et du motoriste Lorraine-Dietrich.
Bien que les vents dominants sur le parcours soufflent d'ouest en est et favorisent une traversée de New York vers Paris, Charles Nungesser et François Coli organisent leur traversée au départ de Paris, pour des raisons symboliques. Nungesser et Coli ne sont pas inscrits au prix Orteig, et ce malgré la première inscription de Coli en 1925. L'objectif officiel des aviateurs est, en traversant l'Atlantique, d'établir un nouveau record de distance en vol,.
En raison de la personnalité des deux hommes et de la force de l'enjeu, la préparation du raid est très fortement médiatisée des deux côtés de l'Atlantique. En France, l'avancée des préparatifs est suivie au jour le jour par un public passionné grâce aux nombreux articles publiés par les journaux,.
Nungesser et Coli participent à l'élaboration de leur nouvel appareil, un Levasseur PL.8 dérivé de l'avion de reconnaissance PL.4. Le PL.4 est utilisé dans la jeune aéronavale française et il est destiné à servir sur le premier porte-avions français, le Béarn, alors en cours d'achèvement. Ce biplan à trois places dispose d'un fuselage dit « marin », lui permettant d'amerrir en cas de besoin. Avec l'aide de l'ingénieur en chef Émile Farret et du chef de fabrication Albert Longelot à l'usine de Pierre Levasseur, les aviateurs suppriment le cockpit biplace situé à l'avant et le remplacent par trois énormes réservoirs de carburant, contenant au total 4 025 litres d'essence. Le fuselage est élargi et renforcé pour permettre un amerrissage et à Nungesser et Coli de s'asseoir côte à côte, le second légèrement en retrait et plus bas par rapport au premier. L'envergure des ailes est portée à 14,6 m.
Le moteur est un Lorraine de 12 cylindres montés en W, développant 450 chevaux. Les cylindres sont montés en trois séries séparées de 60 degrés, reprenant une conception similaire du motoriste britannique Napier. Le moteur est testé pour s'assurer qu'il fonctionnera pendant l'intégralité du vol : il tourne pendant quarante heures à l'usine Levasseur de Chartres. Ce moteur Lorraine a démontré sa fiabilité à l'occasion de nombreux raids aériens au cours des années précédentes, équipant notamment le Potez 25.
Le PL.8 est construit en bois et baptisé l'Oiseau blanc par Nungesser, en référence à un chef indien du Wyoming qu'il rencontra en 1925 et qu'il fit voler avec lui. On appose les marquages tricolores bleu-blanc-rouge sur les ailes et la dérive de l'appareil. Nungesser fait peindre de chaque côté du fuselage son insigne personnel : une tête de mort aux tibias entrecroisés, surmontée par un cercueil entouré de deux chandeliers, le tout dessiné dans un cœur noir. L'appareil est prêt à la mi-avril. Les essais débutent immédiatement et s'échelonnent jusqu'au départ des deux hommes. On le déleste de tout poids inutile : Nungesser et Coli partent ainsi sans radio, ni canot de sauvetage. L'équipement du tableau de bord est sommaire, en particulier en ce qui concerne le contrôle du vol sans visibilité, auquel l'équipage est peu entraîné. Toujours dans un souci d'économiser du poids et de gagner en aérodynamisme, le train d'atterrissage est conçu pour être largué après le décollage ; l'arrivée prévue à New York est un amerrissage devant la statue de la Liberté.
François Coli conçoit son plan de vol en suivant la route orthodromique, la plus courte, qui doit les amener à naviguer au nord-ouest en survolant la Manche, le sud-ouest de l'Angleterre, l'Irlande et l'océan Atlantique avant de glisser au sud-ouest vers Terre-Neuve, la Nouvelle-Écosse et enfin la côte est des États-Unis,. François Coli s'est spécialisé dans la navigation astronomique au cours de ses années passées à bord de navires de commerce et de ses vols en Méditerranée. Il a travaillé tout l'hiver 1926-27 sur les dernières évolutions météorologiques, prévoyant un départ au mois de mai,.
Dans la journée du 7 mai, les prévisions météorologiques françaises, britanniques, irlandaises, canadiennes et américaines estiment que les vents souffleront avec constance d'est en ouest sur une grande partie de la route établie par Coli. Une dépression orageuse est toutefois signalée à hauteur de Terre-Neuve. À la faveur de ces conditions extrêmement favorables, les deux aviateurs décident à 21 h de tenter la première traversée de l'Atlantique sans escale, au petit jour le lendemain matin. Nungesser est calme et confiant dans son appareil.
Puisque les conditions météorologiques restent favorables, décision est prise au petit matin de ne remplir les réservoirs qu'avec 3 800 litres, ceci afin de faciliter le décollage et d'améliorer les performances de l'appareil. L'Oiseau blanc décolle de l'aéroport du Bourget, près de Paris, à 5 h 18. Nungesser a besoin de 900 mètres pour faire décoller les 4 864 kg de l'appareil. Peu après, à hauteur de Gonesse, le train d'atterrissage est largué. C'est l'unique relique confirmée de l'avion ; il est exposé au Musée de l'air et de l'espace du Bourget. Après leur décollage, les aviateurs sont escortés par plusieurs avions, dont l'un est piloté par un employé de Levasseur, Carniaux. Selon son témoignage, Nungesser et Coli ont survolé successivement Enghien, Montmorency, Pontoise, Meulan, Mantes-la-Jolie, Vernon, Elbeuf, Rouen, Duclair, Caudebec-en-Caux, Bolbec et Étretat. À Étretat, à 6 h 48, l'escorte quitte l'Oiseau blanc qui fait cap au 300° vers la côte anglaise. C'est la dernière fois que l'appareil est aperçu avec une certitude absolue. Il vole alors à une altitude comprise entre 200 et 300 m et à une vitesse d'environ 130 à 150 km/h, inférieure aux 185 km/h estimés lors des essais du fait du poids du carburant. Cependant, le vol semble se dérouler normalement. La Manche est couverte d'une légère brume.
À 7 h 45, le commandant du sous-marin britannique H.50 aperçoit un biplan blanc avec des marquages bleu-blanc-rouge sur la dérive volant à une altitude de 300 m, à 20 milles nautiques au sud-ouest de la pointe des Needles, sur l'île de Wight. L'avion est ensuite identifié par un habitant de la ville irlandaise de Dungarvan à 10 h 10, puis par un prêtre de Carrigaholt à 11 h.
Dans l'après-midi du 9 mai, à New York, une importante foule se rassemble pour assister à l'exploit de Nungesser et Coli. Des dizaines de milliers de personnes se pressent à Battery Park pour embrasser le panorama du port de New York et de la statue de la Liberté où l'Oiseau blanc doit amerrir. Des rumeurs circulent : l'avion aurait été aperçu à Terre-Neuve ou survolant Long Island. Le succès du vol de Nungesser et Coli est annoncé, à Paris, vers 23 h à l'Aéro-Club de France. Plusieurs journaux français, dont les éditions spéciales de La Presse et des Ailes, relaient l'information, mais ni l'Oiseau blanc ni ses pilotes ne seront jamais revus. Dans la nuit, des câblogrammes venant des États-Unis et reçus par l'agence Havas démentent l'arrivée des aviateurs à New York. Les 3 800 litres de carburant embarqués permettent une autonomie de quarante heures ; une fois ce délai écoulé, il faut se rendre à l'évidence : l'appareil et son équipage ont disparu. L'inquiétude, ayant germé de part et d'autre de l'Atlantique, devant l'absence de nouvelle de Nungesser et Coli, laisse la place à la consternation,.
Immédiatement, les recherches s'organisent pour retrouver l'Oiseau blanc et son équipage. La première hypothèse avancée est celle d'une chute dans la Manche, l'avion étant difficile à maîtriser à cause de la surcharge de carburant. Dès le matin du 10 mai, navires et avions sillonnent la mer entre Étretat et la côte anglaise, sans résultat. Devant les témoignages arrivant de Grande-Bretagne et d'Irlande, les recherches sont abandonnées par les autorités françaises au soir du 12 mai : tout laisse penser que les aviateurs ont franchi la Manche.
De l'autre côté de l'Atlantique, les marines américaine et canadienne effectuent d'intensives recherches dans un périmètre compris entre le golfe du Saint-Laurent, Terre-Neuve, l'île de Sable et la Nouvelle-Écosse. Plusieurs témoignages font état d'un avion blanc aperçu le matin du 9 mai à Harbour Grace, à Terre-Neuve,. Les recherches se concentrent autour de l'île, sans qu'aucune trace de l'avion ou de ses occupants soit découverte. Elles sont finalement abandonnées le 9 juin. L'aviateur australien Sidney Cotton les poursuit avec son hydravion jusque fin juillet, sans résultat.
Du 12 au 28 juin, d'étranges signaux lumineux sont aperçus dans la région du Saguenay–Lac-Saint-Jean, dans la province canadienne du Québec. Ils sont interprétés comme pouvant être des fusées éclairantes lancées par Nungesser et Coli. Un trappeur, Georges Rousseau, affirme avoir entendu un avion survoler son campement près de la rivière Péribonka le 9 mai. Plusieurs équipes de sauvetage sont dépêchées dans la région mais, du fait de la très forte densité de la forêt, leurs efforts restent vains et on perd tout espoir de retrouver les aviateurs vivants, un mois et demi après leur décollage du Bourget.
La possibilité de la présence de Nungesser et Coli dans le Saguenay est considérée comme fort improbable par les autorités canadiennes et françaises de l'époque. L'hypothèse la plus répandue au cours des cinquante années suivantes est que l'Oiseau blanc a été pris dans un grain ou dans le brouillard et s'est abîmé dans l'océan, entraînant avec lui ses deux passagers.
À la suite de la publication dans la presse française, en 1980, de plusieurs témoignages indiquant une chute dans la Manche, l'ancien ministre français Roland Nungesser, neveu du pilote de l'Oiseau blanc, demande officiellement une enquête au ministère français des Transports. Celle-ci est confiée à Clément-Pascal Meunier, ingénieur général de l'aviation civile. Il compile pendant près de trois ans l'ensemble des témoignages et des données recueillis depuis 1927 pour tenter de retracer le parcours de l'Oiseau blanc.
Selon le rapport Meunier, il ne fait aucun doute que Nungesser et Coli ont atteint sans difficulté l'océan Atlantique. Après Étretat, l'Oiseau blanc a en effet été aperçu par le commandant du sous-marin britannique H.50 au sud-ouest de l'île de Wight à 7 h 45, par M. Dumphy, un ancien officier de marine, à Dungarvan en Irlande à 10 h 10, puis par M. Glynn et son fils à Kilrush à 11 h et enfin par le révérend Madden à Carrigaholt, quelques minutes plus tard. Ces témoignages concordent avec le plan de vol établi par François Coli, avec le cap suivi par l'Oiseau blanc lorsqu'il a franchi les falaises d'Étretat et avec les temps de passages plausibles de l'avion. Lorsque Nungesser et Coli quittent l'Irlande, six heures après leur départ, le temps est clair et le vent les porte vers l'Atlantique. Meunier estime, au regard des relevés météorologiques, que les aviateurs n'ont pas dû rencontrer de vents défavorables avant le passage des 40° ouest, longtemps après le passage du point de non-retour, le point du parcours au-delà duquel il est impossible de faire demi-tour, faute d'avoir suffisamment de carburant.
En revanche, au-delà des 40° ouest, théoriquement atteints vers 21 h le soir du 8 mai, les conditions météorologiques ont changé. Selon le service météorologique américain, la dépression signalée au large de Terre-Neuve s'est déplacée nettement moins à l'est que prévu et se trouve donc droit sur la route de l'Oiseau blanc. Les aviateurs ont dû faire face à des vents contraires, de faibles températures et probablement des chutes de neige, alors même qu'ils entraient dans la nuit. Pour éviter cette dépression, Meunier pense que Coli a dérouté l'avion vers le nord, le conduisant à effectuer une boucle à la marge de la dépression.
Ce détour aurait rallongé la route de Nungesser et Coli de plusieurs centaines de kilomètres et ralenti leur progression vers Terre-Neuve de plusieurs heures. Selon le plan de vol de François Coli, l'Oiseau blanc aurait dû aborder le continent américain vers 6 h du matin (heure de Paris) au niveau de Belle Isle, petite île située entre Terre-Neuve et la côte canadienne. Or un faisceau d'une quinzaine de témoignages concordants fait état du passage d'un avion blanc au-dessus du port de Harbour Grace, à 500 km au sud-est de Belle-Isle, vers 9 h 30 heure locale, soit 14 h 30 heure de Paris. S'il s'agit bien de l'Oiseau blanc, Nungesser et Coli auraient donc eu un retard de plus de huit heures sur leur temps de passage à Terre-Neuve. New York est désormais hors de portée d'un Oiseau blanc à court de carburant. Compte tenu de ces témoignages, Clément-Pascal Meunier estime que le passage de l'avion au-dessus de Terre-Neuve est probable, sans toutefois pouvoir l'affirmer avec certitude.
Au moment où Roland Nungesser demande aux autorités françaises l'ouverture d'une enquête, de nouveaux éléments déclenchent d'importantes recherches dans une région très isolée de l'État américain du Maine. En juin 1980, le journaliste Gunnar Hansen publie un article dans le Yankee Magazine intitulé « The Unfinished Flight of the White Bird ». Hansen s'appuie sur le témoignage d'un pêcheur nommé Anson Berry qui aurait entendu un avion en difficulté survoler son camp de Round Lake, à une trentaine de kilomètres au nord de la ville de Machias, vers la fin de l'après-midi du 9 mai. À cause du mauvais temps, Berry n'a pas vu l'avion, mais il a entendu un moteur avoir des ratés, s'arrêter, puis, quelques instants plus tard, le bruit d'un accident. Clément-Pascal Meunier qualifie ce témoignage de « troublant ». En effet, si l'on admet son passage à Terre-Neuve dans la matinée, l'Oiseau blanc aurait épuisé son carburant à ce moment et dans ce rayon d'action précis. Les pilotes auraient alors cherché à poser leur avion, privé de propulsion, sur l'un des innombrables lacs de la région mais ils se seraient écrasés dans les collines.
En avril 1984, l'association TIGHAR (en) (The International Group for Historic Aircraft Recovery, le groupe international pour la récupération d'avions historiques), nouvellement fondée par Rick Gillepsie, entame une campagne de fouilles autour de Round Lake. Gillepsie nomme cette expédition le « Project Midnight Ghosts » en référence à la formule employée par Charles Lindbergh dans son autobiographie concernant Nungesser et Coli : « they vanished like midnight ghosts, » (« ils s'évanouirent comme des fantômes de minuit »). Elle est un temps rejointe par l'association NUMA de l'écrivain Clive Cussler,. TIGHAR recense les témoignages d'une vingtaine de personnes ayant vu ou entendu un avion passer entre la frontière canadienne et Round Lake le 9 mai 1927. Les enquêteurs recueillent notamment le témoignage de Raymond Beck, qui affirme avoir trouvé près de Round Lake, en 1951, un moteur d'avion qui pourrait être le Lorraine de 450 chevaux de l'Oiseau blanc. Ce moteur aurait été à nouveau découvert, puis déplacé par des chasseurs, en 1974, au moyen de traîneaux de bois et ensuite perdu sans que TIGHAR retrouve sa trace.
Entre 1984 et 1992, près de deux cents volontaires fouillent les collines bordant Round Lake à l'aide de détecteurs de métaux, bénéficiant notamment du soutien technologique de la NASA et de l'US Air Force. En 1987, un habitant de la région rencontre TIGHAR. Il a en sa possession un étui à cigarettes décoré avec des cigognes, emblème populaire des pilotes français pendant la Première Guerre mondiale. Cet étui, découvert vers la fin des années 1920 dans les collines au nord de Machias, a par la suite été identifié par l'Aéro-Club de France comme étant probablement de fabrication française, vraisemblablement produit entre 1900 et 1920. Durant la campagne de recherches de l'automne 1988, les volontaires du projet Midnight Ghosts ont fouillé la traînée laissée par le déplacement de l'objet qui pourrait être le moteur de l'Oiseau blanc en 1974. Ils y ont trouvé deux petites pièces de métal, toujours non identifiées, « mais qui présenteraient des similitudes avec le matériel utilisé pour les ceintures de siège des appareils français des années 20 », sans qu'aucune documentation permette de confirmer cette hypothèse.
En 1992, TIGHAR arrête ses recherches près de Round Lake. En dépit des nombreux témoignages et des moyens engagés, aucune preuve concrète de la chute de l'Oiseau blanc dans le Maine n'a pu être établie.
En 1990, l'écrivain français Charles Garreau publie Nungesser et Coli : premiers vainqueurs de l'Atlantique, préfacé par Roland Nungesser. Cet ouvrage est une synthèse des recherches menées jusqu'alors et développe trois hypothèses pouvant expliquer le sort de Nungesser et Coli :
l'Oiseau blanc se serait écrasé près de la baie de Trinity, à Terre-Neuve, peu après avoir survolé Harbour Grace, probablement à cause du givrage des ailes en raison de la très faible température, entraînant une perte de contrôle de l'appareil ;
l'Oiseau blanc se serait écrasé dans la région du Saguenay–Lac-Saint-Jean au Canada après avoir épuisé son carburant ; Nungesser et Coli auraient alors essayé de se signaler en lançant des fusées éclairantes ;
l'Oiseau blanc se serait écrasé dans le Nord du Maine aux États-Unis après avoir épuisé son carburant.Selon son « intime conviction », l'Oiseau blanc et son équipage reposent près de la baie de Trinity à Terre-Neuve.
Après l'arrêt des recherches dans le Maine en 1992, le projet Midnight Ghosts déplace ses recherches vers la péninsule d'Avalon, à Terre-Neuve. Cette décision est motivée par les découvertes successives, depuis 1927, de plusieurs objets métalliques pouvant provenir de l'épave d'un avion dans l'étang de Gull Pond, dans le sud de la péninsule,.
Aucun élément probant issu de l'Oiseau blanc n'étant mis au jour, TIGHAR met progressivement son projet Midnight Ghosts en sommeil au milieu des années 1990 pour se concentrer sur d'autres projets.
En mai 2009, une nouvelle campagne de recherches est lancée à Saint-Pierre-et-Miquelon, territoire français situé à quelques kilomètres au sud de Terre-Neuve. Le rapport de Clément-Pascal Meunier contient le témoignage d'un pêcheur saint-pierrais, Marie-Pierre Lechevalier, rapporté par l'ancien maire de Saint-Pierre Joseph Lehuenen. Le matin du 9 mai, Lechevalier est en train de pêcher la morue quelques milles au sud-est de Saint-Pierre lorsqu'il entend s'approcher le bruit d'un moteur d'avion, caché dans la brume. Ce bruit est soudainement suivi du fracas d'un objet lourd plongeant dans la mer. C'est alors que son chien se met à hurler à la mort, sans que Lechevalier puisse le calmer. « Renfermé, taciturne et solitaire », il s'est tu jusqu'à l'arrivée de Costes et Bellonte à New York, premiers vainqueurs de l'Atlantique Nord dans le sens est-ouest, le 2 septembre 1930. Selon Meunier, l'avion, perdu dans le brouillard, aurait alors accidentellement percuté la mer.
En 2008, Bernard Decré, créateur du Tour de France à la voile, convainc le gouvernement français de la possibilité de retrouver l'Oiseau blanc dans les eaux de Saint-Pierre. Nungesser et Coli auraient été, selon lui, abattus par des bootleggers, des trafiquants d'alcool approvisionnant les États-Unis pendant la Prohibition, ou au contraire par des garde-côtes américains, Saint-Pierre-et-Miquelon étant à l'époque une plaque tournante du trafic d'alcool. Decré s'appuie sur le témoignage d'un matelot de la goélette l'Armistice, partie de Granville chargée d'alcool, dont les marins auraient aperçu l'Oiseau blanc. La marine nationale française affrète l'un de ses bâtiments, le Fulmar, pour tenter de localiser l'épave de l'appareil de Nungesser et Coli, ainsi que celle d'un chalutier qui a fait naufrage en 1962. Entre le 20 mai et le 10 juin 2009, le Fulmar balaie les fonds marins à l'aide d'un sonar, à la recherche de l'écho de la structure de l'Oiseau blanc mais cette première campagne se révèle infructueuse. Une seconde campagne de recherche a eu lieu du 26 mai au 15 juin 2010 sans que l'Oiseau blanc ou le chalutier soient retrouvés. Au début du mois d'octobre 2010, Bernard Decré retrouve aux National Archives américaines un télégramme d'un Coast Guard annonçant la découverte, le 17 août 1927, d'une paire d'ailes blanches « pouvant provenir des aviateurs français, ».
Michael Kadoorie (en), mène chaque année de nouvelles campagnes de recherche au large de Saint-Pierre-et-Miquelon, sans succès. Erik Lindbergh, le petit-fils de Charles Lindbergh, est venu déposer une gerbe de fleurs blanches devant le port de Saint-Pierre le 31 mai 2013, devant les autorités et invités.
Depuis 2015, la thèse de l'amerrissage de l'appareil près de Saint-Pierre-et-Miquelon est désormais reconnue, sans pourtant avoir apporté aucune preuve.
Elle a reçu le prix Paul Tissandier no 6941 de la fédération aéronautique internationale avec ce commentaire :
"The association “A la recherche de l’Oiseau Blanc” can now prove that the Oiseau Blanc, the first aircraft to cross the North Atlantic from East to West, was seen and heard by at least twelve people on the East coast of Newfoundland on the morning of the 9th of May 1927. It is therefore confirmed that Nungesser and Coli did manage to arrive near Saint-Pierre and Miquelon after 35 hours of flight. Consequently they were the first people ever to cross the Atlantic ocean by air, from East to West!"
Le 17 octobre 2017, des nouvelles plaques de la rue du XVIe arrondissement de Paris, limitrophe de Boulogne-Billancourt, sont dévoilées par les deux mairies voisines. Le texte qui décrivait les aviateurs comme ayant « disparu au cours de la traversée de l’Atlantique Nord en 1927 » est remplacé par la mention : « ont traversé l’Atlantique les 8 et 9 mai 1927 à bord de l’Oiseau blanc, naufragés devant Saint-Pierre et Miquelon »,. Remplacées sous la forte demande de Bernard Decré, bien qu'aucune preuve n'étaye cette affirmation, ces nouvelles plaques font l'objet de certaines contestations du milieu aéronautique, au point que l'Armée de l'Air Française, annonçant dans un premier temps, "avec fierté", cette reconnaissance de l'exploit des pilotes, a ensuite retiré cette information de son site Internet[réf. nécessaire].
La disparition de l'Oiseau blanc est parfois appelée « l'Everest des mystères de l'aviation ». TIGHAR considère l'Oiseau blanc comme « l'avion disparu le plus important de l'histoire ». L'accueil enthousiaste réservé à Charles Lindbergh et le fort retentissement de son exploit ont probablement été rehaussés par l'émotion causée par la disparition de Charles Nungesser et François Coli, moins de deux semaines auparavant. En cas de succès des Français, l'impact de la réussite de la traversée de l'Atlantique par Lindbergh sur l'industrie aéronautique américaine aurait pu être différent de ce qu'il a été.
Après son arrivée au Bourget le 21 mai 1927, la première visite de Lindbergh est pour Laure Nungesser, la mère du pilote de l'Oiseau blanc, pour lui enjoindre de ne pas perdre espoir. Le 15 octobre 1927, les pilotes français Dieudonné Costes et Joseph Le Brix sont les premiers à traverser l'Atlantique Sud, entre Saint-Louis, au Sénégal, et Natal, au Brésil. Leur appareil est un Breguet 19 qu'ils ont baptisé Nungesser-et-Coli en l'honneur de leurs camarades disparus.
Un monument est élevé à la mémoire des aviateurs sur les falaises d'Étretat, où l'Oiseau blanc a été aperçu de France pour la dernière fois. Il est détruit en 1942 par l'armée d'occupation allemande et un nouveau monument, haut de 24 mètres, est bâti à son emplacement en 1963. Non loin se trouve un musée consacré aux deux aviateurs. En 1929, une statue, célébrant Nungesser et Coli, et Lindbergh, est érigée à l'entrée de l'aéroport du Bourget, d'où les premiers sont partis, et où le second est arrivé. En 1967, la Poste française émet un timbre de 0,40 francs à l'effigie des aviateurs à l'occasion du quarantième anniversaire de leur disparition. Dix ans plus tard, un nouveau timbre est émis pour célébrer les vols de l'Oiseau blanc et du Spirit of St. Louis. Il existe des rues, boulevards ou avenues Nungesser-et-Coli, ou rues Nungesser conduisant à une rue Coli, dans de très nombreuses communes de France.
Le vol de l'Oiseau blanc a inspiré de nombreux chansonniers, jusqu'à la Seconde Guerre mondiale. En 1999, le téléfilm canadien Restless Spirits a pour intrigue principale la chute de l'Oiseau blanc à Terre-Neuve. Dans le film Sahara, adaptation de 2005 du roman homonyme de Clive Cussler, une coupure de presse fictive annonce la découverte par la NUMA de l'épave de l'Oiseau blanc. Le 1er octobre 2011, sur Arte, est diffusé le documentaire Le mystère de l'Oiseau blanc, réalisé par Louis-Pascal Couvelaire. L'Énigme de l’Oiseau blanc de Vincent Gielly, paru en DVD, s'intéresse également au destin mystérieux des deux hommes et de leur appareil.
Depuis 2018, l'association Les Oiseaux blancs réunit des écoles supérieures autour d'un projet de construction d'une réplique fidèle de l'Oiseau blanc. Leur objectif est de faire voler cette réplique avant 2027, centenaire de la tentative de traversée de Nungesser et Coli.
France 2 a diffusé un reportage sur L'Oiseau blanc, le dimanche 26 avril 2015 à 13 h 20 intitulé « La traque de L'Oiseau blanc ».
Marcel Jullian, Le chevalier du ciel : Un bagarreur héroïque : Charles Nungesser, Paris, Amiot-Dumont, 1953, 200 p.
Clément-Pascal Meunier, Nungesser et Coli disparaissent à bord de l'Oiseau blanc, Paris, Ministère des transports, Inspection générale de l'aviation civile et de la météorologie, 1984, 90 p. (ISBN 2-110-85124-4)
Charles Garreau (préf. Roland Nungesser), Nungesser et Coli : premiers vainqueurs de l'Atlantique, Paris, Acropole, 1990, 197 p. (ISBN 2-735-70133-6, EAN 9782735701339)
Christian Falliéro, Le silence de l'Oiseau Blanc : La fabuleuse histoire de Nungesser et Coli, Lourdes, Falliéro, 2008 (ISBN 978-2-950-12441-8)
Bernard Decré et Vincent Mongaillard, L'Oiseau blanc, l'enquête vérité, Paris, Arthaud-Flammarion, 2014 (ISBN 978-2-081-29421-9)
(en) Nungesser and Coli Disappear Aboard the White Bird, résumé en anglais du rapport du ministère des Transports cité ci-dessus
Blog de Bernard Decré consacré aux recherches pour retrouver l'Oiseau blanc près de Saint-Pierre-et-Miquelon
Photo de l'Oiseau blanc, peu avant le départ Portail de l’aéronautique   Portail de Terre-Neuve-et-Labrador   Portail de Saint-Pierre-et-Miquelon   Portail du Maine   Portail de l’océan Atlantique
La Baule-Escoublac (prononcé /la.bol.ɛs.ku.blak/) est une commune de l'Ouest de la France, dans le département de la Loire-Atlantique, en région Pays de la Loire. Située sur le littoral atlantique, elle fait partie de la Côte d'Amour, entre Le Pouliguen et Pornichet.
Elle apparaît dans l'histoire tout d'abord par l'intermédiaire d'un de ses villages, Escoublac, dès le IXe siècle. Celui-ci doit, par deux fois, être déplacé puis reconstruit après un anéantissement presque total, une première fois au XVe siècle puis à la fin du XVIIIe siècle.
Au début du XIXe siècle, des investisseurs visionnaires comprennent le potentiel de la baie du Pouliguen, qui relie Pornichet au Pouliguen et décident de fixer les bôles — ces étendues dunaires alors presque désertes —, de les lotir et de créer une station balnéaire le long de la plage longue de plus de 8 km. La Baule est née, et la commune va se développer en permettant à des architectes, tels Adrien Grave, Georges Lafont ou Paul-Henri Datessen, de créer un patrimoine architectural constitué de villas et d'hôtels dans une mosaïque de styles d'inspiration néo-gothique ou médiévale, régionaliste ou résolument futuriste. Certaines rues et quelques quartiers de la localité ont retenu les noms de ces investisseurs, à l'instar d'André Pavie, d'Édouard Darlu, de René Dubois, de Jules Hennecart ou encore de Louis Lajarrige.
La Baule-Escoublac, qui s'est également appelée Escoublac-la-Baule, acquiert définitivement son nom le 16 mai 1962, à une époque qui marque la préférence donnée à l'habitat collectif sur le front de mer, où les immeubles ont petit à petit remplacé les villas. La station balnéaire est souvent appelée tout simplement La Baule.
La localité vit au XXIe siècle essentiellement du tourisme, le secteur tertiaire représentant l'essentiel de l'activité économique. Elle jouit d'une infrastructure hôtelière de renom — avec la présence économique du groupe Barrière —, d'un environnement naturel riche et protégé, ainsi que d'un patrimoine urbain de qualité qui attire nombre d'artistes et de sportifs dès le début du XXe siècle, comme Guillaume Apollinaire, Sacha Guitry ou William Grover-Williams.
Depuis lors, elle a développé un ensemble de manifestations de dimension internationale telles que le Grand Prix automobile de La Baule, le Jumping international de France ou encore la course La Baule-Dakar, lancée en 1980 par le cercle nautique La Baule-Le Pouliguen-Pornichet.
La Baule-Escoublac est située dans l'ouest du département de la Loire-Atlantique, à 11,8 km à vol d’oiseau à l'ouest de Saint-Nazaire, chef-lieu de l’arrondissement auquel appartient la localité ; elle est également à 50 km à vol d’oiseau au sud-est de Vannes et à 62 km à l'ouest de Nantes,.
La commune est implantée dans la baie du Pouliguen et sur la presqu'île guérandaise, territoire rattaché au continent par un étroit passage situé sur la commune de Saint-Lyphard. La localité appartient à la Côte d'Amour, entre Le Pouliguen et Pornichet.
Jusqu'en 1900, Escoublac s'étend à l'est jusqu'à l'étier dit « de Pornichet » — situé à l'emplacement de l'actuel boulevard de la République de la commune de Pornichet — où elle est alors limitrophe de Saint-Nazaire ; lors de la création de la commune de Pornichet, celle-ci reçoit 97 hectares du territoire d'Escoublac, soit la portion de la plage jusqu'au pont de Mazy (supprimé depuis) et quelques dizaines de mètres en arrière, qui forment le quartier du Mazy.
À l'ouest, la commune est limitée par le grand étier du Pouliguen qui relie les marais salants de Guérande à l'océan Atlantique et qui, tout en servant de limite avec la commune du Pouliguen, abrite le port des deux cités.
La superficie de la commune est de 2 219 hectares ; son altitude varie entre zéro et cinquante-cinq mètres, atteints dans la forêt d'Escoublac.
Elle est située sur une zone littorale sablonneuse comportant des dunes conséquentes (localement appelées falaises jusqu'au  XIXe siècle) et sur le sillon de Guérande.
Le territoire de La Baule appartient au domaine sud armoricain — plus précisément au domaine de l'anticlinal de Cornouaille — marqué par la phase bretonne de l'orogenèse varisque, au début du Carbonifère inférieur, ou Tournaisien, il y a environ 360 Ma. La collision continentale au cours de l'orogenèse varisque proprement dite se traduit dans le Massif armoricain par, d'une part, un métamorphisme général de basse-moyenne pression, formant les gneiss et micaschistes, par, d'autre part, des phases de cisaillement et enfin par une anatexie générant migmatites et granites. Elle se traduit également par la mise en place de nombreux leucogranites (à deux micas muscovite et biotite) intrusifs à travers les schistes cristallins, simultanément aux cisaillements et à ce métamorphisme, cicatrisant ces déchirures.
La ceinture de leucogranites du sud du Massif armoricain correspond à un immense batholite mis en place dans des roches métamorphiques, seuls quelques plutons atteignant le Paléozoïque épimétamorphique. Ce batholite est subdivisé en plusieurs bandes (« rubans ») qui montrent une nette divergence vers l'est : un axe majeur (pointe du Raz - Nantes - Parthenay - Millevaches) à convexité nord-est (orienté N 110° - E 130°) associé au cisaillement sud-armoricain — décrochement dextre selon une orientation cadomienne dont le rejet horizontal est de l’ordre de 500 km — duquel fait partie le sillon de Bretagne ; au sud de cet axe s'étire une échine discontinue de moles syntectoniques — massifs granitiques de Trégunc, Pont-l'Abbé, Port-Louis - Ploemeur, Glénan - Quiberon - Houat - Hœdic - Guérande - Le Croisic, Saint-Brévin, Noirmoutier - La Roche-sur-Yon — allongés en direction sud-armoricaine dont le parallélisme avec le cisaillement sud-armoricain incite à penser à l'influence indirecte d'une contrainte linéamentaire. L'émersion actuelle du ruban de moles syntectoniques trouve son origine dans le fonctionnement de failles hercyniennes de direction WNW-ESE et qui correspondent à des rejeux tectoniques tertiaires du vieux socle, contrecoup de l'ouverture, toujours en cours, de l'océan Atlantique, rifting qui a réactivé le relief armoricain, la tectonique compressive pyrénéenne et alpine finalisant ce rajeunissement du relief par le processus de flambage lithosphérique de grande longueur d'onde.
Ces granites intrusifs, datés de 320 Ma, correspondant dans la région au sillon de Guérande et à la crête rocheuse du Croisic au Pouliguen — « Grande-Côte » précédant les trois îlots granitiques et gneissiques du Croisic, de Batz et du Pouliguen soudés par des atterrissements et des dunes —, sont produits par fusion de métasédiments avec des taux de fusion faibles, probablement en relation avec des processus de relaxation thermique. Au-delà de la « Grande-Côte » s'étend une partie plus basse, qui correspond à une gouttière tectonique et qui s'enfonce doucement au-dessous du niveau de la mer. À la fin du Paléozoïque, s'est en effet développée une tectonique cassante et post-orogénèse varisque qui a initié la fragmentation et la dislocation du socle induré hercynien, composé de granites et de roches métamorphiques souvent plissées en anticlinaux et synclinaux. Cette tectonique induit l'individualisation de blocs basculés orientés nord-ouest - sud-est et a un rôle structurant dans la morphologie des côtes et des chaussées de la région. L'arrière-pays — rade du Croisic et baie du Pouliguen, le long de laquelle s’est développée la station balnéaire de la Baule — est affecté par deux abrupts de failles de direction nord-ouest - sud-est qui déterminent cette gouttière à l'intersection de deux blocs basculés, cette dépression étant partiellement comblée par les sédiments de la transgression flandrienne.
Au cours de la transgression flandrienne, deux cordons littoraux sableux se forment dans les régions de Pen-Bron et de La Baule-Escoublac, constituant un double tombolo, accumulation de sable alimentée par les apports de sédiments venant de l'estuaire de la Loire et l'estuaire de la Vilaine. Cette accumulation rattache l'île de Batz à celle du Croisic et relie cette presqu'île au Pouliguen par l'intermédiaire du cordon dunaire baulois, flèche littorale de 8 km de long. Les flèches de sable qui encadrent le marais du Croisic et ses salines, ne forment cependant pas un tombolo double stricto sensu, l'océan pénétrant par l'étier du Pouliguen, et à hauteur du Croisic par des bras de mer dans les traicts du Croisic. Les étapes flandriennes de la formation de ce tombolo double inachevé ne sont pas connuesLes dunes semblent être postérieures à l’Antiquité, envahissant les marais côtiers dans une progression d’ouest en est.
La dune de la forêt d'Escoublac est plus éloignée du rivage et atteint l'altitude de 55 mètres, point culminant de la commune. C'est cette dune qui à la fin du XVIIIe siècle a submergé l'ancien village d'Escoublac, ainsi qu'une partie du sillon de Guérande (jusqu'à la route de la Jo). Le nouveau village d’Escoublac s’est déplacé de près d’un kilomètre vers l’intérieur des terres en 1779. La partie dunaire et les marécages sont alors exploités de façon extensive en vaine pâture.
La dune du Guézy s'élève derrière celle de Mazy jusqu'à une altitude de 25 mètres et se raccorde au sillon de Guérande vers la route de Nérac.
Entre ces deux dunes coule le ruisseau de Mazy, qui, sur le littoral, marque la limite entre La Baule et Pornichet.
La section Guérande - La Baule-Escoublac correspond à la partie centrale du coteau de Guérande soulignée par un escarpement de faille.
La ligne de faille rectiligne s’étend de Saint-Nazaire — pointe de Chemoulin — à Piriac-sur-Mer — pointe du Castelli ; elle est parallèle au sillon de Bretagne au nord-est — et de même origine que ce dernier — et à la côte de la presqu'île du Croisic au sud. Cet ensemble de reliefs parallèles est une réactivation d'accidents tectoniques anciens, mis en place au cours de l'orogénèse hercynienne, liée à l’ouverture de l’océan Atlantique et du golfe de Gascogne au cours des derniers millions d'années et consécutive à l’ouverture de l’océan Atlantique et du golfe de Gascogne.
Le sillon borde un bloc basculé dont la partie basse s’enfonce sous les marais du Mès et ceux de la Brière ; le bloc est penché vers le nord-nord-est constituant le plateau de Guérande.
La Baule s'intègre donc dans ce relief en marches d'escalier, la commune correspondant à une marche moins haute, ce qui a favorisé la formation de l'un des massifs dunaires les plus élevés de France et le plus haut du Massif armoricain, culminant à 55 m d'altitude.
Le réseau hydrographique, peu dense, se limite à quelques ruisseaux. Il résulte de la structure géologique et des formes de relief particulières du territoire. Du métamorphisme peu perméable de la zone nord résultent des cours d’eau réactifs aux pluies et des échanges rapides de matières vers les espaces littoraux ou humides — dont font partie les marais de Guérande. En fort contraste, la partie dunaire est très perméable et constitue une aire de transition entre la nappe phréatique et les eaux marines. Si l’influence des marées sur le niveau des nappes demeure faible dans la partie médiane de la zone dunaire, le suivi piézométrique mis en place depuis 2003 montre des variations saisonnières importantes dans le secteur de Prémare.
Parmi les cours d’eau permanents identifiés sur le territoire de la commune, le Mazy et la Torre rejoignent tous les deux l’océan. Le Mazy marque la limite est de la commune avec Pornichet ; il est souterrain dans son cours inférieur, du fait de l’urbanisation du secteur, et débouche sur la plage par une buse de gros calibre. Le lieu-dit des Écluses — délimité par les avenues Boucher et Bazin — rappelle qu’avant l’ensablement du XIXe siècle, les moines du prieuré bénédictin de Saint-Louis, établi vers l’an 800, avaient construit un moulin à marée à cet endroit.
La Torre traverse les coteaux escoublacais et la forêt, devient souterraine, puis réapparaît aux abords du quartier des Rochers avant de rejoindre l’étier.
La Jubine est un cours d’eau qui pénètre le territoire par le nord, en provenance de Saint-André-des-Eaux sur quelques centaines de mètres,.
Des talwegs naturels ou artificiels drainent également le territoire de la commune de façon temporaire. Il s’agit en particulier des talwegs de Villeneuve-Beslon à l'ouest, de la Jubine au nord — qui alimente le lac de Rézac — et de Pont Saillant au sud-est.
La station météorologique la plus proche est, depuis 1994, celle du village de Saillé, sur le territoire de la commune de Guérande, jouxtant celui de La Baule-Escoublac.
Le climat dont jouit la commune est de type océanique, pluvieux et doux, engendré par la proximité de l'océan Atlantique dont la pénétration est favorisée par la présence de l'estuaire de la Loire et l'absence de relief important, ; l’anticyclone des Açores repousse en été vers le nord les dépressions, caractérisées par des vents froids et des fortes pluies ; l’hiver il tempère le refroidissement.
La moyenne annuelle des températures relevées à Saillé depuis 1994 est de 12,8 °C, avoisinant les 7,4 °C de décembre à février — alors qu'elle est de 6 °C à Saint-Nazaire sur la même période — et les 18,5 °C de juin à août. Ces températures résultent de minima essentiellement nocturnes et de maxima principalement diurnes.
L'amplitude minimale — écart entre températures minimales et maximales — a été enregistrée en janvier avec 4,5 °C alors qu'elle a été maximale en août avec 7,2 °C.
Les relevés effectués depuis 1994 dans la région de Guérande montrent que le nombre de jours avec une température sous abri excédant 30 °C est de 4,7 jours, à comparer aux 5 jours relevés à Saint-Nazaire et aux 9 jours à Nantes. De même en hiver, la station de Saillé n'a enregistré que 17,3 jours de gel contre 32 jours à Nantes.
Le record absolu de température de la station a été enregistré le 9 août 2003 avec 36,6 °C. La station bénéficie d’un ensoleillement proche de 2 000 heures par an, avec près de 300 heures en juillet.
Les vents dominants s'inscrivent dans le quartier ouest - sud-ouest, avec une nette prédominance des vents d'ouest moyens — de 16 à 29 km/h — associés à de fortes perturbations et, l'été, à des brises de mer ; provoquées par les fortes variations thermiques estivales, elles peuvent atteindre près de 60 km/h. Les vents de nord-est s'accompagnent, quant à eux, de période de temps stable. Lors des tempêtes, les vents peuvent dépasser les 100 km/h. Ils sont un élément catalyseur de la formation de la houle ; celle-ci, lors de marées hautes et d’épisodes de pluies fortes peut être à l’origine d’inondations marines localisées.
La pluviométrie relevée révèle un niveau annuel de près de 800 mm, inférieur aux 896 mm d'Herbignac, localité située à moins de 25 km et même aux de 838 mm de Nantes.
La faible pluviométrie estivale justifie l'implantation salicole dans la région. En effet, le nombre de jours de pluie — caractérisant les jours recevant plus d'un millimètre de pluie — est de 108 par an. Statistiquement, il ne pleut que 4,7 fois au mois de juin. La fréquence mensuelle augmente faiblement jusqu'au mois de septembre. Les records journaliers varient de moins de 20 mm : de 20,6 mm le 16 avril 1998 à 40 mm le 1er mars 2002.
Pour la Baule-Escoublac les mois les plus froids vont de décembre à février avec une température avoisinant les 5 °C. Le mois le plus chaud est celui d'août avec une température moyenne de 22,7 °C ; les précipitations surviennent toute l'année variant de 25,4 mm en juin à 79,8 mm en octobre.
La plage, que la ville partage avec les communes de Pornichet et du Pouliguen — l'anse qu'elle borde porte d’ailleurs le nom de « baie du Pouliguen » — mesure plus de huit kilomètres ; elle est souvent revendiquée localement comme étant « la plus belle plage d’Europe ». Elle borde les quartiers de La Baule-les-Pins, La Baule-Centre et Casino-Benoît. D’est en ouest, c’est-à-dire de Pornichet au Pouliguen, on rencontre successivement la plage de la Grande Jument — elle fait suite à la plage de la Petite Jument, située à Pornichet —, la plage de La Baule et enfin la plage Benoît. L’estran de cette zone recèle de grandes quantités de coques.
L’île des Évens se détache sur l’horizon à 4 km au nord de la plage. Il s’agit d’un récif peu élevé au-dessus des eaux à marée haute, qui possède une plage de sable et qui a la forme grossière d'un triangle.
Le projet de construction d’un parc éolien de 80 turbines — d'une capacité unitaire de 6 MW, soit une puissance totale de 480 MW —, appelé parc éolien en mer de Saint-Nazaire, s'étend sur une zone de 78 km2 à 12 km, au point le plus proche, des rivages du Croisic, de La Baule-Escoublac et du Pouliguen. Il fait partie d'un plan éolien régional, initié en 2011 dans le cadre d'un appel d’offres lancé par le gouvernement français, avec ceux de Fécamp (Seine-Maritime) et de Courseulles-sur-Mer (Calvados). Le projet, dont la mise en service est initialement programmée à partir de 2018, est autorisé par le préfet de la Loire-Atlantique le 17 mars 2016, puis soumis à une enquête publique du 10 août au 25 septembre 2015. L’association de défense de l’environnement DECOS émet un avis favorable sous réserves en octobre 2015. Peu après, en juillet 2016, trois autres associations de défense de l'environnement — Pro.si.mar de Pornichet, GRSB de La Baule-Escoublac et Aspen du Pouliguen — déposent un recours contre le projet.
Un premier jugement de la cour administrative d’appel de Nantes de mai 2017 rejette la requête des opposants et valide le projet porté par EDF Énergies Nouvelles. Un nouveau recours est rejeté en octobre 2017.
En 1787, une tempête d’une extrême violence provoque des dommages considérables aux marais salants situés à l’ouest d’Escoublac, en pénétrant dans les traicts du Croisic. Elle atteint et endommage la partie occidentale des dunes d’Escoublac faisant craindre la création d’un nouveau déversoir des marais salants, à l’est de l’étier du Pouliguen.
En conséquence, le parlement de Bretagne ordonne la construction d'une digue, longue de 400 mètres, apte à contenir les grandes marées. Cette digue, achevée en 1788 et qui sépare les marécages sablonneux — ou « bôles » — au nord des dunes du sud, sert encore au XXIe siècle de support à l’avenue de Lattre-de-Tassigny au Pouliguen.
Ces événements concourent à la désertification humaine des dunes locales, la population se réfugiant sur le plateau guérandais, ou sur les anciennes îles du Croisic, de Batz et du Pouliguen.
En 1823, parvenant au village de Saint-Sébastien-de-Pornichet qui est situé au sud-est d’Escoublac, Édouard Richer écrit :
« Les habitants de Saint-Sébastien témoignent d'un étonnement stupide à la vue d’un étranger […] Dunes mobiles aux sommets escarpés […] Terres sans végétation où tout est mort […] Vous êtes là, seul, entre une plage déserte et les dunes abandonnées. »
« Aucune trace, aucun sentier n’indique la route, seulement des pas d’hommes, empreintes sur le sable dans toutes les directions, annoncent que le désert est fréquenté. Autour de moi, rien qu’un affreux désert. Des dunes entassées les unes sur les autres s’allongent à perte de vue. Rien n’interrompt leur désespérante uniformité ! »
Le désert dont il est question couvre 628 ha de dunes mouvantes d’Escoublac, bordées de marais salants, auxquels s’ajoutent 75 ha menaçant Le Pouliguen. L’ensablement puis la disparition d’Escoublac, alliés au décret du 14 décembre 1810 préconisant la fixation des dunes dans tous les départements maritimes, sont à l’origine des travaux de plantation entrepris dès 1818.
L'ordonnance royale du 26 août 1818 accorde au comte Donatien de Sesmaisons la concession de sable jusque-là appartenant à l’État et portant sur les 628 ha sus-nommés. Les premières réactions des habitants d’Escoublac sont brutales, ceux-ci détruisant systématiquement tous les semis pour sauvegarder leur liberté de pâture.
Les premières plantations entreprises par MM. de Sesmaisons et Berthault durant la première moitié du XIXe siècle — pin maritime, chêne vert, bouleau, frêne, cyprès dans un premier temps, puis peuplier, aulne, hêtre, houx, if et acacia — sont complétées après 1860 par la future forêt domaniale d'Escoublac.
Ce sont finalement 700 ha qui sont boisés à partir de 1826, dans une démarche initiée par les pouvoirs publics, mais concédée à des sociétés et à des investisseurs.
L'arrivée du chemin de fer dans la commune constitue un autre élément déterminant de l'urbanisation de la zone. Une première gare est ouverte en 1876 et la liaison avec Paris est achevée en 1879.
Les entrepreneurs investissent immédiatement pour créer, d’ouest en est, la future station balnéaire ; à l'ouest, le lotissement Benoît est construit dès 1876. L'initiative est bientôt suivie, en 1878, par le lotissement de la société créée par Jules-Joseph Hennecart et Édouard Darlu à proximité de la gare. L'actuelle avenue du Général-De Gaulle est dessinée et rejoint la côte sous le nom d'« avenue de la gare » ; une promenade de bord de mer et une estacade suivent rapidement,.
En 1895, la compagnie foncière d’André Pavie construit à son tour un lotissement à proximité d’un établissement spécialisé dans le traitement de la tuberculose. En 1923 naît le lotissement du Bois d’Amour, revendu en partie en 1925 à Louis Lajarrige, dont la société immobilière trace les plans de l’actuelle La Baule-les-Pins,,.
Durant la seconde partie du XIXe siècle, les équipements indispensables à une cité balnéaire viennent compléter le développement de la ville. Il s’agit en particulier d’établissements de bains, du casino, du jardin anglais, du square, des cabines de plage et de villas aux styles nouveaux. En parallèle de nouvelles voies sont tracées, comme en 1880, le boulevard Darlu d'une largeur de 16 mètres.
La crise engendrée en France par le krach de 1929 oblige la station à se diversifier et à rechercher une densification, qu'elle trouve en se tournant en partie vers le tourisme de masse. La densification est amplifiée par les mouvements de population engendrés par la destruction de Saint-Nazaire durant le second conflit mondial.
Si la première moitié du XXe siècle voit la transformation d'un lieu de villégiature chic et familial en station internationale, la seconde moitié de ce même siècle consacre l'accès des classes moyennes à la résidence secondaire ; on dénombre 855 résidences secondaires en 1954 et 5 408 en 1970.
Le patrimoine urbain et architectural de La Baule se caractérise par au moins trois niveaux qualitatifs et quantitatifs que sont les grands hôtels, les villas châteaux ou chalets et enfin, les immeubles et maisons urbaines.
C'est dès 1886 qu'est construit l'hôtel Mauspha dans le quartier Benoît. Il est bientôt suivi en 1896 par l'hôtel de l'institut Verneuil, destiné aux parents des enfants soignés à l'institut. Ce dernier devient l'hôtel Royal à partir de 1902. On doit à Ferdinand Ménard la transformation de La Baule en station internationale. Il construit le Ker Causette — un apéritif concert — et l'hôtel Castel Marie-Louise, un manoir de style Belle Époque ; il est à l'origine de la création du Tennis Club et, à partir de 1925, de la construction de l'hôtel Hermitage. Ce dernier hôtel est un palace de style anglo-normand qui dispose de 240 chambres et appartements.
L'infrastructure hôtelière continue de se développer à marche forcée jusqu'à la veille de la Seconde Guerre mondiale. En 1931, la cité balnéaire dispose de 180 établissements hôteliers. L'inauguration, cette même année, du palace Le Celtic est le point d'orgue de cette période fastueuse.
L’ensemble des villas — caractérisé soit par une implantation en front de mer ou sur une parcelle isolée avec un retrait d’alignement — affiche une multiplicité de styles qui se déclinent en quatre grandes familles : les courants historicistes, régionalistes, du XXe siècle et enfin résolument contemporains.
Le style historiciste qui, à La Baule, se développe au XIXe siècle se montre éclectique et d'inspiration néo-gothique et médiévale. Les architectes Ferdinand Ménard, Émile Le Bot, Georges Dommée ou encore Georges Lafont — qui dessine notamment les plans de la villa Ker Vary en 1896, des halles en 1912 et de la villa Pax — suivent les traces de Viollet-le-Duc.
C'est à partir des années 1920 que le courant régionaliste se développe, empruntant son inspiration aux styles anglo-normand, basque et landais, breton, provençal et colonial, souvent sous forme de chalets ou de cottages.
« [Il] traduit le retour de l’homme à une nature idéalisée, qui s’incarne dans un imaginaire champêtre, et donne lieu à des déclinaisons de styles architecturaux d’inspiration vernaculaire, n’excluant pas les formes les plus osées du « kitsch » rural. La vie « rustique » comme un remède à la folie de la grande guerre. »
— Ministère de la Culture, Aire de mise en valeur de l'architecture et du patrimoine (AVAP) de La Baule-Escoublac : modification du 10 janvier 2013, p. 37.
Le style dit « du XXe siècle » est décliné sous différents visages : Art nouveau, Art déco, Rationalisme, expressionnisme, futurisme, Postmodernisme, Modernisme international, maisons-terrasses et villas « paquebots »,.
L'architecture du XXIe siècle à La Baule-Escoublac est caractérisée par un souci d'intégration dans l'environnement et par l'utilisation de matériaux naturels aux côtés d'une esthétique industrielle.
C’est principalement durant la seconde partie du XXe siècle que les immeubles collectifs se développent à La Baule-Escoublac, concentrés essentiellement sur le front de mer.
L’hébergement hôtelier est, à partir des années 1950, supplanté par la préférence donnée au studio, agrémenté d’une terrasse, d’un balcon ou d’une loggia face à la mer.
Le Bellevue Building, immeuble de 7 étages fait en 1928 figure de précurseur ; viennent ensuite Le Constellation (1959, dessiné par Philippe Louis), le Panorama et Les Héliades (1960) et le Spendid (1962). Le Santa Clara, également nommé « La Vague », à la limite est avec Pornichet, date de 1979 ; il est signé de Pierre Doucet.
À partir des années 1980, les balcons se font plus transparents et les baies vitrées couvrent en totalité les façades, par l’utilisation du verre et du Plexiglas (marque déposée).
La commune de La Baule-Escoublac est une commune faisant partie de l’établissement public de coopération intercommunale Cap Atlantique, de l’unité urbaine de Saint-Nazaire, de l’aire urbaine de Saint-Nazaire, de la zone d’emploi de Saint-Nazaire et du bassin de vie de cette même commune.
Elle est principalement urbanisée sur deux secteurs, La Baule, station balnéaire située sur la baie du Pouliguen et le bourg d'Escoublac, le long de la RD 213 ou route bleue.
Escoublac est le nom du village où les habitants s'installent en 1779 après que le premier bourg a été enseveli par les dunes et abandonné en 1527. Peu dense, la zone est essentiellement pavillonnaire.
La morphologie urbaine est en grande partie héritée des opérations de lotissement du XIXe siècle. Les cahiers des charges mis en place à partir de 1877 fixent en effet les règles d’implantation des villas et de cession à la commune d’espaces destinés à la création de jardins publics, la part des espaces libres et boisés au sein des lotissements — au moins un quart de la surface totale du lotissement —, la taille minimale des parcelles et les essences végétales dans les espaces publics.
La richesse du patrimoine architectural, urbain et paysager a justifié la mise en œuvre d’une zone de protection du patrimoine architectural, urbain et paysager (ZPPAUP), créée par l’arrêté préfectoral du 10 mai 2006. Cet outil a ensuite été transformé en aire de mise en valeur de l'architecture et du patrimoine (AVAP), servitude d'utilité publique ayant pour objet de « promouvoir la mise en valeur du patrimoine bâti et des espaces » et instituée par la loi Grenelle II du 12 juillet 2010.
Résultant de ce dispositif, trois secteurs sensibles, nécessitant une protection, ont été déterminés. Il s’agit du secteur urbain du « quartier des villas », du front de mer et enfin, d’un îlot non bâti, avenue de la Mer, destiné à accueillir un ensemble hôtelier lié à un projet de balnéothérapie.
La bande littorale, d'une profondeur de 200 à 800 m sur une longueur de 6 km est entièrement urbanisée. Elle comprend le front de mer et le quartier des villas.
Le front de mer se présente en une bande de 30 à 80 m de large, longue de 5 km ; il couvre un peu moins de 2 % de la superficie communale. Son architecture est caractérisée par la présence d'une majorité d’immeubles d’habitations collectives — datant pour l’essentiel de la seconde moitié du XXe siècle — et de quelques villas anciennes.
Le quartier des villas couvre près de 18 % du territoire communal. Il se développe progressivement, sous la forme de lotissements, à partir du XIXe siècle. Il intègre une pinède, en grande partie en domaine privé.
Le centre-ville de La Baule s'articule autour du marché, des avenues du Général-de-Gaulle et du Maréchal-de-Lattre-de-Tassigny, de la mairie, de la gare et de la grande poste. Il respecte la structure des anciens lotissements de MM. Hennecart et Darlu datant de 1878.
Le quartier de la plage Benoît est situé à l'ouest du centre-ville. Il s'étend jusqu'au port de La Baule-Escoublac - Le Pouliguen. Les grands hôtels, l'Hermitage Barrière, le Royal-Thalasso, le Castel Marie-Louise et le Majestic,, y sont implantés, ainsi que le casino et le centre des congrès Atlantia.
Les quartiers du nord-ouest sont reliés au centre-ville par le pont du boulevard du Docteur-Chevrel qui se termine au rond-point de la place des Salines. Tout près commence la piste cyclable établie sur le parcours de l'ancienne ligne de chemin de fer de La Baule à Guérande. À l'ouest se trouve le quartier des Salines, avec la zone commerciale des Salines, située sur le territoire de Guérande. Dans le secteur baulois (rue des Salines, rue des Floralies), se dressent quelques bâtiments publics (salle des fêtes, salle omnisports, MJC, boulodrome, locaux centraux de la communauté d'agglomération de la Presqu'île de Guérande Atlantique) et un quartier résidentiel, notamment la cité des Floralies. Ce quartier dispose d'une passerelle cyclable pour l'accès au centre-ville. À l'est, le long de la voie ferrée, sont situés les équipements collectifs de la rue Jean-Mermoz : le cimetière, un poste EDF, un poste GDF, les ateliers communaux. Un peu plus au nord se trouvent le quartier de Beslon (commune de Guérande), la zone industrielle de Beslon, la déchèterie de La Baule-Escoublac, l'étang de Prémaré près duquel il y avait dans l'après-guerre une cité de logements provisoires qui a été supprimée après la construction des immeubles de la cité des Rochers.
Le secteur du Garden Tennis est constitué de lotissements qui se sont créés autour de l'ancienne gare. Il regroupe les quartiers Saint-Clair, de l’Hallali et celui des prénoms féminins.
Le quartier — anciennement village d'Escoublac — au nord-est du centre-ville, jouxte Saint-André-des-Eaux, Guérande et La Baule-les-Pins dont il est séparé par la forêt d'Escoublac.
La Baule-les-Pins est un quartier plus résidentiel situé à l'est de La Baule-Centre. On y trouve un axe commerçant, l'avenue Louis-Lajarrige — qui menait autrefois à la gare maintenant déclassée — (seule une halte SNCF pour les TER a été conservée), la place des Palmiers au tracé en étoile, le rond point de Rennes, le parc des Dryades et la piscine municipale. Le quartier est contenu à l’ouest par l’allée dite « cavalière », longue de 2 km, épine dorsale plantée d'arbres en son milieu, d’où part un réseau de voiries tertiaires. Il correspond à l’ancien lotissement du Bois d’Amour. Le quartier se distingue par des avenues larges et des parcelles de grande taille avec des villas respectant un alignement précis. La topographie n’a pas été modifiée ou aplanie.
Le quartier du Guézy — « La Baule-est » sur certains panneaux de signalisation — est un secteur urbanisé situé au nord de la voie ferrée Nantes-Le Croisic et à l'est de la forêt d'Escoublac et de l'aérodrome de La Baule-Escoublac. Ce secteur, assez peu structuré avec sa mairie annexe-agence postale avenue Saint-Georges, sa maison de quartier, son groupe scolaire primaire et le collège Éric-Tabarly éloignés les uns des autres, est principalement résidentiel. Son pôle commercial est le quartier de la gare de Pornichet. Le versant de la dune a connu une urbanisation balnéaire dès l'avant-guerre (villas), mais de niveau plus modeste qu'à La Baule-les-Pins. L'urbanisation récente (lotissements) sur le plateau a absorbé d'anciens hameaux (Nérac, la Ville Halgand, Cuy, la Ville aux Fèves, la Ville Massonet) et atteint au début du XXIe siècle ceux de Brédérac et du parc Nicol.
Ils sont constitués par un bocage ancien, la forêt d’Escoublac, une frange urbaine et l’aérodrome d’Escoublac.
Le bocage recouvre près de la moitié du territoire de la localité, au nord de la route dite d’Escoublac.
Le domaine de Lesnerac, au nord-est de la commune, fait partie de ce bocage, tout comme le domaine de la Saudraie (Sauldraie ou Sauldraye) au nord de la RD 213.
Le bocage est un secteur agropastoral où l'urbanisation se limite à quelques exploitations agricoles isolées.
La frange urbaine est constituée des espaces urbanisés situés entre la RD 213 et la voie de chemin de fer, s’étendant sur près de 25 % du territoire de la commune. Il s’agit d'un tissu hétérogène peu boisé qui regroupe le bourg d’Escoublac et sa périphérie.
À l’est de cet ensemble et au sud de la RD 392 se trouve l’aérodrome d’Escoublac, représentant 3 % du territoire de la commune. Il est entouré d'un cordon très boisé.
La forêt d’Escoublac, au sud-est de l’aérodrome et au nord de la voie ferrée, s’étend sur une surface équivalente à celle de l’aérodrome. Elle est constituée en majorité de pins — Pin maritime (Pinus pinaster), Pin d’Alep (Pinus halepensis), Pin laricio de Corse (Pinus nigra var.' corsicana) — mais également de Cyprès de Lambert (Cupressus macrocarpa) et de chênes verts (Quercus ilex).
En 2014, le nombre total de logements dans la commune était de 22 133, alors qu'il était de 21 631 en 2009.
Parmi ces logements, 36,8 % étaient des résidences principales, 58,4 % des résidences secondaires et 4,8 % des logements vacants. Ces logements étaient pour 39,6 % d'entre eux des maisons individuelles et pour 59,2 % des appartements.
La proportion des résidences principales, propriétés de leurs occupants était de 71,2 %, en progression par rapport à 2009 (70,2 %). La part de logements HLM loués vides était de 4,3 % contre 5,2 %, leur nombre étant en forte diminution, 352 contre 437.
Des statistiques précédentes, il ressort que l'habitat en 2014 est majoritairement collectif, et que les logements individuels sont une minorité.
Dans le cadre de sa politique d'amélioration des accès routiers, La Baule-Escoublac fait l’objet d’un projet de pôle d'échanges multimodal (PEM), (initié par l'État, la région des Pays de la Loire, les conseils départementaux de la Loire-Atlantique et du Morbihan, la SNCF et Réseau ferré de France (RFF), Cap Atlantique et la ville). Ce projet est mené par Cap Atlantique et la commune, et vise à favoriser les transports en commun et les « circulations douces », à améliorer les conditions de circulation automobile et à rehausser la qualité esthétique du quartier concerné. À terme c'est l'ensemble du quartier de la gare qui doit bénéficier d'une restructuration.
La mairie de La Baule-Escoublac est confrontée à un problème de saturation des cimetières existants et de contraintes hydrogéologiques entravant les inhumations en pleine terre. Depuis 1996 le projet d'un cimetière paysager existe, la mairie a réservé une parcelle lors de la révision du plan d'occupation des sols en 1999, et le conseil municipal a approuvé sa définition technique en 2002. La zone choisie couvre 11,5 hectares et est située à l'est du bourg d'Escoublac, entre la route bleue et l'aérodrome.
Le plan d'occupation des sols (PLU) de la localité, qui a été approuvé par les délibérations du conseil municipal du 22 février 2013 et dont la révision a été soumise lors de la réunion du conseil municipal du 20 novembre 2015, est encadré par des contraintes fortes. Celles-ci proviennent essentiellement de la réglementation qui interdit les constructions nouvelles hors des espaces déjà urbanisés de la commune — loi relative à l'aménagement, la protection et la mise en valeur du littoral de 1986 dite loi littoral —, des décisions prises à la suite de la tempête Xyntia, qui interdisent toute construction dans des zones où la hauteur du sol est inférieure à 3,20 mètres, et enfin d’un schéma directeur des eaux pluviales, datant de décembre 2011, qui limite l’urbanisation dans des bassins versants fragiles telle celui de La Torre,.
La Baule-Escoublac est intégrée au schéma de cohérence territoriale (SCOT) arrêté par la communauté d'agglomération de la Presqu'île de Guérande Atlantique le 26 mars 2011 ; le SCOT est en cours de révision afin de s'adapter aux lois Grenelle et devrait rendre ses conclusions courant 2017.
La ville de La Baule-Escoublac est desservie par la route départementale 213 (RD 213) surnommée la Route bleue. Cette départementale reliant Les Moutiers-en-Retz à Guérande constitue un axe majeur qui longe une grande partie du littoral de la Loire-Atlantique. Elle conclut l’extrémité ouest de la route nationale 171 transférée au département par l’acte II de la décentralisation,. En 2011, le trafic moyen annualisé de cette portion de route bidirectionnelle 2x2 voies s’élève à 15 000 véhicules par jour, à comparer aux 30 000 véhicules journaliers à la sortie de Saint-Nazaire.
La ville est aussi traversée par la route départementale 92, formée par les avenues du Maréchal-De-Lattre-de-Tassigny, du Bois-d'Amour, de l'Étoile et du Rhuys, permettant de relier Le Pouliguen à Pornichet via le centre de La Baule et de desservir la gare.
L'avenue Charles-De-Gaulle et l'avenue Lajarrige, perpendiculaires aux RD 213 et RD 92, constituent les principales rues commerçantes de La Baule. Elles aboutissent toutes les deux aux boulevards longeant le front de mer.
Deux ponts relient la localité au Pouliguen. Le premier remplace en 1853 le bac qui traversait l’étier du Pouliguen au niveau de l’avenue De Lattre. Il s’agit à l’origine d'un pont fixe avec travée mobile pour permettre le passage des bateaux. Il demeure à péage jusqu’à son rachat par le département le 16 novembre 1879. Il est élargi en 1933, l’arche mobile ayant été désaffectée à partir de 1926.
Un second pont se dresse face à l’avenue de Champsavin ; il est ouvert à la circulation le 29 janvier 1961.
La ville est desservie par le dispositif Vélocéan, itinéraire cyclable de type véloroute du département de la Loire-Atlantique permettant de découvrir le littoral atlantique.
La Baule-Escoublac possède deux gares : La Baule-Escoublac située à la Baule et La Baule-les-Pins implantée à l'est de la ville. Elles sont traversées par la ligne Saint-Nazaire - Le Croisic en prolongement de la grande radiale en provenance de Tours.
Le premier train s'arrête dans la gare de La Baule-Escoublac le 11 mai 1879, date de la mise en service des lignes de Saint-Nazaire au Croisic et d’Escoublac-La Bôle (sic) à Guérande. La gare est due aux architectes Adrien Grave et Roger Pons.
La ligne est cédée par l'État à la Compagnie du chemin de fer de Paris à Orléans par une convention signée entre le ministre des Travaux publics et la compagnie le 28 juin 1883. Cette convention est approuvée par une loi le 20 novembre suivant.
La première ligne emprunte une voie qui longe la plage. Guillaume Apollinaire qui habite la villa Printania du 22 au 27 août 1913 écrit :
« […] Nous sommes tout au bout du pays et ce pays est pour ainsi dire sans rues […] le chemin de fer est tout près et le premier train me réveille à sept heures du matin […]. »
En 1885, après le développement de la station balnéaire, il est envisagé la création d'une ligne à voie étroite de 0,60 m entre Le Pouliguen et Pornichet. Le 19 juillet 1887 la ligne est mise en place entre le Pouliguen et La Baule-Escoublac, puis prolongée le 21 juin 1891 jusqu'à Pornichet. La ligne surnommée « Trait d'Union » ferme en 1902 pour être remplacée par des bus l'année suivante. Le 14 juillet 1904 un second service de tramway est mis en place sur une nouvelle voie, l'ancienne étant supprimée avec la mise en place des remblais. Surnommée Navette, cette nouvelle ligne débute devant la villa Suser au Pouliguen et s'achève à l'hôtel Robert à La Baule-Escoublac. Le service est définitivement fermé le 2 août 1914.
La décision ministérielle décidant de la déviation de la ligne de chemin de fer et du déplacement de la gare date du 26 février 1926. Le ministre des Travaux, André Tardieu inaugure les nouvelles réalisations, ligne et gare, le 31 juillet 1927.
La gare de La Baule-Les Pins, créée pour desservir le nouveau lotissement qui a entraîné le déplacement de ligne ferroviaire, est l’œuvre de l’architecte Fernand Colin. Elle est de style anglo-normand.
La Baule-Les Pins est une halte voyageurs du réseau TER Pays de la Loire, desservie par des trains express régionaux de la relation Nantes - Saint-Nazaire - Le Croisic (ligne 01).
Le 24 septembre 1989 est mise en service la ligne TGV Paris-Nantes-Le Croisic permettant de relier La Baule-Escoublac à Nantes en une heure et Paris en trois heures. La gare de La Baule-Escoublac connaît en été un accroissement de 25 à 40 % du trafic d’hiver. Cette ligne ferroviaire est parcourue en 2011 par 12 à 13 trains par jour, TGV compris dans chaque sens de Nantes au Croisic. Une étude de 2005, menée pour la DRE des Pays de Loire et la DDE 44, et titrée « les gares ferroviaires comme leviers de projet de territoire », met en relief le potentiel du TER et la nécessité d’un aménagement urbain autour des gares de La Baule-Escoublac et du Croisic, dans la perspective de la construction d’une intermodalité.
La Baule-Escoublac ne possède pas de réseau de transport en commun qui lui soit propre mais est desservie par les cars départementaux du réseau Lila de la presqu'île guérandaise. Depuis septembre 2015, quatre lignes du nouveau réseau Lila Presqu'Île traversent la commune ; l'une relie Guérande à La Baule (ligne 1), une autre permet de rejoindre Le Croisic (ligne 6), la ligne 4 relie La Baule à La Turballe et Piriac-sur-Mer, une autre ligne enfin assure la jonction de la commune avec Pornichet et Saint-Nazaire (ligne L13, mutualisée avec le réseau STRAN de la CARENE). La ligne 20 assure des déplacements à l'intérieur des limites de la commune.
La ville possède un aérodrome situé à l'est de la commune (code AITA : LBY • code OACI : LFRE). Il est géré par le syndicat intercommunal de La Baule-Escoublac - Pornichet - Le Pouliguen. Il s'agit d'un aérodrome ouvert à la circulation aérienne publique (CAP),.
Cet aérodrome naît en 1917 pour les besoins de l’armée qui y stationne l’escadrille côtière 484 et trois hangars Bessonneau. Le premier vol entre Paris (Le Bourget) et Escoublac a lieu le 17 août 1918 et cette liaison postale va durer jusqu’au 10 janvier 1919,.
En 1926, les Ateliers et Chantiers de la Loire, alors fabricants d’avions militaires, achètent les 18 ha de l'ancien terrain d’aviation.
L’aéro-club est créé en décembre 1929 et le syndicat intercommunal — regroupant les intérêts de La Baule-Escoublac, Pornichet et Le Pouliguen — le 5 avril 1933. L’arrêté du ministère de l’Air du 22 novembre 1934 ouvre l’aérodrome à la circulation aérienne publique.
Le 25 août 1938, Air France inaugure une liaison directe et régulière La Baule - Paris - Londres,. L’aérodrome s’appelle désormais « aérodrome Maurice-Morin ». Cette ligne est interrompue en 1955 et l’aérodrome est alors classé « aérodrome saisonnier sur demande » puis, à partir de novembre 1955 « aéroport international doté d’un service saisonnier de douane, police et de santé ».
La commune est soumise aux risques majeurs suivants : inondation (submersion marine), feu de forêt, tempête et grain (vent), séisme et transport de matières dangereuses. Afin de pouvoir faire face aux catastrophes de manière efficace, la commune a arrêté le 24 mars 2010 un plan communal de sauvegarde (PCS) qui fixe l’organisation nécessaire à la diffusion de l’alerte, précise des consignes de sécurité, recense les moyens disponibles et définit la mise en œuvre des mesures d’accompagnement et de soutien de la population. Ainsi le PCS prévoit la mobilisation de 250 agents communaux sur 300 et de la quasi-totalité des élus qui doivent se référer à des fiches réflexes pour le pilotage des actions,. Afin d'informer la population sur ces risques majeurs, la commune a élaboré et diffusé en 2011 un dossier d'information communal sur les risques majeurs (DICRIM).
Les inondations qui peuvent se produire à La Baule sont essentiellement de type submersion marine, par pénétration des eaux marines par l'étier du Pouliguen débouchant dans la baie de La Baule, à l'ouest de la commune. Selon l’orientation, la puissance des vents et la pression atmosphérique, une tempête est en effet susceptible d’entraîner une élévation exceptionnelle du niveau de l’océan (surcote marine) qui, venant s’ajouter à une marée de fort coefficient, peut entraîner ponctuellement la submersion de terrains généralement à l’abri de ce phénomène,. C'est en particulier ce qui s'est passé lors de la tempête Xynthia du 28 février 2010 qui a fait 47 morts et occasionné d'importants dégâts sur l’ensemble de la côte Atlantique. À La Baule, des surverses se sont produites sur les digues de protection de l'étier du Pouliguen et ont touché principalement les secteurs du palais des congrès d'Atlantia et du centre équestre,.
Le risque d'inondation est pris en compte dans l'aménagement du territoire de la commune par le biais du plan de prévention des risques du littoral (PPRL) de la presqu’île guérandaise - Saint-Nazaire qui a été prescrit en février 2011, à la suite précisément de la tempête Xynthia, approuvé le 13 juillet 2016 puis rectifié le 31 mars 2017. Le PPRL s'impose au plan local d'urbanisme de la ville (PLU) qui doit conditionner les autorisations de construire selon les risques et le plan de zonage défini. Certains quartiers, en zone rouge ou orange, deviennent inconstructibles et des dispositions imposent pour certaines habitations existantes la réalisation d'une pièce-refuge,.
Parallèlement, en application de la directive inondation du 23 octobre 2007 qui vise à créer un cadre commun permettant d'évaluer et de réduire les risques d'inondation sur le territoire de l'Union européenne, une évaluation du risque d'inondation a été entreprise en France en 2011 au niveau de chaque bassin hydrographique dont le bassin Loire-Bretagne et a permis de dresser une cartographie des différentes zones inondables. Sur le bassin Loire-Bretagne, 20 territoires à risques importants d'inondation (TRI) ont été arrêtés par le préfet coordonnateur de bassin le 26 novembre 2012,. Pour le département de la Loire-Atlantique, deux TRI ont été retenus : celui de Saint-Nazaire – Presqu’île de Guérande (8 communes dont La Baule-Escoublac) et celui de Nantes (11 communes). Dans ce cadre une stratégie locale de gestion du risque d’inondation (SLGRI) a été définie débouchant sur un Programme d’actions de prévention des inondations dénommé « PAPI du littoral de Cap Atlantique » approuvé par le Conseil communautaire de la CA Cap Atlantique le 14 mars 2013 et labellisé au niveau national par la commission mixte inondation le 10 juillet 2013,. Une des actions consiste en un important renforcement des digues de l'étier du Pouliguen sous maîtrise d'ouvrage du SIVU du port de pêche et de plaisance.
Six arrêtés reconnaissant l'état de catastrophe naturelle ont été pris pour la commune de La Baule-Escoublac suite à des inondations entre 1988 et 2016 et un pour chocs mécaniques liés à l'action des vagues (Xynthia en 2010).
Les espaces boisés représentent environ 475 hectares sur la commune de La Baule-Escoublac, soit près de 17 % du territoire communal et sont soumis à l'aléa feu de forêt. Plus du tiers de ces espaces se localisent dans la partie sud de la commune, c’est-à-dire sur la bande littorale urbanisée, accentuant le risque de départs de feux.
Le risque de mouvements de terrain consécutifs à la sécheresse est dû à des phases successives de retrait-gonflement des argiles pouvant fragiliser les fondations des bâtiments. La partie nord de la commune est en aléa moyen. Un arrêté reconnaissant l'état de catastrophe naturelle a été pris pour la commune en 1989 pour une problématique de mouvements de terrains.
Les aléas climatiques pouvant affecter la commune sont des épisodes de tempêtes venteuses (vents dépassant 89 km/h). Plusieurs tempêtes ont marqué la commune : le 27 mars 1967, le 31 décembre 1978, le 15 octobre 1987 et Xynthia le 28 février 2010.
La plage située au fond de la baie du Pouliguen est l'objet d'une forte érosion en partie centrale et d'un engraissement aux extrémités, justifiant la décision prise par la mairie de La Baule-Escoublac de procéder à un rechargement massif de sable, entrepris depuis 2004,.
Un réensablement de 220 000 m3 a été effectué en 2005 ; chaque année, 10 000 à 15 000 m3 de sable sont rechargés sur les plages de La Baule et de Pornichet ; en 10 ans près de 80 000 m3 de sédiments ont disparu, se déplaçant, principalement sur le banc dit « des Chiens », au large du Pouliguen. En 2016, un projet de l'entreprise Ecoplage propose de drainer sur un kilomètre le sable de la plage, afin de stopper l'érosion. L'eau récupérée serait réutilisée pour les bassins du centre aquatique Aquabaule en construction.
La Baule est située dans une zone de sismicité de niveau 3, qualifié de « modéré », sur une échelle qui en comporte 5, ce qui implique des contraintes constructives pour de nombreuses habitations.
Enfin la commune est soumise au risque de transport de matières dangereuses (TMD), consécutif à un accident se produisant lors du transport de telles matières. Les secteurs concernés sont ceux situés aux abords de voies routières importantes — la route bleue (RN 171 à l’est qui continue en RD 99 à la hauteur d’Escoublac) et l’avenue Maréchal de Lattre de Tassigny ou canalisations comme le gazoduc « Étoile du matin » au sud de la commune et la canalisation d’hydrocarbures « Meulin – Donges » au nord. Le transport de matières dangereuses par voie maritime menace aussi particulièrement la commune. Le naufrage du pétrolier Erika le 12 décembre 1999 occasionne ainsi une pollution massive du littoral Atlantique départemental et en particulier de la plage de La Baule,,.
L'urbanisation du territoire et les activités humaines ont un impact sur l'environnement et contribuent à la dégradation de la qualité des eaux, des sols, de l'air ou génèrent des nuisances comme le bruit. Différentes mesures de planification, de prévention ou de protection permettent de limiter cet impact ou d'améliorer la qualité de l'environnement.
La gestion de l’eau, soumise à une législation nationale et à des directives européennes, se décline par bassin hydrographique. La Baule-Escoublac est située dans le bassin Loire-Bretagne. Chaque bassin élabore un document de planification dans le domaine de l’eau, le schéma directeur d'aménagement et de gestion des eaux (SDAGE), faisant un état des lieux et visant à atteindre un objectif de qualité des eaux à un horizon donné en mettant en place certaines mesures et débouchant sur un programmes d'actions opérationnel territorialisé (PAOT). Le premier SDAGE Loire-Bretagne est élaboré en 1996, puis révisé en 2009 (période 2010-2015) puis en 2015 (période 2016-2021). Il est décliné au sein de schémas d'aménagement et de gestion des eaux (SAGE), des outils de planification au périmètre plus restreint. La commune fait partie du « SAGE Estuaire de la Loire » approuvé le 9 septembre 2006,. L'atlas interactif de l'Ifremer permet de connaître l'état des eaux côtières au large de la commune qui est qualifié de « moyen »,. Les risques de pollution des eaux identifiés par la communauté d’agglomération résultent principalement du ruissellement non maîtrisé des eaux pluviales sur les surfaces urbanisées, entraînant la concentration rapide des eaux souillées vers les communes situées en position aval et les exutoires en mer, altérant ainsi les marais salants, les zones conchylicoles et l'estran. Le réseau d'assainissement des eaux usées connaît par ailleurs des problèmes d'étanchéité entre eaux pluviales et eaux usées, polluant aussi ces milieux récepteurs.
La qualité des eaux de baignade de la commune est, quant à elle, mesurée par l'agence régionale de santé (ARS) en trois points différents de la côte de la station. Depuis 1997, des contaminations bactériologiques sont ponctuellement relevées.
Depuis 2017, l’Agence européenne pour l'environnement (AEE) et la Commission européenne publient une carte interactive qui permet aux utilisateurs de suivre heure par heure la qualité de l'air en Europe. Ce nouveau service est réalisé sur la base de mesures provenant de plus de 2 000 stations de surveillance de qualité de l’air en Europe. Concernant La Baule-Escoublac, la station de mesure la plus proche se trouve à Pornichet et est gérée par Air Pays de Loire,,.
L’inventaire BASIAS qui conserve la mémoire des « anciens sites industriels et activités de service » relève 32 sites sur le territoire de la localité. L’inventaire BASOL, qui identifie les « sites et sols pollués ou potentiellement pollués appelant une action des pouvoirs publics, à titre préventif ou curatif », répertorie le site EDF-GDF de La Baule-Escoublac, situé avenue Alsace-Lorraine.
Sur le territoire de la communauté d’agglomération Cap Atlantique, les infrastructures de transport à fort trafic constituent les principales sources de nuisances sonores. À ces axes routiers, au nombre desquels compte la route nationale RN 171 qui dessert La Baule-Escoublac entre Saint-Nazaire et Guérande, s’ajoute l'aérodrome de La Baule-Escoublac et ses 20 000 mouvements par an ; ce dernier n’a pas fait l’objet d’un plan d'exposition au bruit (PEB), mais une démarche de concertation a été lancée accompagnée en juin 2008 de la signature d'une charte de bonne conduite associant aérodrome, sous-préfecture, municipalité, associations et riverains.
C’est à partir du 10 mai 1925, date de l’élection du maire Roger De Lapeyrouse, que le conseil municipal d’Escoublac décide d’ajouter le nom La Baule à celui de la commune. Il s’agit en fait de l’officialisation du nom choisi le 1er juillet 1924, date du classement de la commune en station climatique. Escoublac-la-Baule devient, le 13 novembre 1961, à une courte majorité du conseil municipal, La Baule-Escoublac. La décision est entérinée par le décret du 16 mai 1962,. La Baule était depuis longtemps la dénomination usuelle de la station balnéaire.
La Baule-Escoublac possède un nom en breton Ar Baol-Skoubleg, et en gallo, la langue d'oïl locale : La Baull-Escóblac (écriture ELG).
Le toponyme Escoublac est attesté en 1050 sous la forme latinisée de Scublaco, Escoplac en 1073 et Escoublac dès 1287.
Il s'agit d'une formation toponymique gauloise en -(i)acum, dont le premier élément Scubl- / Escopl- représente le nom de personne gaulois Scopilus, bien que la forme la plus ancienne Scublaco renvoie directement au nom de personne gaulois Scublius (attesté à la Graufesenque), surnom basé sur celui du milan en celtique : ancien breton scubl, breton skoul « milan », vieux cornique scoul, de cette racine sont issus le français écoufle (anciennement escoufle) et le provençal escofla.
L'étymologie « Ecclesia Episcopi Lacus quam lingua britannica Escoplac uocant », c'est-à-dire « l'église du lac de l'évêque, qu'en langue bretonne on appelle Escoplac » est sans doute une fantaisie de clerc, le toponyme aurait été compris Escop-lac par les Bretonnants. Cette étymologie populaire n'est pas reprise dans le nom breton moderne de la commune Skoubleg qui renvoie directement au nom gaulois (le suffixe -acum < gaulois -acon, tout comme le suffixe vieux breton -oc > breton -ec > -eg, remontent tous deux au celtique commun *-āko-). Le suffixe -(i)acum n'est pas passé à -é (anciennement -ei) comme dans la partie orientale de la Bretagne, en raison de l'influence de la langue bretonne.
Il faut néanmoins noter que « terres de l’évêque » pourrait faire allusion à Bernard, natif d’Escoublac, devenu évêque au XIIe siècle (de 1148 à 1169) ; on lui doit la chapelle dédiée à sainte Marie Madeleine, édifiée dans un ravin de Mazy. Mais il s'agit là d'une coïncidence, sans rapport avec l'étymologie du lieu. La forme Escoplac est isolée et les formes régulières sont du type Escoblac, Escoublac avec un [b] étymologique.
Le toponyme est par ailleurs homonyme d’Écublé (Eure-et-Loir, Escublé vers 1250) et Écublei (Orne, Escublaio au XIe siècle, Scublacum, sans date), dont la terminaison -é / -ei représente le suffixe -(i)acum dans son évolution typique de l'ouest du domaine d'oíl.
Le dictionnaire d’André Pégorier, s’appuyant sur le dictionnaire breton-français de Roparz Hemon, donne quant à lui « dune » comme signification du toponyme.
À son tour, Gildas Buron désigne du terme baule la zone située entre le niveau moyen des hautes mer et celui plus haut des marées de vives-eaux ; ce sont ces prairies maritimes qui sont travaillées par les paludiers pour « construire » les salines. Il retient que baule est d'origine gauloise, provenant de balua, mot qui désigne une hauteur. Cette acception est connue, selon Buron, en Bretagne méridionale ainsi qu’à Noirmoutier.
Le terme est donc ancien et est utilisé comme un substantif : les « grandes baules du Poulliguen » sont, en 1629 laissées en pâture aux vaches, brebis et autres bestiaux des « habitants du […] port du Poulliguen et du bourg de Saillé ».
Les délibérations du conseil municipal ont, de façon constante depuis la première mention le 29 octobre 1826 — « pour les baules qui sont bien à nous » — utilisé la graphie baule.
Elle est mixte, à la fois romane et bretonne et comporte de nombreux toponymes gallo-romans en -(i)ac.
En ce qui concerne Lesnerac, l'élément Les- indique en breton la demeure ou la cour seigneuriale d'un lieu-dit ; Nerac  subsiste par ailleurs au XXIe siècle dans le vocable « route de Nerac » dans le quartier du Guézy. Pour Trologo, tro dérive du terme tréo, vallée en breton de Batz-sur-Mer (KLT : traoñ, vannetais : teno). Cette toponymie est à rapprocher de Tromartin et Troffigué à Guérande ou Kerantrou au Pouliguen.
On note aussi la fréquence des toponymes l'Île, l'Isle (par exemple, l'Isle de l’Hervio, l'Île du Bourg à Escoublac ou de Nérac), le Parc (le Parc Nicol à Bréderac, le Parc Neuf à Escoublac, etc.) ou encore Ker (Ker Durand, Ker Quessaud, Ker Rivaud — ou Kerivaud — la Querdouda ou Kernias).
Des vestiges archéologiques ont été mis au jour sur le territoire de la commune et sont répertoriés par le service régional de l'archéologie de la direction régionale des Affaires culturelles (DRAC) des Pays de la Loire.
Les traces d'occupation les plus anciennes proviennent du Paléolithique moyen, c'est-à-dire dans une période s'étendant de −300 000 ans à −30 000 ans av. J.-C. Elles sont situées le long de la D 213, à l'extrême nord-ouest du territoire, au lieu-dit « La Métairie de Villeneuve ». Le dolmen de Tréveday — au nord du site précédent — et des traces d'occupation du lieu-dit « Les Morlaines » datent du Néolithique, −5 000 ans av. J.-C.
« La Métairie de Villeneuve » présente également des vestiges d'occupation datant du Néolithique final, soit −3 300 ans av. J.-C.
La période du Bronze moyen est représentée par un fossé au lieu-dit « Kerivaud » et par des traces d'occupation au « Menigo » (partie centrale de la commune).
Aux « Morlaines » encore, habitat et production de sel ont laissé des vestiges datant de La Tène, soit −450 ans à −25 ans av. J.-C.
Des vestiges de la période gallo-romaine, dont certains datés du Haut-Empire romain, ont été découverts au cimetière paysager Bel-Air, au lieu-dit « La Ville Massonnet » et à celui des « Voilées » sous forme d'habitat et d'enclos.
Les dunes sont apparues postérieurement à l'époque antique. Elles ont envahi les anciens marais côtiers, en progressant d'ouest en est, atteignant à la fin du XVIIIe siècle l'ancien village d'Escoublac. Le premier bourg d’Escoublac se dresse probablement sur un rocher escarpé, poste d’observation sur une côte moins ensablée qu’au Moyen Âge.
Un espace fortifié datant du Moyen Âge central a été mis au jour dans le bois d'Escoublac. Le prieuré de Saint-Louis a, d'autre part, été fondé par des moines bénédictins, près du lieu-dit Le Guézy, vers l’an 800.
En 1050, l'évêque de Nantes fait appel à des moines de l'abbaye de Saint-Florent-le-Vieil pour assister la population d'Escoublac et fonder un prieuré, avec cette clause : « que les religieux devraient pourvoir de bénéfices les quatre fils du recteur ». Sous l'épiscopat de Guérech II de Cornouaille, une charte établie à Chantenay, datée de 1073, confirme cette disposition. Les moines construisent alors un petit monastère placé sous le vocable de Saint-Pierre et une église. La paroisse est d’abord dédiée à saint André.
De 1148 à 1184, Escoublac donne deux évêques successifs à Nantes : Bernard, évêque de 1148 à 1169, et son neveu Robert, évêque de 1170 à 1184.
Escoublac est d’abord la propriété des évêques de Nantes ; elle passe ensuite sous le pouvoir des seigneurs de Lesnerac, qui possèdent au Moyen Âge les terres situées d’est en ouest entre la Brière et la mer et du nord au sud, entre le Pouliguen moderne et l’étier de Pornichet.
En 1350, le premier bourg d’Escoublac rassemble 300 habitants solvables — 122 feux ; ce nombre approche les 1 500 âmes en 1426 — 164 feux,.
La foire de saint Servais est connue, avec la foire du lundi de l’Assomption et celle de saint Georges, depuis 1441 à Escoublac. Elle a persisté jusqu’en 1914, sous le nom de « foire aux chapeaux de paille ».
Un événement encore à identifier survient en 1450, entraînant la diminution du nombre d’habitants de près de 500 âmes ; cette catastrophe, si tant est qu’elle soit réellement survenue, pourrait être la conséquence d'un raz-de-marée, mais également d'un épisode de la guerre de Cent Ans ou de la peste. Une partie des survivants, ceux qui ne se seraient pas réfugiés autour du prieuré bénédictin Saint-Pierre, auraient fondé le village du Pouliguen avec des Guérandais.
Le deuxième bourg d’Escoublac se développe aux alentours du prieuré Saint-Pierre, dans l'actuelle forêt d’Escoublac, où les habitants construisent bientôt l’église Notre-Dame-la-Blanche.
Les digues, appelées « turcies » semblent, au début du XVIe siècle, en mesure de protéger la côte et le bourg de l’avancée des sables ; des corvées sont organisées afin de les entretenir.
La châtellenie d’Escoublac semble avoir été érigée au XIe siècle. Elle appartient à Auffroy d'Escoublac en 1070 et à Robert de Lesnerac en 1388 ; elle passe à la famille de Goyon à la fin du XIVe siècle ou au début du XVe siècle puisqu’en 1400 elle appartient à Jehan de Goyon, sieur de Matignon.
Selon Alain Gallicé, « le territoire d’Escoublac présente deux seigneuries pourvues d’une haute justice : Escoublac et Trévecar. Escoublac dispose d’une justice à quatre potz, centrée autour de l'herbregement d’Escoublac et du bourg, elle est possessionnée en salines ; Brantonet en est une prévôté fieffée. Le 20 novembre 1427, il est recensé 78 feux contribuants pour la seigneurie d’Escoublac, 30 pour Trèvecar, alors que 49 sont du duc et 7 de l’évêque ».
En 1423, la châtellenie appartient à Lancelot de Goyon, frère du précédent. Prisonnier des Anglais, il en est libéré grâce au versement d'une rançon de 1 800 écus d'or rendue possible par le rachat de la châtellenie par Pierre de l'Hôpital sur la demande de Jean V. La famille de L'Hopital conserve la seigneurie jusqu’en 1553, François de l'Hospital succédant à Pierre en 1470 ; viennent ensuite Poncet de l'Hospital, Christophe de l'Hospital puis Gilles de l'Hospital en 1500. Ce dernier échange alors la châtellenie d’Escoublac contre un domaine près de Carquefou, la Seilleraie, à son cousin Poncet du Dreiseuc — on trouve également Drezuc ou Dreizeuc.
La famille du Dreiseuc conserve la seigneurie jusqu’au mariage de Françoise du Dreiseuc avec Gédéon le Pennec, seigneur du Boisjolan. Lorsqu’au XVIIIe siècle, Julie Le Pennec épouse le marquis Charles de Sesmaisons, la châtellenie passe alors à la famille de Sesmaisons.
Donatien de Sesmaisons, propriétaire du château de Lesnerac de 1804 à 1836, se charge d'une opération de fixation des dunes d’Escoublac et se heurte à une forte résistance des paysans locaux.
Le château actuel existe déjà partiellement en 1460, étant l’ancienne seigneurie de la famille Le Pennec. Il passe ensuite en la possession de la famille Lesnerac puis en celle du comte de Sesmaisons de 1818 à 1836.
Le traité d’union de la Bretagne à la France du 13 août 1532 va changer l’ordre établi et la relative sécurité du bourg face aux éléments naturels, l’État se désintéressant progressivement de la gestion du littoral. L’ensablement, sensible sur la côte nord d’Escoublac jusqu’à La Turballe et au sud, jusqu’à Saint-Brévin, progresse irrésistiblement provoquant la disparition de la forêt de Pen-Bron et de quartiers du bourg de Batz (La Govelle). Une mention de 1541 fait état d’un moulin à vent « tout rompu et tout les environs dudit moulin gaigné o le sable de la mer ». À partir de 1598, à la suite d'une tempête mémorable, l’ensablement du deuxième bourg d’Escoublac devient une menace constante, amplifiée à partir de 1600 par des décisions de déboisement des rives et des îles de la Loire.
Les effets du défrichement sont encore aggravés par l’action des troupeaux de moutons qui, pour se nourrir, arrachent les plantes et empêchent la fixation des sables ; les dunes se font plus pressantes et leur progression sous l'action des vents menace les habitations. La tempête de 1751 précipite l’invasion, les dunes atteignant le toit de l’église Notre-Dame-la-Blanche.
Les délibérations du conseil général de la paroisse de Saint-Pierre d’Escoublac, dont les registres consultables s’étalent de 1753 à 1790, reflètent les préoccupations des habitants de la commune. Ainsi le 25 mars 1764, des mesures militaires sont décidées ; il s’agit de l’établissement d'un état des sentiers garde-côte, ainsi que de l’organisation d’un recensement des hommes de 16 à 60 ans susceptibles d’être enrôlés dans la milice garde-côtes. En 1771, des règles du ramassage du goémon sont fixées.
Au cours du XVIIIe siècle, le village d'Escoublac subit un phénomène d'avancée dunaire qui amène son ensevelissement et la construction en 1779 d'un nouveau village un kilomètre plus au nord sur la route de Guérande.
Bien sûr, la progression du phénomène fait partie des préoccupations du conseil de la paroisse. Le 25 juillet 1770, il ordonne à tous les habitants de la paroisse de débarrasser les sables menaçant l’église et d’établir les ouvrages d’art nécessaires à sa protection. Las, les efforts demeurent insuffisants et le 24 juillet 1777, le conseil de paroisse délibère pour la première fois sur le projet de construire une nouvelle église en un autre point de la paroisse.
Le conseil autorise la construction d'une nouvelle église par délibération du 22 janvier 1782. Celle-ci, sous le patronage de saint Pierre, est inaugurée le 4 juin 1786.
Le 1er février 1790 marque la fin de la paroisse en tant que système administratif et la création de la « paroisse de Saint-Pierre d’Escoublac, diocèse de Nantes en Bretagne ». L’élection du premier maire, l'abbé Mathurin Phelippès De Beauregard, se déroule « dans la joie […] et les anciens délibérants du conseil de la paroisse sont élus notables ».
Le 14 novembre 1793, l’officier municipal Julien Denié s’étant étonné de l’absence d’un arbre de la liberté et de l’égalité dans la commune, la municipalité « décide de planter l’arbre de l’égalité [le] vendredi [suivant], sixième jour de la troisième décade du second mois de la deuxième année de la République française Une et Indivisible ».
Comme indiqué précédemment, des travaux de plantation sont entrepris dès 1818 et vont se développer sous le Second Empire ; plus de 700 ha ont été boisés avant la fin du XIXe siècle.
En 1876, si la commune qui comprend encore une partie de ce qui va devenir Pornichet recense près de 1 800 habitants, le lieu-dit La Baule ne compte que 11 personnes.
En 1886, le télégraphe est installé à Escoublac. En 1892, un bureau de poste et télégraphe temporaire, dit « de la Casbah » — bâtiment de style mauresque à l’angle de l’avenue Drevet et de l’esplanade François-André — est ouvert à La Baule, à l’origine durant la saison des bains, de juin à octobre, et en 1895, les appareils télégraphiques d'Escoublac sont transférés temporairement à La Baule durant la saison balnéaire. Le 11 mars 1896 est créée la recette auxiliaire rurale des Postes de la mairie d’Escoublac, succédant au service de poste journalier rural organisé en 1835 et au bureau de distribution de 1872. En 1903, la recette de la Casbah est érigée en bureau permanent — la recette d’Escoublac demeure auxiliaire — constituant la première cabine téléphonique de la commune. La recette simple des Postes de 3e classe permanente demeure dans l’immeuble de la Casbah jusqu’en 1921. Le premier hôtel des Postes se situe à l'emplacement de l’actuel office du tourisme de 1920 à 1936. La nouvelle poste est construite en 1936, avenue de la Gare, sur des plans des architectes Paul-Henri Datessen et Gabriel Guchet,. La poste de La Baule-les-Pins, à l'angle des avenues Sarah-Bernhardt et de la Grande Dune, est l'œuvre de l'architecte Noël Le Maresquier, grand prix de Rome en 1930.
À la fin des 1890, une usine de production d’électricité subvient aux besoins d’éclairage public et aux besoins domestiques de la Société des Dunes et de la Compagnie foncière ; elle est située à l’angle des actuelles avenues Marie-Louise et Pierre-Loti. Une première ligne de transport de vingt mille volts en provenance de Penhoët et une ligne de distribution de cinq mille volts sont autorisées en 1911. En mars 1930, la commune adhère au syndicat intercommunal d’électrification des écarts de la région de Guérande.
En 1906, Alfred-Frédéric Landier obtient le soutien du conseil municipal et du préfet pour l’établissement d'une usine de production de gaz ; la société anonyme Compagnie bauloise du gaz qu’il a créée jouit à partir du 1er janvier 1907 d’une concession de trente ans lui permettant « la distribution de l’éclairage, chauffage et force motrice au moyen du gaz canalisé sur la plage et dans les rues et places de la station balnéaire de La Baule ».
La durée de l’éclairage dépend alors des saisons et de la fréquentation touristique ; ainsi, d’octobre à janvier l’éclairage est assuré de 17 h à 23 h, et de juin à septembre, de 19 h à minuit. Le 5 décembre 1942, les Compagnies réunies du gaz et de l’électricité absorbent la Compagnie bauloise du gaz, et le gaz provient alors de Saint-Nazaire.
Par décision du conseil municipal du 20 juin 1937 naît le camping-caravaning municipal, auquel conduit l’allée de Diane.
En 1986, l'électrification de la voie ferrée jusqu'au Croisic est réalisée. Depuis le 24 septembre 1989, le TGV Atlantique permet de relier La Baule à Paris en près de trois heures,.
En juin 1917, l'escadrille côtière 484, dite « La Baule-Escoublac », est stationnée sur l'aérodrome d'Escoublac sous le commandement du capitaine Lallemand ; ses ordres sont de protéger les convois navals entrant et sortant de Saint-Nazaire. Elle est ensuite basée au Croisic, dont le terrain d'aviation est moins exigu, à partir du 1er février 1918 et ce jusqu'en avril de la même année, puis partiellement détachée à l'île d'Yeu ; elle est dissoute le 31 décembre 1918, sans totaliser de victoire homologuée ou probable. Durant cette même période — second semestre de 1917 — le casino est transformé en hôpital militaire,. Le coût du premier conflit mondial est particulièrement élevé dans la commune : 292 soldats morts à la guerre soit plus de 8 % de la population.
Dès la déclaration de guerre de la France à l'Allemagne, le 3 septembre 1939, la municipalité organise un comité d'accueil des réfugiés, aux côtés du comité de la propriété bâtie. Un service médical à leur intention est créé. Le recensement du 18 septembre 1939 relève 78 réfugiés puis, en janvier 1940, 663 de façon temporaire, puisqu'en décembre 1940, on n’en dénombre plus que 196. Durant cet hiver, La Baule ne désemplit pas, accueillant près de 400 étudiants qui poursuivent leurs études dans la cité balnéaire, ayant fui les universités parisiennes ; une école préparatoire aux concours des grandes écoles est installée dans la villa El Cid,.
Le 21 octobre 1939, la mairie d’Escoublac-la-Baule donne son accord aux autorités militaires pour créer un cimetière anglais à La Ville-Halgand. En 1943, 255 tombes y sont recensées, dont celles de nombre de naufragés du RMS Lancastria, paquebot transatlantique britannique coulé le 17 juin 1940 devant Saint-Nazaire.
C’est le 23 juin 1940 que les premiers soldats allemands de la 11. Schützen-Brigade pénètrent dans la localité. Les troupes de la 290. Infanterie-Division s’y installent à partir de juillet suivant. Ils vont y demeurer dix mois. Le 24 juin 1940, les Allemands réquisitionnent l’aérodrome d’Escoublac.
Le 13 août 1940, Lluís Companys, nationaliste catalan et président de la généralité de Catalogne, est arrêté par la Gestapo à Escoublac-la-Baule. Interrogé à Paris puis transféré en Espagne, il est fusillé à Barcelone le 15 octobre 1940 de la même année,.
En décembre 1940, le XXV. Armeekorps, sous le commandement du General der Infanterie Karl Ritter von Prager installe son état-major à Escoublac-la-Baule ; ce quartier général y demeure jusqu'en avril 1942. Le 1er janvier 1943, le Generalleutnant Friedrich-Georg Eberhardt, à la tête de la 38. I.D., installe ses quartiers à Escoublac-la-Baule. D'autres unités vont se succéder dans la localité, comme le 9 avril 1943, la 94. I.D. commandée par le General der Artillerie Georg Pfeiffer ou, le 1er mai 1943, la 76. I.D. du général Erich Abraham. Du 4 octobre 1943 au 12 février 1944, c'est la 243. I.D. qui s'installe dans la localité. La 275. I.D. lui succède de façon éphémère, le débarquement allié venant de commencer en Normandie.
Entre le 14 et le 20 juin 1942, 52 Juifs sont arrêtés à Escoublac-la-Baule par les Allemands, aidés par la police nationale française ; 32 d’entre eux sont déportés à Auschwitz,.
Le 3 janvier 1943, un combat aérien oppose au-dessus de la localité des chasseurs de la Luftwaffe à des bombardiers américains. L’un de ces derniers est abattu et s’abat à côté de la villa La Grande Dune,.
À la suite du sabotage du train de travailleurs La Baule - Saint-Nazaire, le 19 janvier 1945, ayant entraîné 5 morts et 26 blessés, le maire d'Escoublac-la-Baule, Marcel Rigaud, doit servir chaque jour de bouclier humain, aux côtés de cinq autres notables baulois, à bord de chaque train de cette même liaison .
À la fin de la Seconde Guerre mondiale, à cause de l'existence de la poche de Saint-Nazaire, l'occupation allemande se prolonge à Escoublac-la-Baule comme dans l'ensemble des localités voisines de l'estuaire durant 9 mois — d'août 1944 au 11 mai 1945 —, la reddition effective de la poche intervenant 3 jours après la capitulation du Troisième Reich.
Le monument aux morts qui fait face à la Poste rappelle les noms de 40 soldats morts durant le second conflit mondial sur les 121 morts recensés entre La Baule et Escoublac,.
La paroisse d'Escoublac acquiert le statut de municipalité avec le décret du 12 novembre 1789 de l'Assemblée Nationale puis celui de « commune », au sens de l'administration territoriale actuelle, par le décret de la Convention nationale du 10 brumaire an II (31 octobre 1793). Il faut toutefois attendre la loi du 5 avril 1884 sur l'organisation municipale pour qu'un régime juridique uniforme soit défini pour toutes les communes de France, point de départ de l’affirmation progressive des communes face au pouvoir central. Le 9 avril 1900 Pornichet est érigée en commune par décret. À cette occasion, des sections d'Escoublac et de Saint-Nazaire sont soustraites de leur commune d'origine et apportées à la nouvelle localité, pour respectivement 97 et 1 152 hectares. Ce transfert concerne également les habitants qui occupent ces parcelles, soit respectivement 289 et 974 personnes. La commune prend le nom de La Baule-Escoublac par décret du 16 mai 1962.
La localité fait partie, au 1er octobre 2017, de sept groupements. Elle adhère à la communauté d'agglomération Cap Atlantique, différente de celle de Saint-Nazaire, la CARENE, à laquelle est rattachée Pornichet, commune mitoyenne.
Elle adhère également au syndicat intercommunal (SI) du port de pêche et de plaisance de La Baule - Le Pouliguen (SIVU), au SI de la fourrière pour animaux de la presqu'île guérandaise, SIVU dont le siège est sis dans la commune et au SI pour la création d’un centre de voile à Penchâteau (SIVU).
Elle participe au SI de l’aéroport de La Baule-Escoublac, Pornichet, Le Pouliguen (SIVU) et est partie prenante du syndicat mixte du parc naturel de la Brière, à caractère environnemental ainsi qu’à celui portant sur l’aménagement du bassin versant du Brivet,.
La Baule-Escoublac appartient à l'arrondissement de Savenay en 1801. En 1868, le chef-lieu en est transféré à Saint-Nazaire et depuis cette date la commune est rattachée à l'arrondissement de Saint-Nazaire. Sur le plan électoral, elle fait depuis 1986 partie de la septième circonscription de la Loire-Atlantique, dont le député est depuis 2017 Sandrine Josso (LREM).
La localité a fait partie du canton de Saint-Nazaire en 1793, puis de celui de Guérande à partir de 1801. Depuis 1985, la commune est le chef-lieu de canton du canton de La Baule-Escoublac. Avec le redécoupage cantonal de 2014, le canton perd en 2015 sa fonction de circonscription administrative et demeure uniquement une circonscription électorale pour l'élection des conseillers départementaux. La commune est dès lors bureau centralisateur d'un canton dont le territoire comprend désormais les communes de Batz-sur-Mer, Le Croisic, Le Pouliguen, Pornichet et Saint-André-des-Eaux. En 2014, la population municipale du nouveau canton était de 43 783 habitants. Depuis mars 2015, Danielle Rival et Gatien Meunier (LR) sont les conseillers départementaux.
Le conseil municipal compte trente-trois élus. Le maire, Yves Métaireau, est entouré de neuf maires-adjoints. Parmi les autres conseillers municipaux, dix-sept font partie de la majorité (liste Unis pour La Baule-Escoublac), six de l'opposition (cinq pour la liste Agir pour l'avenir avec la Gauche, un pour la liste La Baule tous ensemble).
La ville de La Baule-Escoublac est traditionnellement ancrée à droite, tendance qui se confirme lors des différents scrutins nationaux ou locaux où les partis de droite remportent une majorité des suffrages exprimés.
Lors du second tour de l'élection présidentielle de 2017, Emmanuel Macron (EM), élu, a recueilli 76,78 % des suffrages exprimés et Marine Le Pen (FN), 24,80 % des suffrages ; le taux de participation était de 87,05 %.
Le nombre d'habitants au recensement de 2011 étant compris entre 10 000 et 19 999, le nombre de membres du conseil municipal pour l'élection de 2014 est de 33.
Lors des élections municipales de 2014, les 33 conseillers municipaux ont été élus à l'issue du premier tour ; le taux de participation était de 59,59 %. Dix conseillers ont été élus au conseil communautaire. Les quatre listes en présence se présentaient avec les étiquettes Union pour un mouvement populaire (LUMP), Union de la gauche (LUG), divers droite (LDVD), et Front national (FN).
La Baule-Escoublac appartient à la strate des communes ayant une population comprise entre 10 000  et   20 000 habitants.
En 2016, le total des produits de fonctionnement de la commune s'établit à 40,5 millions d'euros, pour un total des charges de fonctionnement de 30,3 millions d'euros, soit un résultat comptable de 10,2 millions d'euros, ou 627 euros par habitant, à comparer à la moyenne de la strate qui est de 133 euros par habitant.
Le tableau ci-dessous présente l'évolution de la capacité d'autofinancement, un des indicateurs des finances locales de La Baule-Escoublac sur la période de 2005 à 2016 :
La capacité d'autofinancement de la commune, comparée à la moyenne de la strate, semble observer des cycles assez longs ; elle est très supérieure à la moyenne de 2006 à 2016. Le fonds de roulement, varie au-dessus de la moyenne de la strate pour les années 2012, 2013, 2015 et 2016 — en 2016, il s’établit à 429 € vs. 276 € pour la strate — et au-dessous pour les années 2010, 2011 et 2014.
L'endettement de La Baule-Escoublac au 31 décembre 2016 peut s'évaluer à partir de trois critères : l'encours de la dette, l'annuité de la dette et sa capacité de désendettement :
l'encours de la dette pour une valeur de 15 531 000 €, soit 959 € par habitant, est supérieur de 4,4 % à la valeur moyenne calculée pour les communes de la même strate (918 € par habitant). Depuis 5 ans, ce ratio fluctue et présente un minimum de 583 € par habitant en 2011 et un maximum de 1 711 € par habitant en 2013 ;
l'annuité de la dette pour une somme de 5 453 000 €, soit 337 €par habitant, est supérieure de 251 % à la valeur moyenne calculée pour les communes de la même strate (134 € par habitant). En partant de 2011 et jusqu'à 2016, ce ratio fluctue et présente un minimum de 154 € par habitant en 2012 et un maximum de 588 € par habitant en 2015 ;
la capacité d'autofinancement (CAF) pour une valeur totale de 11 803 000 €, soit 729 €par habitant, est supérieure de 392 % à la valeur moyenne calculée pour les communes de la même strate (186 € par habitant). Pour la période allant de 2011 à 2016, ce ratio fluctue et présente un minimum de 623 € par habitant en 2014 et un maximum de 731 € par habitant en 2015. La capacité de désendettement est d'environ un an en 2016. Sur une période de 17 années, ce ratio est constant et faible (inférieur à 4 ans).
Le tableau suivant compare les taux d'imposition locaux à ceux des autres communes de la même strate fiscale.
Les taux des taxes ci-dessous sont votés par la municipalité de La Baule-Escoublac. Par rapport à 2015, la taxe d'habitation à 15,65 %, la taxe foncière sur le bâti à 19,66 % et celle sur le non bâti à 47,16 % demeurent quasiment stables.
Le montant de la taxe d'habitation, indicateur de fiscalité directe, s'établit en 2016 à 5 479 €/habitant, contre 1 397 € en moyenne pour les communes de même importance. Cette hiérarchie est stable sur les cinq années précédentes.
 Vila Real de Santo António (Portugal) depuis 2010.Par ailleurs, La Baule-Escoublac et la commune de Nowy Sącz en Pologne ont signé en 2005 une lettre d'intention, s'engageant à « continuer d'œuvrer pour l'établissement de relations amicales et d'échanges » entre les deux villes.
À partir de la fin 2017 l'alimentation en eau potable de la commune sera complétée par des eaux provenant de la région nantaise,. Avant cette date, l’eau distribuée provient de Campbon, Férel et Guérande.
L'eau distribuée par le réseau d'alimentation est destinée à 85 % à un usage domestique. L'irrigation des terres ne concerne que 5 % de la surface agricole utile (SAU) de La Baule-Escoublac.
Selon Cap Atlantique, les besoins en eau pour les activités économiques s'établissent à des niveaux relativement faibles (9 %) et émanent surtout d'une quinzaine de gros consommateurs (besoins supérieurs à 10 000 m3/an) ; ceux-ci appartiennent principalement au secteur touristique : grands hôtels et campings, centres de vacances, société de location de linge, centre hélio-marin. D’autre part, l’eau de mer pompée à proximité est la principale ressource en eau des différents établissements de bain et de thalassothérapie.
La commune délègue à la communauté d'agglomération de la Presqu'île de Guérande Atlantique la gestion et la collecte des eaux potables et pluviales et l’assainissement des eaux usées. Cap Atlantique a confié à SEPIG, une filiale du groupe Saur, la gestion des stations d’épurations et de l’ensemble des équipements du réseau d’eaux usées, ainsi que la collecte, le transport et le traitement des eaux usées. Pour le traitement des eaux usées, La Baule-Escoublac relève de la station d’épuration de Livery, village de la commune de Guérande, inaugurée en septembre 2008. Le schéma de cohérence territoriale de 2011, en accord avec le schéma départemental de sécurisation de l'alimentation en eau potable, envisage la création d'une réserve d’eau d'une capacité de 3 500 m3 à moyen terme sur le secteur Guérande - La Baule-Escoublac.
La commune, au sein de la communauté d'agglomération de la Presqu'île de Guérande Atlantique, organise le tri des ordures ménagères en collectant séparément les journaux et les magazines, ainsi que les emballages légers,.
Une déchèterie permettant la collecte des encombrants est en fonction à La Baule-Escoublac, route du Rocher. Près de 40 points d’apport volontaire sont également répartis, en 2017, sur le territoire de la commune. À l’instar de huit autres communes de la communauté d’agglomération Cap Atlantique, La Baule-Escoublac effectue la collecte en porte à porte (PAP) des déchets ménagers grâce à des bacs roulants, les collectes étant accentuées en période estivale. Une collecte de déchets verts est également organisée depuis 2001 deux fois par mois. En 2006, plus de 2 500 tonnes de végétaux ont été collectés et valorisés sur le site de broyage de la localité.
Depuis le 31 mars 2009, les ordures ménagères des communes adhérant à la communauté d’agglomération Cap Atlantique transitent uniquement par la station de transfert de Guérande ; la nouvelle station inaugurée en juin 2015 peut traiter près de 35 000 t de déchets. En revanche, les ordures encombrantes et le tout-venant sont orientés sur la station Keraline d’Herbignac qui a reçu, en 2012, plus de 8 500 t de rebuts. Les déchets recyclables sont, quant à eux, gérés à Guérande ; les quantités d’emballages légers et de journaux et magazines se sont élevées en 2013 respectivement à 1 740 t et 2 650 t pour l’ensemble de la communauté d’agglomération. Pour l’année 2013, le coût de collecte et de traitement s’est monté à 159 € par foyer, une donnée stable depuis 2010.
L’entretien et nettoyage de la plage ont fait l’objet d'un marché public lancé par la commune en 2014 et attribué à la Saur. Le marché couvre deux lots distincts, d'une part le ratissage et le tamisage du sable, avec nettoyage et balayage manuel et d’autre part la collecte des corbeilles de plage, avec tri sélectif, et transport jusqu'au centre de transfert,.
Depuis 2016, la gestion de la plage de La Baule a été concédée à Veolia pour les 20 % occupés par des restaurants et des clubs de plage ou de voile. Après une période d’opposition entre la mairie, les plagistes, l’État et Veolia, une société d'économie mixte locale (SEM) est créée, associant la mairie et Veolia et opérationnelle en octobre 2017 pour la gestion de la concession,.
En ce qui concerne la gestion et l’entretien du parc de stationnement et des espaces publics du pôle d'échanges multimodal (PEM) sur le territoire de la ville de La Baule-Escoublac, un marché public, dont le pouvoir adjudicateur est la communauté d’agglomération Cap Atlantique, a été ouvert en octobre 2017.
Le centre communal d'action sociale (CCAS) de La Baule-Escoublac a mis en place des structures d'accueil qui dépendent de l'âge des enfants,. Pour des enfants âgés de 6 semaines à 3 ans, les parents peuvent s'adresser au relais d'assistantes maternelles (RAM), service gratuit d'orientation, soutenu financièrement par la caisse d'allocations familiales (CAF) de Loire-Atlantique. Celui-ci peut les orienter vers la structure « Les petits grains de sable », un centre d'accueil collectif qui peut regrouper jusqu'à 20 enfants simultanément. Le CCAS organise également un système de crèche familiale où jusqu'à 40 enfants peuvent être pris en charge au domicile d'une assistante maternelle agréée par le conseil départemental. Le RAM oriente également les parents vers des assistantes maternelles indépendantes et agréées ou vers des associations ou des sociétés de services qui peuvent proposer des systèmes de garde à domicile.
Pour les enfants âgés de 4 à 11 ans, et outre les services décrits ci-avant, un regroupement d'associations — l'association périscolaire La Baule (APS) — propose un accueil périscolaire dans les écoles de Tanchoux, le Guézy, Bois-Robin et Paul-Minot, qui permet la prise en charge des enfants le matin et le soir avant et après l’école. De son côté, la maison des jeunes et de la culture (MJC) Saint-Exupéry organise depuis janvier 2015 des activités pour les enfants concernés par l'accueil périscolaire,.
La ville de La Baule-Escoublac a confié au CCAS l'organisation d'un service de portage de repas à domicile pour les personnes âgées, handicapées, momentanément fragilisées ou en perte d’autonomie, qu'elle réside à titre principal ou secondaire dans la localité ; le service fonctionne 365 jours par an. Le CCAS a également conclu un accord avec une société privée, Vitaris-response, afin de fournir un service de téléassistance à domicile.
Deux établissement d'hébergement pour personnes âgées dépendantes (EHPAD) médicalisés sont actifs en 2017 sur le territoire de la commune (résidence de la Forêt d’Escoublac et résidence Quiétus),.
Cette offre d'hébergement est complétée par une résidence non médicalisée proposant desservices pour personnes âgées (résidence Hespérides Malherbe) et une maison de retraite (résidence Bôle Eden),.
L'association France Alzheimer et maladies apparentées a établi, depuis 2007, une halte-relais pour soutenir les aidants confrontés à la maladie d'Alzheimer.
La municipalité et le CCAS organisent un repas annuel, gratuit pour les résidents de la commune âgés de 71 ans et plus. De plus, à l’occasion de la semaine bleue — semaine d'animations destinées aux plus de 60 ans —, le CCAS propose des manifestations, en collaboration avec les établissements d’hébergement, le club Amitié et les Petits Frères des pauvres.
Les personnes handicapées résidant à La Baule-Escoublac peuvent bénéficier des services de téléassistance et de portage de repas à domicile organisés pour les personnes âgées.
Une structure d’aide à la personne, Capvie, autorisée par le conseil départemental propose des services de prise en charge à domicile des personnes ayant perdue ou dont l’autonomie diminue.
D’autre part, l’office de tourisme a obtenu en 2009 la marque « Tourisme et Handicap » pour les handicaps moteur, visuels, auditifs et mentaux ; le label a été renouvelé en 2014. Cette démarche se décline par un service en langue des signes, des plans de ville et des guides touristiques en braille et des visites de quartiers en audio-description.
L'association Jeunesse et Avenir de La Baule-Escoublac est agréée pour toutes les classes d’âge et son action recouvre les handicaps psychiques, l’autisme et les troubles envahissants du développement (TED), les déficiences intellectuelles avec ou sans troubles associés ; elle possède un siège avenue de Lattre de Tassigny où un institut médico-éducatif (IME) propose une section d'éducation et d'enseignement spécialisé (SEES). L'association intervient également à l’institut thérapeutique, éducatif et pédagogique (ITEP) de la route de Ker Rivaud.
La gare de La Baule-Escoublac a mis en place un service d’accueil aux personnes en situation de handicap.
La ville administre quatre écoles maternelles (Le Bois-Robin, Les Pléiades, Tanchoux-Les Érables et Paul-Minot) et quatre écoles élémentaires communales (Tanchoux-Les Érables, Le Bois-Robin, Les Pléiades et Paul-Minot). On compte deux écoles primaires privées (Le Sacré-Cœur et Saint-Joseph) dans la localité.
Le département gère deux collèges (Éric-Tabarly et Grand-Air) et la région Pays de la Loire le lycée général et technologique Grand-Air,. Le collège Grand-Air propose une section internationale de collège en anglais et deux sections bilingues en allemand et en anglais. Il dispose également d'une section sportive pour les disciplines de planche à voile, voile et tennis, ainsi qu’une spécialité donnant accès au brevet d'initiation aéronautique.
Cette dernière spécificité est également dispensée au collège Éric-Tabarly, qui propose de surcroît une section d'enseignement général et professionnel adapté (Segpa).
Le lycée Grand-Air propose une préparation au baccalauréat technologique pour les thématiques mercatique ainsi que ressources humaines et communication.
La Baule-Escoublac partage avec Guérande depuis le 1er janvier 2014 un conservatoire intercommunal de musique,.
Celui-ci propose l'enseignement de près de 30 disciplines instrumentales ainsi que des saisons de concerts.
Les soins sur place sont assurés en 2017 par plusieurs praticiens dont près de vingt médecins généralistes, assistés d'auxiliaires médicaux et de neuf pharmacies. La densité de médecins généralistes est de 9,5 pour 10 000 habitants contre 9,29 au plan national. Les habitants de la localité ont également accès à l'hôpital intercommunal de la Presqu'île, résultant de la fusion en 2003 du centre hospitalier de Guérande et de l'hôpital local du Croisic, ainsi qu’à l’hôpital de jour pour adultes L’Estran, situé également à Guérande. La clinique de la Brière compte 63 lits de psychiatrie,. La localité a disposé également d'une polyclinique privée — la polyclinique de la Forêt — dotée de 120 lits aujourd’hui transformée en maison de retraite médicalisée. Enfin deux établissements de thalassothérapie, un institut médico-éducatif (IME) — IME Le château — et plusieurs autres résidences de retraite telles les Corallines ou Quiétus viennent s’ajouter à l’offre médicale locale. Les urgences sont traitées par les établissements de Saint-Nazaire, la polyclinique de l'Europe et l'hôpital Cité sanitaire,, situés à quelque douze kilomètres. Aucun lit de chirurgie n’existe dans la localité qui est entièrement dépendante de Saint-Nazaire sur ce sujet.
Dans le ressort de la cour d'appel de Rennes, La Baule-Escoublac relève de Saint-Nazaire pour toutes les juridictions, à l'exception du tribunal administratif, de la cour administrative d'appel et de la cour d’assises, situés tous les trois à Nantes.
La commune se trouve dans la circonscription du commissariat de police de La Baule-Escoublac. Le premier commissariat est créé place de la Victoire le 16 février 1938 ; l’actuel commissariat, place Rhin-et-Danube, a été inauguré le 27 novembre 1971.
Le centre de secours et d'incendie de La Baule et de Guérande est installé à Kerquessaud, écart de Guérande, depuis 2012.
Selon le classement établi par l'Insee en 2010, La Baule-Escoublac est une commune urbaine, une des 11 communes de l'unité urbaine de Saint-Nazaire, qui s'étend de Donges au Croisic ; elle fait donc partie de l'aire urbaine de Saint-Nazaire et de l'espace urbain de Nantes-Saint-Nazaire. Elle appartient à l’établissement public de coopération intercommunale (EPCI) Cap Atlantique, à la zone d’emploi de Saint-Nazaire et au bassin de vie de cette dernière.
L'évolution du nombre d'habitants est connue à travers les recensements de la population effectués dans la commune depuis 1793. À partir de 2006, les populations légales des communes sont publiées annuellement par l'Insee. Le recensement repose désormais sur une collecte d'information annuelle, concernant successivement tous les territoires communaux au cours d'une période de cinq ans. Pour les communes de plus de 10 000 habitants les recensements ont lieu chaque année à la suite d'une enquête par sondage auprès d'un échantillon d'adresses représentant 8 % de leurs logements, contrairement aux autres communes qui ont un recensement réel tous les cinq ans,.
En 2016, la commune comptait 15 455 habitants, en diminution de 4,08 % par rapport à 2011 (Loire-Atlantique : +6,52 %, France hors Mayotte : +2,44 %).
La légère baisse du nombre d'habitants observée entre les recensements de 1896 et 1901 est en partie imputable à la création de la commune de Pornichet en 1900 à partir d'une partie des territoires des communes d’Escoublac et Saint-Nazaire. À partir du 1er mars 1943 l'évacuation totale de la population civile de la commune de Saint-Nazaire est décidée. Les habitants se réfugient dans les communes de la presqu'île de Guérande, dont Escoublac-la-Baule. Cet épisode explique l'augmentation de plus de 9 000 habitants recensés entre 1936 et 1946, le retour des Nazairiens n'ayant pu s'effectuer qu'après des travaux de reconstruction de leur ville. De 15 205 habitants en 1946, la population se réduit à 13 004 en 1962, et ne retrouve une première fois la barrière des 15 000 âmes qu’à partir de 1975.
Les informations collectées en 2014 révèlent une population relativement âgée. Le taux de personnes d'un âge supérieur à 60 ans (46,4 %) est en effet près du double de taux national (24,4 %) et du taux départemental (22,7 %),,.
À l'instar des répartitions nationale et départementale, la population féminine de la commune est supérieure à la population masculine. Le taux (54,4 %) est supérieur de plus de deux points au taux national (51,6 %),,.
Selon une étude menée par la communauté d’agglomération Cap Atlantique en 2011, 8,7 % du total de la population de la localité est titulaire d’un diplôme du supérieur, contre 5,5 % à Guérande. Les proportions d’étudiants sont conditionnées par la proximité avec les moyens de transports vers Saint-Nazaire et Nantes et au caractère urbain de l’échantillon de population étudié, les communes intégrées dans une unité urbaine présentant globalement une proportion plus forte d’études prolongées. L’étude relève une grande cohérence des diplômes délivrés par rapport à la réalité économique du territoire ; dans le cas de La Baule, le BTS animation et gestion touristiques locales en est une bonne illustration.
Au 1er janvier 2017, près de cent soixante-dix associations regroupent les activités des Baulois. On dénombre en particulier quarante-cinq associations sportives, de danse et de bien-être aux côtés d’associations culturelles et de loisirs,.
Tous les ans depuis 2011, la ville organise deux fois par an un forum des associations, permettant la présentation des différents groupements aux Baulois. L’édition de mars 2017 a été l’occasion d’honorer le pardon de La Baule, le comité des fêtes d'Escoublac, l'Outil en main, Actions cancer 44 et la maison des jeunes et de la culture,.
La bibliothèque et médiathèque Henri-Queffélec, outre la consultation et le prêt d'ouvrages, accueille des animations, des expositions thématiques et des conférences d’auteurs,. Un service de bibliobus, transportant près de 1 500 livres se déplace dans les différents quartiers de la localité chaque semaine à jours et à heures fixes. Un service d’échange de livres sous la forme de bookcrossing est géré par la bibliothèque depuis mai 2017.
L'espace culturel de la chapelle Sainte-Anne accueille des manifestations culturelles telles que les Écrivains de bord de mer, les salons d’automne et de printemps de la société littéraire et artistique de La Baule ou le festival de musique de chambre de l’été musical de la localité.
Le musée galerie Bernard-Boesch a pour vocation, outre la présentation d’œuvres artistiques, l’accompagnement des créateurs grâce à sa maison atelier indépendante accueillant les artistes en résidence,.
Le musée aéronautique Presqu’île-Côte-d’Amour (Mapica) se dédie depuis 1980 à la restauration et à la conservation du patrimoine aéronautique. Il a reçu le diplôme d'honneur Phoenix de la Fédération aéronautique internationale pour avoir restauré un biplan Caudron-Renault C-275 « Luciole ». Une nouvelle distinction, de l'Aéro-Club de France cette fois, le récompense en 1999 pour son travail sur un monoplan de type parasol Morane-Saulnier 317.
Le palais des congrès Atlantia propose 3 000 m2 d’espaces modulables, comprenant un auditorium de 900 places, des salles de travail ou d’exposition et une structure de restauration. Il accueille de façon récurrente le festival de l'image d’entreprise Films & companies ainsi que le festival Cinéma et musique de film,.
Le palais Atlantia actuel est la 3e réalisation d’un palais des congrès communal à La Baule. Il est issu des délibérations municipales du 25 février 1984 et du choix du projet de l’architecte baulois Jean-Paul Canseliet ; il est inauguré le 11 juin 1987.
Il prend la forme, depuis décembre 2013 d’une société publique locale (SPL) détenue majoritairement par La Baule-Escoublac et la communauté d'agglomération de la Presqu'île de Guérande Atlantique.
La ville dispose du stade municipal Moreau-Defarges et des complexes sportifs Alain-Burban et Jean-Gaillaron - Les Salines.
Elle héberge une école de voile et est dotée du centre nautique municipal Aquabaule, de terrains de tennis au Country club, au Garden et au Sporting et de plusieurs structures permettant la pratique de l'équitation — le centre équestre, le stade François-André, l'allée cavalière et le manège des platanes.
La piscine municipale est le résultat d’un projet de l’architecte Libergé, retenu par le conseil municipal le 7 novembre 1966. Une première tranche comprenant le bassin de plein air est inaugurée en août 1968 et l’ensemble nautique est livré dans son entièreté en 1971. La livraison du nouveau projet, toujours sous le vocable d'« Aquabaule », initialement prévue pour la fin de 2018, devrait avoir lieu au printemps 2019.
Le Grand Prix automobile de La Baule a été organisé à dix reprises entre 1924 et 1952. De 100 km à ses débuts, le Grand Prix se déroule à partir de 1931 sur 150 km puis, en 1938, sur 121,24 km.
Ce Grand Prix a été précédé le 31 mai 1919 par des courses automobiles qui se déroulent alors sur toute la longueur de la plage qui sépare Pornichet du Pouliguen.
Le Jumping international de France, créé à La Baule en 1962 sous le nom de « Grand Prix de La Baule », est l'une des plus importantes épreuves internationales de saut d'obstacles. Il accueille chaque année, dans le stade François-André, la première étape de la coupe des nations de saut d'obstacles, puis le Grand Prix CSIO-5* Longines de La Baule et enfin le derby de la région des Pays de la Loire,.
Le cercle nautique La Baule-Le Pouliguen-Pornichet est un club de voile né de la fusion de trois organisations fondées en 1872, le comité du cercle nautique de La Baule, la société des régates du Pouliguen et le centre de voile et de plaisance du Pouliguen. Il a à son actif la création d'événements sportifs à portée internationale telles le La Baule-Dakar, créé en 1980, ou le Triangle Ouest-France — 10 éditions entre 1980 et 1990. Le cercle est récompensé en décembre 2010 par la fédération française de voile dans la catégorie École de sport,.
Le triathlon de La Baule, créé en 1988, est organisé par une association d'étudiants de l'école de commerce de Nantes, l'Audencia business school. Il comprend neuf courses suivant le sexe, l’âge et les difficultés.
En revanche le marathon de la Côte d'Amour, course de 42,195 km entre Le Croisic et Pornichet traversant la commune depuis 2003, a vu sa dernière édition en 2013.
En 2018, La Baule-Escoublac est ville-étape du Tour de France pour la 4e fois. Le 10 juillet, la 4e étape du Tour conduit en effet les cyclistes de La Baule à Sarzeau (Morbihan). Trois précédentes éditions ont fait halte dans la localité, en 1965, en 1972 et en 1988.
« La petite marchande » est un circuit pédestre de 10 km qui traverse la forêt d’Escoublac et parcourt l’arrière-pays baulois. Il tient son nom d'une mercière ambulante, Pauline Antignac, morte en 1963, qui passait de village en village avec une voiture d’enfant pour vendre sa marchandise,.
Le circuit des mottes parcourt également 10 km dans le bocage escoublacais. Il s’élance comme le précédent de la place de la mairie d’Escoublac et visite plusieurs mottes castrales érigées en protection de demeures seigneuriales au Moyen Âge.
Un troisième chemin balisé de 10 km, dit « circuit du Bois d’Amour » serpente dans la forêt située à l’est du boulevard de Cacqueray.
La presse écrite locale est dominée par le Groupe SIPA - Ouest-France et ses éditions Ouest-France et Presse-Océan. Des journaux locaux dont la diffusion est plus modeste sont également publiés.
Ainsi, L'Écho de la Presqu'île guérandaise et de Saint-Nazaire est un hebdomadaire régional d’information paraissant le vendredi, dont le siège social se situe à Guérande. Selon les chiffres de l’OJD, la diffusion totale pour 2015 a été de l’ordre de 15 000 numéros en moyenne sur l’année.
Outre au canton de Guérande, la diffusion du périodique s’étend aux cantons de La Baule-Escoublac, Muzillac, Pontchâteau, Savenay et Saint-Nazaire. Il appartient depuis 2007 au groupe groupe SIPA - Ouest-France par le biais de sa filiale Publihebdos.
Le Rigadeau déchaîné est un journal éphémère, publié à l’occasion des élections municipales de mai 1935 et imprimé à Saint-Nazaire. Son sous-titre indique « canard satyrique et impartial, paraissant au gré des flots »,. Il disparaît dès la fin des élections de 1935.
La Baule.TV est une chaîne de télévision locale, la première  Web TV de la presqu’île créée en avril 2005. Après une interruption en 2010, elle émet à nouveau à partir de 2014. Son programme se compose essentiellement de reportages et d’émissions courtes traitant des divers aspects de la vie de la presqu'île guérandaise.
Kernews est une station de radio locale basée à La Baule-Escoublac qui émet sur la  fréquence de 91,5 MHz, pour diffuser des programmes atteignant La Baule-Escoublac, Saint-Nazaire, Nantes, Pornic, Noirmoutier et Vannes.
Outre les informations et de nombreux invités de la vie locale, Kernews se distingue par une programmation musicale à dominante pop-rock.
Le culte catholique est pratiqué à La Baule-Escoublac ; la paroisse Notre-Dame et Sainte-Thérèse couvre l'ensemble du territoire de la commune et est rattachée à la zone pastorale de la presqu'île guérandaise dans le diocèse de Nantes, suffragant depuis 2003 de la province ecclésiastique de Rennes qui regroupe les diocèses des régions Bretagne et Pays de la Loire. Mgr Jean-Paul James est l’évêque de ce diocèse depuis le 8 juillet 2009.
Le culte est pratiqué dans les églises Notre-Dame et Sainte-Thérèse à La Baule, dans l'église Saint-Pierre à Escoublac et dans la chapelle du Sacré-Cœur,.
La chapelle de l'Annonciation, temple protestant construit en 1930 rue Edmond-Rostand, accueille les fidèles de l'Église protestante unie de France pour des cultes hors saison (Noël, Pâques et Pentecôte) et pour des cultes hebdomadaires en juillet et août.
En 2011, le revenu fiscal médian par ménage était de 31 511 €, ce qui plaçait La Baule-Escoublac au 13 193e rang parmi les 31 886 communes de plus de 49 ménages en métropole. En 2013, 32,0 % des foyers fiscaux n'étaient pas imposables.
En 2014, la population âgée de 15 à 64 ans s'élevait à 7 995 personnes, parmi lesquelles on comptait 69,9 % d'actifs dont 61,4 % ayant un emploi et 8,5 % de chômeurs.
On comptait alors 5 938 emplois dans la zone d'emploi, contre 6 720 en 2009. Le nombre d'actifs ayant un emploi résidant dans la zone d'emploi étant de 5 041, l'indicateur de concentration d'emploi est de 117,8 %, ce qui signifie que la zone d'emploi offre un peu plus d’un emploi par habitant actif.
Au 31 décembre 2015, La Baule-Escoublac comptait 2 821 établissements : 19 dans l’agriculture-sylviculture-pêche, 78 dans l'industrie, 212 dans la construction, 2 187 dans le commerce-transports-services divers et 325 étaient relatifs au secteur administratif.
Le tableau ci-dessous détaille les établissements actifs par secteur d'activité au regard du nombre de salariés :
L'examen de ce tableau amène quelques remarques : l'essentiel de l'activité économique est assuré par des entreprises du secteur tertiaire ; l'agriculture et la pêche représentent une part peu significative de la vie économique de la localité avec 19 établissements actifs ; moins de 5 % de l'activité est assuré par des entreprises du secteur industriel, qui reste concentré sur des structures de moins de dix salariés, tout comme les activités liées à la construction ; l'administration publique, l’enseignement, la santé et l’action sociale forment une activité qui regroupe près de 12 % des entreprises et comptent six des quinze établissements employant plus de 50 salariés.
Le secteur primaire est peu représenté sur la localité. En 2017, quelques établissements agricoles ou sylvicoles, dont un pratiquant l'agriculture raisonnée et un autre l’élevage de volailles, parmi la vingtaine d’entreprises majoritairement individuelles, maintiennent une activité à La Baule-Escoublac.
La vigne a tenu un rôle important dans l’activité économique de la localité ; de 1833 à 1899, pas moins de sept délibérations du conseil municipal en réglementent les vendanges. L’une d’elles, datant de 1855 indique :
« le conseil, considérant que la commune est chargée d’impôts à cause des sables, que les deux cent cinquante hectares de vignes imposent des gênes aux agriculteurs par l’absence presque complète de récoltes, demande à être considérée comme pauvre pour bénéficier des fonds de secours. »
D’autre part, l’exercice de la pêche à pied professionnelle des coques (Cerastoderma edule) — tout comme la pêche de loisir du même coquillage — sur le gisement de La Baule est encadré par des arrêtés préfectoraux dont le dernier date de 2016. Le gisement de coques de La Baule constitue l'un des trois plus importants au niveau national avec celui de la baie de Somme et celui de la baie des Veys.
Les pêcheurs à pied professionnels possèdent un permis spécifique délivré par les Affaires maritimes. Un quota journalier, dépendant de l'amplitude des marées et des conditions climatiques, est attribué aux pêcheurs à pied — il peut aller jusqu'à 150 kg. Les acheteurs sont positionnés sur des barges flottantes et fournissent des sacs d'une contenance de 32 kg aux pêcheurs. Ceux-ci, à l'aide de râteaux, récoltent les coques et les calibrent. Cette pêche se déroule sous la surveillance de gardes jurés, de la Gendarmerie nationale ou des Affaires maritimes.
La localisation géographique de la localité la place de facto dans des aires de production de produits bénéficiant d’une indication géographique protégée (IGP). C’est le cas en particulier pour la « Farine de blé noir de Bretagne — gwinizh du breizh », la « Mâche nantaise », le « Pâté de campagne breton » et le « Sel de Guérande ».
Sur le plan industriel, une agence du groupe Engie, avec 55 salariés, fait partie des employeurs importants de la localité. Par ailleurs, le groupe Lucas, au travers de sa filiale Peinture Ricordel, spécialisée dans les peintures et le traitement des façades, emploie 45 salariés. D'autres établissements, tels les menuiseries HEP — 30 salariés, mais récemment placée en liquidation judiciaire — Ser Alu Plast (20 salariés) ou les installations électriques Sygmatel (20 salariés), constituent le tissu industriel et artisanal de la commune.
Le secteur de la construction représente 7.5 % des établissements actifs au 31 décembre 2015 (soit 212 établissements), dont les trois quarts sont des auto-entrepreneurs. On recense six entreprises du secteur du bâtiment.
Le secteur tertiaire concentre près de la moitié des établissements employant plus de 20 salariés (20 des 41 établissements recensés au 31 décembre 2015). Au sein du groupe Barrière — également propriétaire du casino (105 salariés), des hôtels Royal (85 salariés) et Castel Marie-Louise (40 salariés), du tennis country club et d'un centre de thalassothérapie — l'hôtel Hermitage est l'employeur le plus important d'entre eux avec 180 salariés.
Parmi les entreprises employant plus de 50 salariés en 2015, on peut également citer Jenny Craig, un grand magasin de produits diététiques du groupe Nestlé Protéika (50 salariés),, l'entreprise de nettoyage Impec (90 salariés), la société d'autocars Keolis Atlantique du groupe Keolis (95 salariés) ou les services des eaux de la Saur (140 salariés et de la Sepig (25 salariés,,.
Le port de La Baule - Le Pouliguen — situé sur l’étier du Pouliguen reliant l’océan Atlantique aux marais salants de Guérande et marquant la limite entre les deux communes de La Baule-Escoublac et du Pouliguen — est exploité et géré depuis 2014, et pour une durée de 12 années par la chambre de commerce et d'industrie de Nantes et de Saint-Nazaire sur délégation du SIVU du port de pêche et de plaisance La Baule – Le Pouliguen. Ce port, dont une première structure est connue dès le XVe siècle — quoiqu'avec une orientation perpendiculaire à celle existant à partir de 1516 et jusqu'au XXIe siècle — répond à l'origine aux souhaits des habitants du Pouliguen de transporter le sel récolté dans les marais salants avoisinants. Il s'agit donc à l'origine d'un port de commerce dont l'activité demeure florissante durant les XVIe et XVIIe siècles. Celle-ci marque le pas à partir du XVIIIe siècle et du début du XIXe siècle. Le port tente alors de réagir en armant des flottes pour la pêche à la morue. Ce n’est qu’à partir de 1880 que la rive gauche est aménagée, accompagnant la construction des premières villas du lotissement Benoît à La Baule. Au cours du XXe siècle, le port de commerce et de pêche à la sardine devient essentiellement un port de plaisance,. En juillet 1962, une vasière de 5 000 m2 est remise par l’État à la commune pour la transformer en cale de descente de bateaux à la hauteur du pont qui prolonge l'avenue de Champsavin. L'activité de négoce de plaisance regroupe 4 entreprises en 2011.
La commune propose plusieurs marchés, essentiellement alimentaires, dont certains datent du XIXe siècle. Ainsi le marché de Pornichet — qui jusqu’en 1900 et la séparation du village de Pornichet, appartient au territoire d’Escoublac — a été créé sur base de la délibération du conseil municipal du 4 novembre 1888 sur la place de la chapelle. Cette même année, un autre marché est constitué à La Baule-centre. Il se tient d’abord dans les bois des Aulnes, par la suite transformés en jardin public ; il est ensuite transféré en 1912 dans les halles nouvellement bâties et dessinées par l’architecte Georges Lafont. Deux autres marchés se tiennent l’un au Guézy depuis 1925 et l’autre, depuis 1929, à La Baule-Les Pins ; ce dernier a trouvé un nouvel emplacement sur l’avenue Louis-Lajarrige depuis juin 1994.
Au 1er janvier 2017, la ville compte 26 hôtels (dont 3 établissements cinq étoiles) pour 1 039 chambres. 893 emplacements de camping étaient recensés à la même date.
Le phare de la Banche constitue l'unique monument de la commune répertorié à l'inventaire des monuments historiques ; il est également inclus dans l'inventaire général du patrimoine culturel. Par ailleurs, la commune compte 8 objets répertoriés à l'inventaire des monuments historiques,. Parmi ceux-ci figure le sloop de plaisance Le Lady Trix construit en Écosse par les chantiers navals de Bannatyne en 1909,.
Le front de mer a été bordé de villas entre 1880 et les Années folles, mais sa physionomie s'est progressivement modifiée à partir des années 1960, lorsque la station balnéaire s'est popularisée. Au XXIe siècle il est constitué principalement d'immeubles de taille moyenne construits après 1960. Il reste de nombreuses villas de la Belle Époque, notamment en arrière du littoral. La zone de protection du patrimoine architectural, urbain et paysager (ZPPAUP) rassemble 6 871 bâtiments, parmi lesquels 15 villas sont distinguées en patrimoine exceptionnel,) ; 699 autres sont recensées en patrimoine remarquable à conserver et 1 741 en patrimoine d’accompagnement essentiel.
Le cimetière militaire britannique d'Escoublac-la-Baule (avenue de la Ville-Halgand) abrite 325 tombes de militaires britanniques, dont 74 non identifiés, et trois de soldats des Forces polonaises. Beaucoup de ces soldats sont des marins du Lancastria coulé en 1940 et des soldats qui participèrent à l'attaque contre le port de Saint-Nazaire en 1942 dite « opération Chariot »,.
Une bâtisse (sur un terrain privé, avenue de la Tour), parfois présentée comme le reste d'une lanterne des morts, est probablement la base d'un moulin de structure particulière, avec partie supérieure en bois, dit « moulin turquois ». Le moulin de Beauregard ou moulin de la falaise (chemin du Moulin) existait au XVe siècle et est resté en activité jusqu'en 1922.
Le manoir de Ker-Allan bâti en granit au XVe siècle est le seul de la commune à avoir conservé une fuie ; sur le domaine se trouve une chapelle initialement consacrée à Saint-Nicolas, puis transformée en pressoir. Datant également du XVe siècle, le château de la Saudraie (chemin du Ménigot) comporte une tour carrée peu fréquente dans la région. Le château de Lesnerac a été bâti au XVe siècle. Du XVIe siècle à 1789, Escoublac demeure sous la juridiction seigneuriale de Lesnerac. Au début du XIXe siècle son propriétaire, le comte de Sesmaisons, crée la grande allée joignant le château à la route de Guérande et fait construire deux pavillons italianisants au bord de cette route. Le manoir de Brédérac (route de Brédérac) du XVIIIe siècle a été la propriété du poète Paul Desforges-Maillard connu pour avoir mystifié le monde des lettres, notamment Voltaire, en se faisant passer pour une poétesse.
L'église Saint-Pierre d'Escoublac inaugurée en 1786, et située à Escoublac, comprend des éléments de style médiéval telle sa tourelle, et rassemble certains éléments de l'ancienne église enfouie sous les sables, comme quelques vitraux, le maître-autel et certaines statues. Le chemin de croix est de 1935, par le peintre Xavier de Langlais.
L'église Notre-Dame, édifiée de 1931 à 1935 dans le centre de la commune, est de style néo-roman. Les vitraux du chœur, de l'atelier Janin-Benoît de Nancy, sont consacrés à la Vierge Marie ; ils se distinguent par un choix de tons froids.
L'église Sainte-Thérèse, construite à partir de 1928 sur des plans d'Adrien Grave, puis reconstruite en 1972 sur le même site, rompt avec les conventions de l'architecture religieuse dans un style typique de son époque.
La chapelle Saint-Anne a été construite entre 1880 et 1886 et prolongée par deux nefs latérales en 1903. Laissée à l'abandon par la suite, la chapelle est acquise par la ville en 1981. En 1989, après rénovation, l'édifice se mue en centre culturel.
Le village d’Escoublac possède encore au XVIIIe siècle un rituel de mariage particulier, décrit par Ernest Fouinet en 1834 : « la mariée se dirigeait alors vers la grange où l’attendaient les pauvres du pays pour recevoir l’aumône. Puis, c’était le déchaînement des danses, coupées du cri strident et sacramentel : « Gai, hou, hou ! » On dansait des bretonnes au son de la vèze, et des rondes au son de la goule ».D'autre part, Les Filles d'Escoublac est une chanson traditionnelle, interprétée notamment par Tri Yann dans un enregistrement datant de  juin 1972,.
La localité a accueilli le tournage de plusieurs films tels, en 1937, L'Homme du jour de Julien Duvivier, en 1961, Lola de Jacques Demy, en 1990, La Baule-les-Pins de Diane Kurys ou en 2001, 15 août de Patrick Alessandrin.
Elle a également inspiré des dramaturges comme Sacha Guitry, ou des écrivains comme Stéphane Hoffmann qui y fait se dérouler une grande partie de son roman Des filles qui dansent,.
Le programme des manifestations s’étale du printemps à l’automne et est ponctué de quelques événements à envergure nationale. Au mois de mai, par exemple, se déroule le concours international de sauts d’obstacles. Le mois de juin commence par le trophée international des Dragons — des régates à la voile organisées par le yacht club de La Baule — et voit ensuite se succéder une course de vieilles voitures — le rallye Cap La Baule — et divers derbys de jumping, de polo, de tennis, de voile et de golf, tout au long de l’été. Juillet est marqué par les rencontres littéraires Écrivains en bord de mer, alors que le festival international de bridge se déroule en août tout comme le pardon de La Baule (le 3e dimanche du mois),.
Le festival Musiques à La Baule s’est déroulé en 2016 d’avril à juillet, proposant des concerts de jazz, classique et manouche, et de musique classique.
Créé en 2010, La Baule jazz festival s’est produit en 2017 du 6 juillet au 4 août, proposant 11 concerts gratuits pour sa 16e édition.
Le festival du cinéma et musique de film est né en 2014 et fête en novembre 2018 sa 5e édition. Les trophées distribués sont des Ibis d'or et ont été dessinés par Joëlle Bellet.
Le territoire de La Baule-Escoublac appartient partiellement au parc naturel régional de Brière, espace protégé et géré, inscrit à l'Inventaire national du patrimoine naturel (INPN) et institué par décret ministériel le 16 octobre 1970. Il s'agit d'une zone humide protégée par la Convention de Ramsar pour 17 600 des 54 880 ha du parc,.
La zone humide des marais de Brière accueille en particulier une sous-espèce de la Philoscie des mousses (Philoscia muscorum). Ces marais abritent de nombreux oiseaux. Ainsi les passereaux comptent dans leurs rangs la Phragmite des joncs (Acrocephalus schoenobaenus) ; les barboteurs se signalent par la présence de la Sarcelle d'hiver (Anas crecca) alors que les Ardéidés sont représentés par le Héron cendré (Ardea cinerea), la Grande Aigrette (Ardea alba) et l’Aigrette garzette (Egretta garzetta) et les laridés par la Guifette moustac (Chlidonias hybrida). Le biotope abrite également des échassiers tels que la Cigogne blanche (Ciconia ciconia), l’Ibis sacré (Threskiornis aethiopicus) et la Spatule blanche (Platalea leucorodia) et des rallidés comme le Foulque macroule (Fulica atra). On remarque également le Grand Cormoran (Phalacrocorax carbo).
Du côté des amphibiens, il faut nommer la Grenouille comestible (Pelophylax kl. esculentus) et pour les sauriens, le Lézard à deux bandes (Lacerta bilineata). L’espace protégé compte également des insectes remarquables comme des coléoptères de l’espèce Leptura quadrifasciata.
Quelques serpents sont à signaler, telle la Couleuvre à collier (Natrix natrix) ou la Vipère péliade (Vipera berus).
Deux mammifères sont caractéristiques de la zone, l'écureuil roux (Sciurus vulgaris) et le dauphin commun à bec court (Delphinus delphis).
Le territoire de la commune présente un intérêt écologique reconnu par le classement de la forêt d'Escoublac en zone naturelle d'intérêt écologique, faunistique et floristique (ZNIEFF) dénommée Zones résiduelles de La Baule à Saint-Nazaire et par la présence d'autres zones classées en lisière de son territoire. Ce classement ne s'accompagne d'aucune mesure de protection réglementaire. Le territoire communal de La Baule-Escoublac comprend quatre ZNIEFF.
L’espace Zones résiduelles de La Baule à Saint-Nazaire est une ZNIEFF continentale de type II. Elle concerne également les communes de Pornichet et de Saint-Nazaire et couvre 198 ha. Les biotopes déterminants se répartissent entre dunes (16 %), côtes rocheuses et falaises avec végétation (14 %), fourrés (14 %), bois de pins méditerranéens (36 %) et forêts de chênes verts méso et supra méditerranéennes (26%).
C’est en son sein que se situe la forêt d’Escoublac. La ville de La Baule-Escoublac en a confié la gestion à l’Office national des forêts (ONF) depuis 1999. Le plan de régénération qui concerne les pins ayant dépassé l’âge de 100 ans prévoit de traiter 5 000 m2 par an. Une station d’orchidée — l’orchidée homme-pendu (Orchis anthropophora) — est gérée par l’association Bretagne vivante.
L’espace Îlots de la baie de La Baule est une ZNIEFF continentale de type I qui couvre 54 ha et concerne également les communes de Pornichet et du Pouliguen. Tout comme l’espace Îlots de la baie de La Baule et réserve de chasse périphérique, ZNIEFF continentale de type II qui couvre une superficie de 1 199 ha et concerne également les communes de Pornichet et du Pouliguen, elle est caractérisée par une suite d’îlots maritimes couverts de pelouses aérohalines et présentant des estrans rocheux et des grèves sableuses découverts à marée basse. La ZNIEFF de type I comprend 10 % de plages de galets, 75 % d’îlots, bancs rocheux et récifs, 10 % de plages de sable et 5 % de côtes rocheuses et falaises maritimes. Pour la ZNIEFF de type II, la partie îlots, bancs rocheux et récifs représente 15 % et le biotope caractérisé par les eaux du talus et du plateau continental, 84 %. Les deux espaces constituent des zones de nidification de diverses espèces de laridés (Laridae) comme les Goélands et plus rarement pour l'Eider à duvet (Somateria mollissima). Ils demeurent des zones de stationnement, durant les périodes migrations et en hiver, pour quelques espèces d'Anatidés marins comme les eiders et certaines macreuses (Melanitta). Trois espèces d’oiseaux sont jugées déterminantes pour cette ZNIEFF, l’Eider à duvet, la Sterne caugek (Thalasseus sandvicensis) et la Sterne pierregarin (Sterna hirundo). Ces ZNIEFF ont longtemps abrité une importante colonie de ces deux espèces de sternes durant la période de reproduction. Un angiosperme est également caractéristique de cette zone, l’arroche du littoral (Atriplex littoralis).
Ces deux ZNIEFF ont été fortement affectées par la marée noire engendrée par le naufrage de l’Erika le 12 décembre 1999.
L’espace Marais salants de Batz - Guérande - Le Croisic est une ZNIEFF continentale de type I qui constitue la zone naturelle emblématique du territoire situé à l’ouest de la commune. Elle s’étend sur 2 658,75 hectares, essentiellement des marais salants inondés par les marées, à l’origine de productions piscicoles ou conchylicoles. Cette vaste étendue est caractérisée par des vasières (slikkes alimentées par les Petit et Grand traicts). Si la flore recèle un patrimoine d'une grande richesse, la zone humide concentre de nombreuses espèces d’oiseaux d’un intérêt exceptionnel qui a justifié la création d’une zone importante pour la conservation des oiseaux (ZICO) en commun avec les effectifs des marais du Mès. La zone accueille également trois espèces prioritaires de la directive européenne habitats : la Loutre d'Europe, (Lutra lutra), le Triton crêté (Triturus cristatus) et l'Agrion de Mercure (Coenagrion mercuriale). D’autres espèces déterminantes sont relevées telles que la Belette d’Europe (Mustela nivalis) et le Campagnol amphibie (Arvicola sapidus). La faune avicole accueille entre autres l’Aigrette garzette (Egretta garzetta), le Chevalier gambette (Tringa totanus), le Busard des roseaux (Circus aeruginosus), le Busard cendré (Circus pygargus), le Râle d'eau (Rallus aquaticus), l’Échasse blanche (Himantopus himantopus), l’Avocette élégante (Recurvirostra avosetta) et le Tadorne de Belon (Tadorna tadorna). D’autres petits échassiers sont présents, comme le Pluvier à collier interrompu (Charadrius alexandrinus) et le Vanneau huppé (Vanellus vanellus). On observe également des laridés comme la Sterne pierregarin (Sterna hirundo) ou des passereaux comme le Pipit farlouse (Anthus pratensis), la Panure à moustaches (Panurus biarmicus), le Bruant des roseaux (Emberiza schoeniclus) et le Gorgebleue à miroir (Luscinia svecica). La flore se distingue avec la Spiranthe d’été (Spiranthes aestivalis) et l’asperge (Asparagus officinalis),.
Un territoire intégré au réseau Natura 2000 et appartenant au domaine public maritime, se nomme Îles de la baie de La Baule. Créé le 27 octobre 2004, il est intégré dans la zone de protection spéciale (ZPS) Estuaire de la Loire - Baie de Bourgneuf le 8 mars 2012,. Il s’agit d’une zone d'une superficie de 3 400 ha classée en zone de protection spéciale (ZPS) depuis janvier 1990. Elle a été créée pour « favoriser les conditions d'accueil pour l'hivernage des oiseaux marins ainsi que les conditions de nidification des espèces sur les îlots rocheux tout en prenant en compte leur vulnérabilité face aux pollutions marines ».
En 1973, la localité obtient sa première fleur au Concours des villes et villages fleuris. En 1993, elle fait partie des 200 communes françaises à recevoir leur quatrième fleur.
Trois ans plus tard, en 1996, elle est lauréate du grand prix national du fleurissement et elle est récompensée de la fleur d'or en 2008. Enfin, en 2010, elle obtient le prix national de l'arbre.
La commune présente de nombreux espaces verts, dont le parc des Dryades, le jardin de la Victoire, le quai Inverness, le jardin Benoît, la forêt d'Escoublac, le bois des Aulnes, le parc de Beslon, le parc Lassalle, la place des Cupressus, le square Jean-Sohier et le tropicarium bonsaï.
Elle s'engage pour la protection des arbres de son territoire en signant en 2009 la « charte de l'arbre » pour « sensibiliser les citoyens à l’environnement qui les entoure et […] engager les différents signataires au respect de l’arbre en suivant des recommandations rigoureuses ».
Les services municipaux ont procédé à un recensement des espaces verts publics — en dehors de la forêt d'Escoublac — en 2007 et 2008 et ont répertorié à cette occasion 8 350 arbres. En outre, les alignements d’arbres qui s’étendent sur 9 kilomètres comprennent majoritairement des platanes (Platanus), mais également des essences secondaires de charmes (Carpinus), mûriers à feuilles de platanes (Morus bombycis), tilleuls (Tilia), albizzias (Albizia julibrissin), cerisiers du Japon (Prunus serrulata) et de peupliers (Populus).
La châtellenie d'Escoublac, connue depuis le XIe siècle, a rattaché quelques personnages célèbres à Escoublac, comme les membres de la famille de Goyon, Pierre de l'Hôpital ou la famille de Sesmaisons.
À l’origine du développement et de la renommée de la cité balnéaire se trouvent aux XIXe et XIXe siècles des investisseurs opportunistes et visionnaires tels Donatien de Sesmaisons, Louis-Hyacinthe Levesque et Jules Benoît ainsi que leur famille, François André, Lucien Barrière (neveu de François André), André Pavie, Édouard Darlu, René Dubois, Jules Hennecart ou encore Louis Lajarrige. Certains d’entre eux ont également eu une carrière politique locale. La commune conserve leur souvenir par la dénomination de rues, centres de soins ou stades. Ils ont permis à des générations d’architectes de s’exprimer, qui ont laissé à leur tour une trace durable de leur œuvre dans La Baule-Escoublac du XXIe siècle. Il en va ainsi, entre autres, d’Adrien Grave, Bernard Boesch, Georges Lafont, Paul-Henri Datessen, Noël Le Maresquier, Ferdinand Ménard — qui réside à la villa Les Acanthes, boulevard Hennecart — ou encore du cabinet Bougoüin.
Olivier Guichard, plusieurs fois ministre sous les présidences de Charles de Gaulle, Georges Pompidou et Valéry Giscard d'Estaing et maire de la commune de 1971 à 1995, a également durablement marqué le développement de la commune, ce que lui reprochent d'ailleurs ses détracteurs à la fin de sa carrière.
La commune rend hommage, par l’attribution de noms de rues les commémorant, à nombre de pionniers de l’aviation ou à des soldats ayant marqué la localité, comme Augustin Amiand (1884-1970) curé d’Escoublac et titulaire de la médaille de la Reconnaissance française, René Bazin (1894-1973), fondateur de la section de la presqu’île guérandaise de l’aéro-club de l’Atlantique, Henry Berthélemy (1857-1943) président de l’hôpital bénévole de guerre installé dans le casino durant la Première Guerre mondiale, Auguste Cazeau (1897-1964), croix de guerre et médaille de Verdun, maire adjoint de 1947 à 1964 ou Georges Tanchoux (1921-1945), instituteur et résistant baulois, décoré à titre posthume en 1947 de la croix de guerre, de la médaille de la Résistance et de la Légion d’honneur.
Paul Desforges-Maillard (1699-1772) séjourne au manoir de Brederac dans les années 1730 où il écrit ses poèmes sous le pseudonyme de « Mademoiselle Malcrais de La Vigne », dite la muse bretonne.
Des musiciens, tel Alfred Bruneau (1857- 1934) en 1921, ont également acquis une villa à La Baule, qui leur rend hommage en leur dédiant une avenue.
Des champions sportifs ont également marqué de leur présence et de leurs exploits la cité balnéaire. Ainsi, William Grover-Williams (1903-1945), est un pilote automobile de Grand Prix de l'écurie Bugatti ; il remporte trois fois le Grand Prix de La Baule de 1931 à 1933 ; il possède, avec son épouse Yvonne, une villa à La Baule jusqu'au début du second conflit mondial durant lequel il participe à des opérations d'espionnage pour le compte de la Grande-Bretagne.
Les frères Pajot, tous deux nés dans la localité — les parents d'Yves et Marc Pajot possèdent un club de plage à La Baule — ont remporté plusieurs titres de champion du monde et olympique de voile dans les années 1970. La Baule s'enorgueillit d'un autre champion des mers — habitant au Pouliguen, Loïck Peyron a étudié au lycée Grand-Air — qui a participé à plusieurs éditions du La Baule-Dakar. Ce dernier participe, au début des années 2000, à la renaissance du Lady Trix, un sloop de 1909 inscrit à l'inventaire des monuments historiques dans le patrimoine maritime de La Baule.
Le conseil municipal confie en 1996 au graphiste Patrick Brette un projet de rénovation du visuel. Si le soleil rayonnant, désormais sur la mer, et les dunes de sable d’or surmontées des hermines bretonnes sont conservés, les feuilles de chêne entourant à l’origine le blason sont remplacées par deux branches de pin maritime vertes, pommelées d’or. La couronne murale à quatre créneaux est substituée par une couronne comtale, en l’honneur du comte De Sesmaisons, seigneur de Lesnerac et premier concessionnaire des dunes d’Escoublac.
La devise de La Baule-Escoublac est Labor, Sol Et Mare Fulgeant In Unum (« Que le travail, le soleil et la mer brillent « en un seul [endroit] » / ensemble ») ; elle rappelle que le travail de l’Homme — la fixation des dunes de sable —, le soleil et la mer sont à l’origine de l’essor de la localité balnéaire.
Yves Archimbaud, La Baule, Rennes, Alan Sutton, coll. « Mémoire en images », avril 1995, 127 p. (ISBN 2-9104-4426-0, notice BnF no FRBNF35777147).
Yves Archimbaud, La Baule-Escoublac, t. 2, Rennes, Alan Sutton, coll. « Mémoire en images », octobre 1998, 127 p. (ISBN 2-8425-3164-7, notice BnF no FRBNF37067427).
Gaël Archimbaud, La Baule, t. 3, Joué-lès-Tours, Alan Sutton, coll. « Mémoire en images », avril 2007, 130 p. (ISBN 978-2-8491-0562-7, notice BnF no FRBNF41020529).
Christophe Besler, La Baule, Patrimoines Médias, coll. « Il y a 100 ans en cartes postales », octobre 2007 (ISBN 978-2-9167-5705-6, notice BnF no FRBNF41163367).
Luc Braeuer, La Baule, 1939-1945, Batz-sur-Mer, Luc Braeuer, 1998, 88 p. (notice BnF no FRBNF36993216). 
Alain Charles, La Baule et ses villas : le concept balnéaire, Massin, juillet 2002, 213 p. (ISBN 2-7072-0444-7, notice BnF no FRBNF38890407).
Frédéric Chavenon et Loïc Abed, La Baule à la Belle Époque, Doué-la-Fontaine, C.M.D., coll. « Mémoire d'une ville », 2000, 100 p. (ISBN 2-8447-7073-8). 
Sophie Danet et Paul Bauduz, L'épopée des bains de mer : Le Pouliguen, La Baule, Nantes, Siloé, 1999, 89 p. (ISBN 2-8423-1111-6, notice BnF no FRBNF37076870).
Colette David (photogr. Stéphan Ménoret), Les villas de La Baule : des bourgeoises modèles aux excentriques rigolotes, La presse de l’Estuaire, 1979, 95 p. (ASIN B009P12Q4I).
La Baule de A à Z : petite histoire d'une grande station, La Baule-Escoublac, publication sous l’égide de la mairie, coll. « Patrimoine de La Baule », 1998, 214 p. (ISBN 2-9512-8790-9, notice BnF no FRBNF37046006). 
Jean-Luc Flohic (dir.), Le Patrimoine des communes de la Loire-Atlantique., t. 1, Charenton-le-Pont, Flohic éditions, coll. « Le patrimoine des communes de France », 1999, 637 p. (ISBN 2-8423-4040-X, notice BnF no FRBNF37351408), p. 105-118, La Baule. 
Alain Gallicé et Josick Lancien, La Baule, La Crèche, Geste éditions, coll. « Je découvre », 2016, 55 p. (ISBN 978-2-3674-6462-6, notice BnF no FRBNF45024834). 
Christiane Kerboul-Vilhon (ill. Éric Milteau), La côte d'Amour : Pornichet-La Baule-Le Pöuliguen, Rennes, Ouest-France, coll. « Monographie patrimoine », mai 2005, 31 p. (ISBN 2-7373-3580-9, notice BnF no FRBNF39976433).
Gérard Locu, Images de la presqu'île guérandaise en 1900 : choix de cartes postales d'époque commentées, La Baule, Éditions des Paludiers, 1977, 103 p. (notice BnF no FRBNF34705022).
Guy de La Morandais (préf. René Dubois), La Baule et la côte de Loire-Atlantique, La Rochelle, Édition Mélusine, 1957, 68 p. (notice BnF no FRBNF32343330).
Claude Motte, Isabelle Séguy, Christine Théré et al., Communes d’hier, communes d’aujourd’hui : les communes de la France métropolitaine, 1801-2001. Dictionnaire d’histoire administrative, Paris, Institut national d'études démographiques, coll. « Classiques de l'économie et de la population. Études & enquêtes historiques », 2003, 406 p. (ISBN 978-2-7332-1028-4, notice BnF no FRBNF39063370). 
Daniel Voyé, La Baule : grand large, La Crèche, Geste éditions, 2004, 101 p. (ISBN 2-8456-1126-9, notice BnF no FRBNF39200386).
Jean-Bernard Vighetti, La Baule et la presqu'île guérandaise : XIXe siècle, la naissance des bains de mer, t. 1, Nantes, Siloé, 2003, 166 p. (ISBN 2-8423-1255-4, notice BnF no FRBNF39054886). 
Jean-Bernard Vighetti, La Baule et la presqu'île guérandaise : XXe siècle, le grand essor du tourisme, t. 2, Nantes, Siloé, 2003, 359 p. (ISBN 2-8423-1257-0, notice BnF no FRBNF39054875).
Michel Évain, « Douceur et chaleur océaniques sur le littoral », Par les temps et les rêves, Saint-Nazaire, Histoire et culture en région nazairienne, no 5 « Paysages de notre région »,‎ 2015 (ISBN 978-2-9546-6072-1, ISSN 2115-9971).
Ministère de la Culture, Aire de mise en valeur de l'architecture et du patrimoine (AVAP) : modification du 10 janvier 2013 (lire en ligne [PDF])
Sites et pages de la communauté d'agglomération de la Presqu'île de Guérande Atlantique se rapportant à son schéma de cohérence territoriale, [Le Scot de Cap Atlantique (page consultée le 20 octobre 2017)].
Préfecture de la Loire-Atlantique, « Dossier d'information communal sur les risques majeurs » [PDF], mars 2011 (consulté le 7 décembre 2017).
La Baule de A à Z : petite histoire d'une grande station, publication sous l’égide de la mairie, 1998.
Michel Évain, « Douceur et chaleur océaniques sur le littoral », Histoire et culture en région nazairienne, no 5,‎ 2015.
Jean-Bernard Vighetti, La Baule et la presqu'île guérandaise : XIXe siècle, la naissance des bains de mer, t. 1, Siloé, 2003.
