
L’œuvre peint de Pieter Brueghel l'Ancien est constitué de 47 tableaux répertoriés comme étant de sa main, auxquels s'ajoute un nombre indéterminé d'œuvres qui ont été perdues. Plusieurs tableaux jadis attribués à Brueghel l'Ancien s'avèrent être des copies réalisées par son fils, Pieter Brueghel le Jeune, ou bien l'œuvre d'autres artistes, comme Jean Fouquet ou Joos de Momper ; certains n'ont pas pu être attribués.
Le tableau le plus ancien répertorié, mais disparu, de Pieter Brueghel l'Ancien date de 1551 et le premier tableau signé « P.BRVEGHEL » et encore conservé au XXIe siècle, Le Christ et les apôtres au lac de Tibériade, porte la date de 1553, mais l'artiste ne se consacra pleinement à la peinture qu'à partir de 1557. Dès 1559, il supprima le « H » de son patronyme et signa « BRVEGEL ». Sa signature est suivie de la date en chiffres romains ou en chiffres arabes. Ses derniers tableaux sont datés de 1568, année qui précède celle de son décès.
L'œuvre se compose d'une quarantaine d'huiles sur bois (chêne) et quatre tempera sur toile de lin (tüchlein). Trois tableaux sont en grisaille. Les plus petits formats ont une vingtaine de centimètres de côté ; les plus grands mesurent généralement environ 1,20 m sur 1,60 m. Un seul, L'Adoration des mages de 1556, qui est la plus grande œuvre connue de l'artiste, atteint près de 1,50 m de hauteur sur 2,70 m de large. Trois tableaux seulement, un grand (L'Adoration des mages de 1564) et deux petits (la Tête de paysanne et Les Trois Soldats), sont au format vertical, et deux (Le Misanthrope et L'Ivrogne poussé dans la porcherie) sont circulaires.
Plusieurs tableaux montrent des scènes de la vie paysanne, mais l'artiste a aussi représenté des paysages, des thèmes bibliques et des illustrations de proverbes ; les grands formats sont réputés pour la richesse de détails. Le corpus ne compte qu'un seul portrait, la Tête de paysanne.
Hormis quatre œuvres appartenant à des collections privées, la plupart de ces tableaux sont conservés dans des musées en Europe (dont douze au musée d'histoire de l'art de Vienne) ; seuls quatre tableaux se trouvent dans des musées aux États-Unis.
Le Retable de Saint-Bavon est une huile sur bois, avec deux volets extérieurs en grisaille, exécutée en 1550-1551 en collaboration avec Pieter Balten et sous la direction de Claude Dorizi, commanditée par la corporation des gantiers de Malines ; ce retable, appelé aussi Saint Gommaire et Saint Rombaut, se trouvait jadis à Malines dans la cathédrale Saint-Rombaut.
Le 30 août 1550, Claude Dorizi s'engageait à livrer avant le 11 octobre 1551, un triptyque commandé par la Guilde des gantiers de Malines pour leur chapelle à la cathédrale Saint-Rombaut ; à l'intérieur devait être représenté un épisode de la vie de Saint Gommaire, patron des gantiers, et à l'extérieur, l'image du même saint accompagnée de celle de Saint Rombaut, traités en grisaille. Un document de 1608 précise que l'exécution de l'ensemble fut confiée à Brueghel et à Peeter Balten qui peignit l'intérieur tandis que Brueghel exécutait la grisaille : cette répartition du travail était normale étant donné que Balten était beaucoup plus âgé que Brueghel. Monballieu et Marlier expliquent la genèse du triptyque en supposant que Dorizi, bien que peintre de la corporation de Malines, devait surtout être un entrepreneur de travaux d'art ; il se pourrait aussi qu'il se soit limité à dessiner l'ensemble et qu'il en ait confié l'exécution à des collègues selon une pratique assez commune. Cette œuvre disparut pendant les troubles survenus à Malines entre 1572 et 1585.
Deux copies de La Chute d'Icare, l'une sur toile, l'autre sur bois, longtemps attribuées à Pieter Brueghel l'Ancien, laissent présumer l'existence d'un original disparu.
L'œuvre fut d'abord connue par une estampe anonyme annotée Bruegel inventor 1557, et portant le titre flamand Den Denken van Ronse in Vlaedere (Le Doyen de Renaix en Flandres), où l'on voit un rapport avec la réputation de folie des habitants de Renaix, ensuite les critiques Friedländer, Baldass et Glück eurent connaissance de deux versions peintes, l'une au musée de l'hôtel Sandelin à Saint-Omer, l'autre appartenant à la collection Molène à Paris (1907), et portant toutes deux une signature apocryphe; enfin Friedländer publia de mauvaises photographies d'une version, conservée dans la collection Gerhart de Budapest, jusqu'en 1911, puis dans la collection Palugyan, également à Budapest. L'original aurait brûlé en 1940, au début de la Seconde Guerre mondiale.
Blasius Hütter, secrétaire privé de l'archiduc Ernst, gouverneur des Pays-Bas espagnols, précisa, lors de l'inventaire du 17 juillet 1595 à la mort de l'archiduc, que les magistrats de la cité d'Anvers lui avaient offert, le 5 juillet 1594, six panneaux représentant les saisons,. Ces panneaux, peints pour le marchand anversois Niclaes Jonghelinck, furent cités dans un acte conclu avec les autorités communales d'Anvers, devenues propriétaires de la collection Jonghelinck.
David Teniers le Jeune, dans son Theatrum Pictorium publié en 1660, écrivit qu'il vit au Stallburg à Vienne : « … soubz et entre les fenestres, sont posées autres peintures, plusieurs desquelles vous sont incognues. Entre icelles sont six piéces de l'ancien Brueghel, qui représentent la diversité des douze mois de l'année,. » L'inventaire des collections de l'archiduc Léopold-Guillaume, dressé en 1659, n'en énumère plus que cinq : « Fünff grosse Stückh einer Grossen, warin die Zeithen des Jahr von Ohlfarb auf Holcz ... Original vom alten Brögel ». Le panneau manquant (avril-mai) aurait donc disparu vers le milieu du XVIIe siècle à Vienne.
(de) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en allemand intitulé « Liste der Gemälde von Pieter Bruegel dem Älteren » (voir la liste des auteurs).
Piero Bianconi, Tout l'Œuvre peint de Brueghel l'Ancien, Paris, Flammarion, coll. « Les Classiques de l'Art », 1968.
(en) Christina Currie et Dominique Allart, The Brueg(H)el Phenomenon. Paintings by Pieter Bruegel the Elder and Pieter Brueghel the Younger with a Special Focus on Technique and Copying Practice, Bruxelles, Institut royal du patrimoine artistique, coll. « Scientia Artis » (no 8), 2012, 3 vol., 1062 p. (ISBN 978-2-930054-14-8), p. 844-878.
(en) Fritz Grossmann, Bruegel : The Paintings, Complete Edition, Londres, Phaidon, 1966, 2e éd., 205 p.
Roger Hendrik Marijnissen, P. Ruyffelaere, P. Van Calster et AWFM Meij, Bruegel, tout l'œuvre peint et dessiné, Paris, Fonds Mercator Anvers, éditions Charles Moreau, 2003.

Cette catégorie, renseignée par {{Article de qualité contesté}}, recense les articles promus en article de qualité mais contestés.

Cette catégorie, peuplée par {{Article potentiellement de qualité}}, recense les articles actuellement soumis au vote de promotion des articles de qualité. Vous pouvez venir donner votre avis.
La cathédrale Notre-Dame-de-la-Treille est la cathédrale de Lille, dans le département français du Nord en région Hauts-de-France. 
De style néo-gothique, elle est située dans le quartier du Vieux-Lille, à l'emplacement de l'ancienne motte castrale.
Élevée en l'honneur de la Vierge Marie sous le vocable de Notre-Dame-de-la-Treille, du nom d'une statue miraculeuse qui fait l'objet d'une dévotion particulière à Lille depuis le XIIIe siècle, la cathédrale n'est à l'origine qu'une chapelle votive. Le projet de son édification, porté par une commission qui réunit des représentants du clergé et de la haute bourgeoisie industrielle créée en 1853 par Charles Kolb-Bernard, véritable chef laïc du catholicisme lillois, répond à un double objectif. D'abord, reconstruire une grande église au cœur de la ville, après la destruction pendant la Révolution de la collégiale Saint-Pierre qui abritait la statue de Notre-Dame de la Treille depuis plus de six cents ans. Ensuite, promouvoir la création d'un siège épiscopal à Lille, qui appartient alors à l'archidiocèse de Cambrai, création jugée indispensable pour asseoir le statut de capitale religieuse de la ville et disposer des ressources nécessaires à la moralisation d'une population ouvrière qui ne cesse de croître sous les effets de la révolution industrielle. C'est pourquoi l'édifice est conçu d'emblée par ses commanditaires comme une future cathédrale.
Sa construction, qui s'est étalée sur près de cent cinquante ans, a débuté symboliquement en 1854 par la pose d'une première pierre et le lancement d'un concours international pour la conception d'un édifice inspiré du « gothique de la première moitié du XIIIe siècle ». Parmi les 41 projets déposés, les deux premiers prix sont attribués à des projets anglais. Mais l'idée de confier la construction d'une église en l'honneur de la Vierge à des architectes étrangers de confession anglicane soulève de telles objections que la réalisation du projet échoit finalement à l'architecte lillois Charles Leroy. Engagée en 1856, la construction de l'église rencontre ensuite de nombreuses difficultés, en particulier pour réunir les financements nécessaires à la poursuite des travaux. Ils sont réalisés par tranche, sous la direction de plusieurs générations d'architectes, de 1856 à 1975, pour s'achever en 1999 par la pose d'une façade très moderne, une partie du programme initial, qui comportait notamment un massif ouest constitué de deux grandes tours encadrant une rosace, ayant été abandonnée.
Simple chapelle à l'origine, Notre-Dame-de-la-Treille se voit conférer le titre de basilique mineure par le pape Pie X en 1904. Le 25 octobre 1913, après plusieurs décennies d'activisme des milieux catholiques lillois, l'archidiocèse de Cambrai est divisé en deux pour donner naissance au diocèse de Lille et Notre-Dame-de-la-Treille devient cathédrale. En 2008, à la suite du remaniement des provinces ecclésiastiques de France engagé à la fin des années 1990, Lille est élevée au rang d'archevêché et la cathédrale devient cathédrale métropolitaine, siège de l'archevêque qui a autorité sur les diocèses d'Arras, Cambrai et Lille.
La cathédrale doit son nom à une statue de la Vierge du dernier quart du XIIe siècle déposée dans la collégiale Saint-Pierre au début du XIIIe siècle et qui a fait depuis l'objet d'une dévotion particulière à Lille. La statue est décrite par Charles Bernard, curé de Sainte-Catherine, comme une statue de pierre peinte « d'un peu plus de deux pieds et demi de hauteur ; elle a un sceptre dans la main droite, et de sa gauche, elle soutient l'enfant Jésus sur les genoux ». Il mentionne que « la statue avec son piédestal est environnée d'un treillis en bois doré » et précise que l'ancienne grille, ou treille, en fer doré, a été perdue en 1792 lors de la destruction de la collégiale Saint-Pierre. Il fait l'hypothèse que la « treille » qui entourait la statue servait à y attacher les vœux des fidèles et lui aurait donné son nom, mais il est plus vraisemblable qu'il lui vienne de Treola, nom de lieu attesté au IXe siècle à proximité de ce qui n’était pas encore Lille. 
Trois séries de faits miraculeux sont associées à la statue, en 1254, de 1519 à 1527 et de 1634 à 1638. Le miracle du 14 juin 1254 est une vertu de guérison pour les malades recourant à son intercession. Ceux du XVIe siècle sont très variés. « Particulièrement redoutable aux démons », la Vierge à la Treille délivre des possessions et guérit des maladies incurables, hernies, cécité, paralysie ou peste. Dès 1254, une confrérie de Notre-Dame-de-la-Treille est établie canoniquement par le pape Alexandre IV et, en 1269, une procession annuelle en l'honneur de Notre-Dame de la Treille est instaurée et se perpétue jusqu'à la Révolution. En 1634, Jean Le Vasseur, mayeur de Lille, consacre la ville à Notre-Dame de la Treille et c'est devant elle qu'en 1667, Louis XIV, qui vient de prendre la Flandre, prête serment de respecter les libertés des Lillois.
Après la destruction de la collégiale Saint-Pierre, fortement endommagée lors du siège autrichien de 1792 avant d'être livrée aux démolisseurs, la statue tombe dans l'oubli. Elle est achetée par un sacristain, Alain Gambier, qui la fait déposer à l’église Sainte-Catherine entre 1797 et 1802, où elle est reléguée dans une obscure chapelle. Ce n'est qu'en 1842 que le père Charles Bernard, devenu curé de la paroisse Sainte-Catherine, rétablit le culte de Notre-Dame de la Treille et rêve de lui redonner toute sa vigueur : il institue le mois de Marie, patronne de Lille et fait placer la statue dans la chapelle de la Très Sainte Vierge de l'église Sainte-Catherine. La célébration en grande pompe du jubilé séculaire des premiers miracles de Notre-Dame de la Treille, en 1854, constitue une étape décisive de cette œuvre de restauration. D'autant qu'elle est marquée par un signe de la Providence, le dénouement de l'acquisition, « contre toute prévision humaine », du terrain sur lequel doit être bâtie une église en l'honneur de Notre-Dame de la Treille, qui permet de poser sa première pierre avant le terme de l'octave jubilaire, « la veille de l'apothéose mariale ».
Au milieu du XIXe siècle, en dépit de la dimension de la ville et de l'importance croissante des communes environnantes, Lille n'est pas le siège d'un évêché et se trouve appartenir à l'archidiocèse de Cambrai. De fait, lorsque, à l'époque du Bas-Empire romain, des évêques s'installent dans les civitates d'Arras, Cambrai, Thérouanne et Tournai, Lille n'existe pas encore. Lors de sa fondation, au XIe siècle, elle relève du diocèse de Tournai. Un diocèse de Lille aurait pu voir le jour entre 1559 et 1561, lorsque Philippe II décide de créer de nouveaux diocèses aux Pays-Bas pour endiguer la Réforme. Dès cette époque, l'importance économique et démographique de la ville aurait justifié qu'elle devienne l'un d'entre eux, mais la proximité de Tournai, amputé des archidiaconés de Gand et de Bruges érigés en diocèses indépendants, ne le permet pas.
En 1667, Louis XIV prend Lille et, en 1713, les traités d'Utrecht tracent de nouvelles frontières qui coupent en deux les diocèses d'Ypres, Tournai et Cambrai. Pour résoudre ce problème de juridictions différentes au sein d'un même diocèse, l'intendant de Flandres, Charles d'Esmangart, propose en 1785 la création d'un évêché s'étendant de Dunkerque à Saint-Amand-les-Eaux, dont le siège serait établi à Lille. Les mémoires se succèdent jusqu'en 1788, mais la survenue de la Révolution ne permet pas au projet d'aboutir et, en 1790, c'est le diocèse de Cambrai, amputé de sa partie belge, qui est profondément remanié pour épouser les contours du département du Nord créé la même année.
En 1852, le député lillois Charles Kolb-Bernard relance le débat en faveur de la création d'un diocèse qui couvrirait les arrondissements de Lille, Dunkerque et Hazebrouck dans un rapport public intitulé Intérêts communaux de la ville de Lille. Anti-républicain, légitimiste, porte-parole de la haute bourgeoisie protectionniste, véritable chef du catholicisme lillois, Charles Kolb-Bernard est lié par alliance à la famille Bernard, l'une des plus anciennes de la grande bourgeoisie lilloise, à laquelle appartient également l'abbé Charles Bernard. Voué à la moralisation de la classe ouvrière alors que les tensions sociales s'exacerbent avec l'arrivée massive d'immigrants belges et la paupérisation d'une part croissante de la population suscitées par la révolution industrielle, il voit dans l'érection d'un évêché le moyen privilégié de « rechristianiser » une population largement privée du secours de la religion. Si elle gagne en acuité tout au long du siècle, la question sociale n'est pas nouvelle. Dès 1822, défendant une délibération sur l'érection d'un évêché à Lille que le conseil municipal adopte à l'unanimité, son rapporteur, Gaspard Charvet-Defrenne, s'exclame : « Négociants, voulons-nous jouir en paix du fruit de nos travaux et de notre industrie ? Manufacturiers, voulons-nous que les vastes ateliers qui s'élèvent de toutes parts ne deviennent pas un jour la proie des incendiaires ? Voulons-nous qu'ils soient dirigés par des agents fidèles et incorruptibles ? Peuplés d'ouvriers sages et soumis ? Appelons la religion à notre secours, multiplions ses ministres afin qu'ils travaillent à civiliser religieusement cette population qui s'accroit, qui arrive en foule des pays voisins sur nos frontières et qui deviendrait, à la moindre instigation, au moindre mouvement, un foyer de désordre et de révolte ». À cet égard, l'avocat Armand Prat, qui reprend les arguments développés par ses prédécesseurs dans un mémoire de 1856 intitulé Considérations sur la création d'un évêché à Lille, assure que « déjà la religion, en multipliant ses moyens d'action, a produit d'heureux résultats dans l'arrondissement. Cela est insuffisant. Il n'y aura de garantie sérieuse et assurée que lorsqu'elle agira d'une manière directe et continuelle sur les populations, par le ministère de l'évêque, son représentant le plus auguste ici-bas. »Enjeu de reconnaissance du statut de capitale religieuse de la ville, la création d'un siège épiscopal à Lille relève aussi de considérations linguistiques et financières. En effet, le diocèse de Cambrai, tout en longueur, couvre deux aires linguistiques, le flamand étant très présent dans la partie nord occidentale, très éloignée du siège. Or, « le nombre de familles ouvrières parlant exclusivement le flamand est déjà très grand dans l'arrondissement [de Lille] et tend à s'accroitre de plus en plus, au point qu'il importe beaucoup qu'une partie notable du clergé parle cette langue, qui ne peut être apprise dans un âge avancé, et que ne parle pas d'ailleurs la classe dans laquelle le clergé se recrute… ». De fait, quelques décennies plus tard, le dénombrement de 1896 fait état de près de 25 % de résidents étrangers dans l'arrondissement de Lille, ces derniers étant à plus de 98 % de nationalité belge, dont la plupart viennent de Flandre. Dès les années 1870, les Flamands représentent deux cinquièmes de la population de Wazemmes et la moitié dans des quartiers comme Moulins et Fives ou des villes comme Roubaix. Quant au point de vue matériel, d'une part, « l'accroissement de population qui en résulterait, le mouvement considérable de personnes qu'occasionneraient les retraites ecclésiastiques, les ordinations, les affaires quotidiennes, contribueraient à augmenter de manière permanente le revenu municipal », tandis que d'autre part « les dépenses seraient en grande partie à la charge du département et de l'État. »
À la même époque, au début de 1853, Charles Kolb-Bernard et son cousin l'abbé Charles Bernard, ancien curé de Sainte-Catherine devenu vicaire général de Cambrai en 1845, sont à l'initiative de la création d'une commission, l'« Œuvre de Notre-Dame-de-la-Treille et Saint-Pierre », dont l'objet est la construction de la plus somptueuse des églises en l'honneur de Notre-Dame de la Treille. Réunissant des représentants du clergé et de la bourgeoisie industrielle lilloise qui soutiennent vigoureusement le projet d'érection d'un évêché à Lille, la commission conçoit d'emblée l'église votive comme une future cathédrale. En vue de sa construction, elle acquiert un terrain au cœur même du Vieux-Lille, sur le site de l’ancienne motte castrale de Lille récemment arasée, pour la somme de 223 000 francs.
Un concours international est lancé en 1854 pour la conception d'un édifice de style néo-gothique, inspiré du « gothique de la première moitié du XIIIe siècle », dont la première pierre est posée le 1er juillet 1854, au cours des fêtes de célébration du jubilé séculaire de Notre-Dame de la Treille, par Mgr Régnier, archevêque de Cambrai, en présence de dix évêques, du maire, du préfet et d'une immense foule, avant même qu'un projet architectural n'ait été retenu. Le cahier des charges du bâtiment mis au concours est très explicite : il s'agit de proposer la cathédrale idéale du Moyen Âge dans toutes ses dimensions, la construction mais aussi l'ornementation et l'ameublement du futur édifice. D'une longueur de 100 à 110 mètres de long, l'église élevée sur un plan en croix latine doit notamment comprendre une ou deux tours surmontées de flèches, trois portails à voussures profondes, trois nefs, un transept, un chœur, un sanctuaire et des chapelles absidiales séparées du sanctuaire par le bas-côté. Le budget pour le gros œuvre est fixé à trois millions de francs, non compris le terrain, les verrières et l'ameublement. Les vitraux et la décoration intérieure font l'objet de dessins et de devis séparés et d'une adjudication particulière.
Le jury constitué par la commission comprend plusieurs personnalités françaises et étrangères, parmi lesquelles Adolphe Napoléon Didron, Arcisse de Caumont et August Reichensperger, tous éminents spécialistes de l’architecture chrétienne du Moyen Âge. Le concours reçoit 41 projets, en provenance de toute l'Europe (Angleterre et Écosse, France, Allemagne, Belgique, Autriche, Luxembourg, Suisse et Pays-Bas). En mars 1856, le premier prix est attribué aux Anglais William Burges et Henry Clutton, le deuxième à l'Anglais George Edmund Street tandis que le premier Français, Jean-Baptiste Lassus, ne reçoit que le troisième prix. Pourtant, la commission ne peut se résoudre à confier la construction de l'édifice aux lauréats britanniques, de surcroît de confession anglicane, et le révérend père Arthur Martin, membre du jury et farouche adversaire du parti anglais, propose de constituer un « comité de construction » chargé de « franciser » le premier prix. En mai 1856, après bien des hésitations, la commission se résout à confier au père Martin, associé à l'architecte lillois Charles Leroy qui a obtenu une quatrième médaille d'argent au concours pour la cathédrale, l'élaboration d'un nouveau projet apportant au premier prix les « changements jugés nécessaires tout en lui conservant sa physionomie et son aspect général ».
Un mois plus tard, sur la base de premières esquisses et en dépit des protestations anglaises, la commission valide la constitution d'un « comité d'exécution des plans » composé du père Martin, de son ami l'abbé Victor Godefroy, curé de la basilique Notre-Dame de Bonsecours à la conception de laquelle Martin a participé, et de Charles Leroy. Mais peu après, le 24 novembre 1856, le père Martin décède subitement, ne laissant derrière lui qu'une vingtaine de dessins dans lesquels on peine à retrouver les grandes lignes du projet primé. L'abbé Godefroy se retire et Charles Leroy se retrouve alors seul responsable du chantier. Il ne remet pas en cause les plans du père Martin, mais y apporte dans les mois qui suivent quelques modifications qui donnent plus d'ampleur et de monumentalité au bâtiment et le rapprochent finalement de son propre projet présenté au concours, selon un plan qui évoque celui de la cathédrale Notre-Dame d'Amiens. Pour modeste qu'elles puissent paraître, ces modifications confèrent une tout autre dimension au projet du père Martin, pour en faire « une œuvre à part entière du gothique archéologique français » qui emporte même l'assentiment de Didron pourtant brouillé avec la commission en raison « des intrigues qui ont failli compromettre son existence et son mérite ». Mais elles ont aussi un coût, et le devis initial de 4,5 millions de francs, mobilier compris, passe à 16,5 millions de francs.
Les travaux sont engagés le 9 juin 1856 avec la pose de la seconde « première pierre ». Commencés par la construction du chœur, ils s'avèrent rapidement plus difficiles que prévu. L'humidité du sol oblige à creuser profondément et à envisager la construction d'une immense crypte, travaux non prévus initialement, ce qui grève le budget de la commission. Les fondations du chœur sont achevées en février 1857 et le 4 juin 1859, Mgr Régnier, archevêque de Cambrai, inaugure les chapelles de la crypte . Mais le manque de ressources financières ralentit le rythme des travaux. Le rendement des souscriptions se réduit régulièrement et la commission ne parvient pas à obtenir de subventions publiques. Une loterie, initialement prévue pour un montant de 1,5 million de francs, finalement ramené à 450 000 francs, ne rapporte que 170 000 francs en 1861. À partir de 1863, des « pierres commémoratives » destinées à être posées dans la crypte sont proposées à différents tarifs. Si elles rencontrent un vif succès auprès des grandes familles lilloises, souvent au tarif le plus élevé de 10 000 francs, les recettes engendrées ne suffisent pas à éviter les années déficitaires et le recours à l’emprunt. En 1868, les murs du chœur sont néanmoins assez élevés pour recevoir une toiture provisoire et, en juillet 1869, il est inauguré en présence de Mgr Chigi, nonce apostolique à Paris.
Aux difficultés financières s'ajoutent les relations de plus en plus difficiles que la commission entretient avec son architecte à partir de 1864 et, en 1870, le chantier est pratiquement arrêté. Un campanile de brique de 35 mètres de haut est bien construit à la hâte, entre mai et juin 1874, pour accueillir les cloches données à l'église à l’occasion du couronnement de la statue de Notre-Dame de la Treille, déposée dans le chœur le 21 septembre 1872, mais c'est la seule avancée du chantier depuis l'inauguration. En 1875, la commission, devenue société anonyme de l'Œuvre de Notre-Dame-de-la-Treille et Saint-Pierre, décide de se séparer de Charles Leroy. Elle envisage de confier la poursuite des travaux à Jean-Baptiste Bethune, mais Leroy refuse de remettre ses plans à la société. Il intente un procès en réparation qui ne se dénoue qu’en 1880, peu après sa mort, et se conclut par la cession des plans par ses fils. Pour autant, la priorité de la bourgeoisie lilloise reste l’installation de l’université catholique engagée en 1873 et la construction de la cathédrale est mise en veille, seuls les sculpteurs restant sur le chantier.
En 1889, une nouvelle époque s’ouvre avec l’arrivée d’Henri Bernard et de Camille Féron-Vrau, beau-frère de Philibert Vrau, à la tête de la société anonyme. Le 12 décembre 1889, l'architecte Paul Vilain est retenu pour poursuivre les travaux qui ne reprennent effectivement qu'en 1893. La chapelle axiale est alors érigée de 1893 à 1897. Le 27 juillet 1897, Mgr Monnier, évêque auxiliaire de Cambrai, consacre l’autel et le 21 septembre, la statue de Notre-Dame de la Treille y est solennellement déposée. Les travaux avancent ensuite rapidement, financés par des dons mais surtout par des avances bancaires et par les apports personnels de Camille Féron-Vrau qui atteignent 100 000 francs par an en moyenne entre 1894 et 1904. La construction des chapelles rayonnantes est particulièrement rapide. Les autels des chapelles sud sont consacrés par Mgr Monnier en mai 1901 et ceux des chapelles nord en juillet 1904. De 1904 à 1908, ce sont les travées droites du chœur et les chapelles latérales qui sont érigées. Mais en 1908, à la mort de Camille Féron-Vrau, la situation budgétaire est de nouveau préoccupante. En dépit de la recherche d’économies, le parti initial d'utilisation de la pierre bleue est finalement conservé pour la construction de la sacristie, mais les travaux sont étalés et elle n'est inaugurée qu'en juin 1913.
De nouveau interrompu par la Première Guerre mondiale, le chantier ne se poursuit ensuite que lentement. La construction du transept est décidée en novembre 1919. Elle commence en 1922 par la réalisation des fondations qui ne sont achevées qu’en août 1923. Le transept nord est érigé entre 1925 et 1928 et le transept sud entre 1929 et 1934. La direction des travaux est alors confiée à Michel Vilain, fils de Paul Vilain décédé en 1933. Le portail du bras nord est inauguré en 1934, mais celui du bras sud, resté inachevé, ne l’est qu’en octobre 1938.
En 1935, l’association diocésaine présidée par Mgr Liénart rachète une partie de la cathédrale à la société anonyme, lourdement endettée, qui en est propriétaire, et décide d’entreprendre la construction de la nef. Elle ouvre une souscription diocésaine qui recueille 1,8 million de francs en 1937. Michel Vilain réalise les études avec pour consigne de réduire au maximum le coût de construction. Il est alors décidé d’utiliser le béton armé pour les murs et les voutes et de simplifier la partie de la crypte sur laquelle la nef doit être érigée. Les fondations sont entreprises en 1936 et la crypte est achevée en juin 1937. Les difficultés financières ralentissent ensuite l’avancée des travaux qui sont bien vite interrompus par la mobilisation. Ils reprennent toutefois en avril 1941 afin de sécuriser la nef exposée aux intempéries. Il s’agit de l’achever à hauteur du triforium et de la couvrir. Mais les difficultés d’approvisionnement entravent la marche du chantier et la nef ne reçoit son plafond et sa toiture provisoire qu’en 1947. Le 1er juin de la même année, elle est inaugurée en présence de Mgr Angelo Roncalli, futur pape Jean XXIII.
À compter de cette date, une façade provisoire de brique est posée, mettant un terme aux travaux. Finalement, la conception initiale de la cathédrale ne sera jamais entièrement exécutée. En 1954, la décision est prise de réduire la hauteur des voûtes et de sacrifier les fenêtres hautes pour les remplacer par une claire-voie de 3,5 mètres de hauteur. En dépit de cette révision drastique du projet initial, le diocèse ne dispose que du tiers des sommes nécessaires à la réalisation des travaux. Une souscription est lancée en 1955, mais la poursuite du chantier est émaillée d’interruptions faute de moyens et les parties hautes ne sont achevées qu’en 1975.
De même, la façade ouest devait comporter une rosace et deux grandes tours dont la construction est officiellement abandonnée en 1991. Dès les années 1960, le style de l'édifice n'est plus au goût du jour, au point que le Guide Bleu de 1966 le qualifie de « monumental pastiche gothique, sans intérêt architectural, resté inachevé ». Tout au long des années 1970, des questions se posent quant au devenir de la cathédrale aveugle, « verrue au sein d'un quartier à réhabiliter », « moignon de pierres et de briques » cerné d'un vaste parking, que certains proposent de raser. Après plus d'un siècle d'efforts pour la construire, cette option est d'autant moins acceptable par le diocèse que le coût de sa démolition serait probablement plus important que celui de sa finition. Au début des années 1980, alors que la ville entreprend de rénover le Vieux-Lille, plusieurs architectes, comme Jean Pattou, Guy Jourdain ou Maurice Salembier, imaginent des solutions de remplacement du mur façade. En 1986, Pierre-Louis Carlier, qui participe aux opérations de réhabilitation de l’îlot de la Treille, propose la construction d’un immeuble de bureau de dix étages formant façade de la cathédrale. Le projet, accueilli favorablement par le diocèse pour des raisons d’économie, soulève une vague de protestations qui l’amène à y renoncer. En 1990, le même architecte est officiellement chargé par Mgr Vilnet, évêque de Lille, de concevoir un nouveau projet de façade. Pierre-Louis Carlier s’associe à Peter Rice pour formuler une proposition qui est retenue par l’association diocésaine de Lille en 1991. D’un coût total de 40 millions de francs, son financement est assuré pour moitié par les fonds collectés auprès de particuliers et d'entreprises par l’Association pour la rénovation du site de la Treille créée en 1994 par Dominique Roquette, patron du groupe Roquette, pour promouvoir l'achèvement de la façade, le reste est financé par l’Évêché. La même année, un concours est ouvert pour la réalisation du portail. Remporté par Georges Jeanclos, le portail est réalisé en 1996 et 1997. Le chantier s'achève deux ans après et la façade est inaugurée le 19 décembre 1999 par Mgr Defois qui a succédé à Mgr Vilnet l'année précédente.
Dix ans plus tard, le 2 mars 2009, la cathédrale fait l’objet d’une inscription au titre des monuments historiques.
Contrairement à la plupart des cathédrales françaises, la cathédrale de Lille n'est pas la propriété de l'État ou d'une collectivité locale. Simple chapelle votive lors de son édification, elle est à l'origine la propriété d'une commission privée devenue société anonyme en 1875. Elle reçoit le titre de basilique en 1904, mais reste sans titre paroissial et échappe ainsi à la nationalisation qui fait suite à la loi de séparation des Églises et de l'État de 1905. Devenue cathédrale en 1913, elle est ensuite progressivement cédée, en 1935 puis en 1974, à une association diocésaine, l'Association diocésaine de Lille, qui en est encore actuellement propriétaire.
Dès les débuts, la commission cherche à doter l'édifice en construction d'un statut qui lui permettrait d'obtenir des subventions de la ville, du département et de l'État et d'avoir le droit de recevoir des dons et des legs. Plusieurs mémoires sont adressés à l'archevêque de Cambrai entre 1859 et 1864 pour obtenir un statut légal à caractère paroissial, succursale, chapelle annexe ou chapelle de secours. Aucun n'aboutit et la commission n'obtient que la désignation d'un chapelain en 1866, rémunéré par ses soins, l'abbé Legrand Josson, bientôt remplacé, en 1869, par l'abbé François Quentin. À la fin de la même année, l'archevêque de Cambrai décide de constituer un conseil de fabrique comprenant le curé de l'église Saint-Étienne, le chapelain et trois membres de la commission, au sein duquel l'abbé Quentin est remplacé par l'abbé Henri Delassus en septembre 1874. Mais ce conseil de fabrique ne peut que gérer les recettes provenant de la location des chaises, troncs, quêtes et autres dons. Il n'a d'ailleurs qu'un statut officieux, l'archevêque précisant au Président de la commission qu'il est « dans la situation d'un châtelain relativement à la chapelle de son château, tout lui appartient… ». En mars 1875, la commission se transforme en société anonyme habilitée à recevoir des legs. En 1882, il est question d'un rattachement au conseil de fabrique de Saint-Étienne, mais Charles Kolb-Bernard s'y oppose fermement et, en 1891, Camille Féron-Vrau obtient la nomination de deux chapelains supplémentaires, les abbés Henri Vandame et Louis Bernot. Le premier titre officiel n'est obtenu que le 7 octobre 1904, avec l'érection de Notre-Dame-de-la-Treille en basilique mineure par le pape Pie X. Elle est ainsi dotée du statut d'église de pèlerinage mais ne dispose toujours d'aucun statut paroissial. Ce défaut lui permet d'échapper aux dispositions de la loi de séparation des Églises et de l'État de 1905 avant que, le 25 octobre 1913, elle ne devienne cathédrale du nouveau diocèse de Lille.
Au cours des décennies qui suivent le lancement du chantier de la cathédrale, Lille s’impose comme l’un des principaux foyers du catholicisme français. Un très actif Comité catholique y est créé en 1871 et une université catholique, réunissant cinq facultés, y voit le jour entre 1874 et 1877. Le projet de création d’un évêché à Lille reste toutefois au point mort en dépit d’une nouvelle campagne de presse lancée par l’abbé Lemire en 1892 qui conduit à la formulation, la même année, d’un vœu de création d’un diocèse de Lille par l’assemblée générale des catholiques du Nord-Pas-de-Calais. En 1905, la loi de séparation des Églises et de l'État ouvre de nouvelles perspectives, l’État n’ayant plus son mot à dire sur les circonscriptions ecclésiastiques. En 1909, le chanoine Vandame publie un rapport intitulé Nouvelles considérations sur la création d’un évêché à Lille qui insiste sur la difficulté d'administrer un diocèse très étendu désormais peuplé de près de 1,9 million d’habitants. La même année, ces arguments sont repris par Mgr Hautcœur dans un rapport intitulé Mémoire sur l’érection nécessaire de nouveaux diocèses dans le Nord de la France. Il déclenche une réaction de Mgr Delamaire qui publie un Rapport de l’archevêque coadjuteur de Cambrai sur le sectionnement éventuel du diocèse où il réfute les arguments des tenants d’une scission qu’il va jusqu’à accuser de « chauvinisme lillois » et de « mégalomanie lilloise ». Mais les activistes lillois disposent de solides appuis à Rome où ils se posent en rempart contre la montée du modernisme incarné par l’abbé Lemire, député du Nord depuis 1893, vigoureusement combattu par les autorités romaines. En 1912, après de nombreux rapports et avis, Rome prend la décision de créer un vicariat général pour les arrondissements de Lille, Dunkerque et Hazebrouck sous l’autorité d’un évêque auxiliaire de Cambrai résidant à Lille, le chanoine Alexis-Armand Charost. Quelques mois plus tard, en juillet 1913, la mort subite de Mgr Delamaire, devenu archevêque de Cambrai en février de la même année, précipite la décision de création d’un diocèse de Lille au périmètre du vicariat. Il est érigé le 25 octobre 1913 par la bulle Consistoriali decreto, qui fait de la basilique Notre-Dame-de-la-Treille sa cathédrale et de Mgr Charost son premier évêque.
En 2002, les provinces ecclésiastiques de France sont remaniées de manière à coïncider plus étroitement avec les régions. Mais la province de Cambrai demeure inchangée et ce n’est que cinq ans plus tard, le 30 mars 2008, que la constitution apostolique érige l’évêché de Lille en archevêché métropolitain ayant autorité sur les diocèses d'Arras, Cambrai et Lille dont le septième évêque, Mgr Ulrich, devient le premier archevêque, et Notre-Dame-de-la-Treille la cathédrale métropolitaine.
Jusqu'à la création du diocèse, le service de Notre-Dame-de-la-Treille n'est assuré que par des chapelains, dont le nombre atteint cinq en 1912. L’érection de l’évêché est l’occasion de faire revivre un chapitre, à l’image du puissant chapitre de la collégiale Saint-Pierre fondé au XIe siècle par Baudouin V de Flandre et disparu en 1790. Institué par le pape Pie X, le chapitre cathédral de Notre-Dame-de-la-Treille est installé par Mgr Charost, premier évêque de Lille, en avril 1914. Sénat du diocèse au service de l’évêque, « chargé d’adresser au ciel la prière liturgique, la prière publique au nom de tout le diocèse », il veut en faire « le gardien fidèle de la tradition et de l’intégrité de la doctrine ». Selon les statuts de 1924, il comprend un dignitaire nommé par le pape, le doyen, chef du chapitre après l’évêque, et quinze chanoines titulaires, nommés par l’évêque. D’autres fonctions, chanoine d’honneur, au titre des personnalités extérieures, et chanoine honoraire, distinction sans « voix au chapitre », sont également prévues. Le premier doyen est Mgr Delassus suivi, après Mgr Henri Frémaux, de Mgr Vandame, tous deux très actifs dans la définition de l’iconographie de Notre-Dame-de-la-Treille. En 2002, après l’achèvement de la cathédrale, le chapitre qui s’est étiolé au cours des années 1990 est reconstitué par Mgr Defois et de nouveaux statuts sont promulgués. Il a désormais pour mission principale d’assurer un office quotidien dans la cathédrale.
Basilique de pèlerinage et cathédrale de l’évêque, Notre-Dame-de-la-Treille reste une église sans paroissien. La question de l’annexion d’une paroisse à la cathédrale se trouve posée à plusieurs reprises. Mais faire de la cathédrale le siège d’une paroisse territoriale soulève de nombreuses objections, qu’il s’agisse de la difficulté à concilier les offices épiscopaux et les pèlerinages avec un service paroissial normal, de l’inhospitalité de la cathédrale inachevée, en particulier en hiver, ou du risque d’une baisse des offrandes en vue de son achèvement dès lors qu’il serait considéré comme l’affaire des seuls paroissiens.  C’est donc à un recteur, relevant des fonctions du chapitre et nommé par l’évêque, qu’est confiée la charge de l’animation de la vie interne de la cathédrale et de l’organisation de l’exercice du culte. Bien qu’en l’absence de paroisse « la charge de curé ne peut exister que d’une façon très improprement dite », il est doté du titre de « curé ». Mais il ne dispose ni d’une communauté de fidèles sur laquelle s’appuyer, ni des ressources ordinaires d'une paroisse, comme le casuel (baptêmes, mariages, enterrements…), pour financer le budget de fonctionnement de la cathédrale.
Au cours des années qui séparent l’érection du diocèse de l’inauguration de la cathédrale achevée, six évêques se succèdent. Les deux premiers, Mgr Charost jusqu’en 1920 et Mgr Quilliet jusqu’en 1928, sont parfaitement en phase avec le projet iconographique savant, reflétant une pensée chrétienne ancrée dans un passé mythifié, qui prend place dans la cathédrale. Intransigeants, proches de l’Action française, ils sont farouchement opposés à toutes les formes du modernisme et, s'il a été autorisé par Mgr Charost, ce n'est qu'avec réticence que Mgr Quilliet laisse le syndicalisme chrétien, en butte aux attaques virulentes du Consortium de l'industrie textile fondé par Eugène Mathon en 1919, se constituer. De l’épiscopat de Mgr Charost, marqué par la Première Guerre mondiale, reste par ailleurs son patriotisme et son courage face à l’ennemi, qui lui permet notamment de sauver les cloches de Notre-Dame-de-la-Treille de la réquisition. Ce n'est que sous l'épiscopat de Mgr Quilliet, au lendemain de la guerre, que les travaux de la cathédrale reprennent pour engager la construction du transept. Le troisième évêque de Lille, Mgr Liénart, dont le long épiscopat s’étend de 1928 à 1968, porte une évolution plus qu’une révolution, celle engagée près de quarante ans plus tôt par Léon XIII et l'encyclique Rerum novarum de 1891, poursuivie par Pie XI. Issu d’une famille de la bourgeoisie lilloise, Mgr Liénart soutient financièrement et moralement les grévistes d’Halluin en 1928-1929, puis, dès 1930-1932,  l’Action catholique spécialisée. Promu cardinal, il devient une figure du catholicisme social des années 1930 mais, en 1934 encore, lors des célébrations de la consécration de Lille à Notre-Dame de la Treille, l'évêque « syndicaliste » fait pavoiser la cathédrale des étendards des anciennes corporations de la ville. Pendant la Seconde Guerre mondiale, comme toute la hiérarchie catholique, il reste un indéfectible soutien du régime de Vichy, tout en refusant de cautionner le service du travail obligatoire. Après guerre, il défend le mouvement des prêtres ouvriers à Rome, avant de les inviter à se plier à ses décisions, puis, dans les années 1960, promeut l’œcuménisme. Parmi ses nombreuses activités, la construction de la cathédrale de Notre-Dame de la Treille, à qui il consacre son épiscopat en 1928, reste une priorité. C’est lui qui décide le rachat de la cathédrale par l’association diocésaine de Lille à la société anonyme de l'Œuvre de Notre-Dame-de-la-Treille en vue de son achèvement, et c’est sous son autorité que le diocèse renonce à la réalisation complète du projet initial formé par Charles Leroy et ses successeurs pour le rendre possible. Il va jusqu’à approuver une esquisse de façade proposée par Michel Vilain en 1961, dont la réalisation, ajournée, ne voit pas le jour. Le quatrième évêque de Lille, Mgr Gand, qui lui succède jusqu’en 1983, doit faire face à la crise religieuse de l’après 1968, tâche à laquelle il est mal préparé. Ancien aumônier d’Action catholique des milieux indépendants et d’Action catholique ouvrière, il s’engage notamment, dans les années 1980, aux côtés des mouvements de défense des immigrés. En 1973, il entreprend les travaux d’entretien et d’achèvement des parties hautes en réponse aux propositions de démolition de la cathédrale et, en 1983, il est le premier à demander sa protection au titre des monuments historiques. C’est au cinquième évêque de Lille, Mgr Vilnet, qu’il revient de restructurer les paroisses en les regroupant et en réduisant le nombre des offices. Partisan de l’Action catholique spécialisée par milieu de vie, il condamne la nouvelle évangélisation et promeut l’œcuménisme. Dès le début de son épiscopat, l’achèvement de la cathédrale est une de ses priorités. C’est lui qui décide, en 1990, de la doter d’une façade, et qui porte le projet jusqu’à son aboutissement. C’est toutefois son successeur, Mgr Defois, nommé en 1998, qui inaugure la cathédrale achevée en 1999 et qui relance, en 2002, la procédure de protection au titre des monuments historiques.
Œuvre composite, Notre-Dame-de-la-Treille est le produit de son histoire. Une histoire brève mais paradoxale où l’engouement de la bourgeoisie chrétienne du XIXe siècle pour l’architecture d’un Moyen Âge mythifié se mêle à la volonté de quelques grandes familles lilloises de ressusciter un culte oublié. Où l’inscription dans la pierre d’une revanche sur la Révolution portée par quelques-uns rencontre le projet politique d’une bourgeoisie industrielle à la recherche d’une réponse à la question sociale. Où l’ambition archéologique étayée par une iconographie savante s’incarne dans des représentations tributaires des enjeux du moment. Où le rêve de cathédrale idéale, d’œuvre totale jamais réalisée, mène à la dérision et à l’opprobre jusqu’à mettre en péril son existence. Mais aussi, où l’imitation du passé se trouve placée entre les mains d’artisans et d’artistes qui mobilisent tous les matériaux et toutes les techniques à leur disposition en quête de la parfaite expression d’un art chrétien. Et où, finalement, se trouvent liés « l’art « saint-sulpicien » du XIXe siècle et l’art sacré du XXe siècle, le second étant le parricide du premier. »
La cathédrale est assise sur une crypte semi-enterrée couvrant toute l'étendue de l'édifice qui forme un haut soubassement en grès. Construite progressivement d'est en ouest, chaque partie étant achevée avant que ne commence la suivante, l'évolution de la construction suit l'évolution des techniques sur près de 150 ans. Dans les années 1920 les techniques traditionnelles utilisées au début des travaux sont progressivement abandonnées pour faire place à des techniques plus modernes, avec en particulier l'utilisation de l'acier et du béton. Les élévations du chœur et des chapelles sont ainsi en pierre bleue de Soignies et leurs sculptures, comme celles des portails du transept, en pierre de Tercé ou en pierre de Brauvilliers. Le transept et la nef sont en revanche construits en béton avec un parement extérieur en pierre bleue. Les parties hautes sont ensuite élevées en ciment, en lieu et place de la voûte de pierre sur croisée d'ogives que prévoyait le projet initial, tandis que la façade utilise des techniques de la fin du XXe siècle. Les couvertures sont en ardoise d'Angers.
Longtemps, la façade de la cathédrale n'a été qu'un mur de bois et de brique. La façade actuelle, conçue par l'architecte Pierre-Louis Carlier, a été inaugurée en 1999. Réalisée  sous la direction de l'architecte Raymond Pâques et optimisée par les ingénieurs de l'entreprise Eiffel, la facade est une peau de pierre de Soignies agrafée sur une structure métallique. Sa partie centrale présente une ogive de 30 mètres de haut totalement indépendante du reste de l'édifice. Formée par une juxtaposition de blocs de béton dont l’orientation varie en plan et en élévation pour dessiner un volume en forme de coque, elle est tapissée de 110 plaques de marbre portugais, blanc à l'extérieur, orangé à l'intérieur, de 28 millimètres d’épaisseur, soutenues par une structure métallique conçue par Peter Rice. Les panneaux de marbre translucides ont été sélectionnés et ordonnés pour que, vus de l'intérieur, leurs veines rouges s’élèvent dans la même direction et composent à contre-jour, selon l'image de Mgr Vilnet, « un voile de Véronique » ou un buisson ardent dont la flamboyance est plus prononcée au pied.
De part et d’autre de l’ogive centrale, des plats métalliques insérés dans la pierre forment deux ogives qui répondent à l’arc central.
L'arc central contient un vitrail circulaire de 6,5 mètres de diamètre, dessiné par Ladislas Kijno, constitué de 20 plaques de verre trempé, insérées dans une armature inox. Les thèmes de la Passion et de la Résurrection y sont évoqués notamment à travers le visage du Christ enseveli dans le tombeau d'où surgit la lumière de la croix, mais on peut aussi y apercevoir une colombe inscrite dans le triangle trinitaire, un cosmonaute et des ovnis à côté de l’arbre de Jessé, le vin de la treille qui coule sur le visage de l'homme nouveau… Sur la face extérieure de la rosace, des figures thermoformées dessinent en relief la statue de Notre-Dame de la Treille, un calice et du raisin, la clé de saint Pierre, l’agneau pascal, un poisson avec le chrisme grec ΙΧΘΥΣ (ICHTYS), la formule E=mc², l’hôtel de ville de Lille… L’œuvre est signée de l'empreinte de trois mains, dont celle de l'artiste, dans la terre sous le tombeau, en référence aux peintures des grottes préhistoriques.
Le portail principal de 5 mètres de haut a été réalisé en verre et en bronze par Georges Jeanclos. Son décor reprend le thème d’une treille de ceps sur laquelle s’accrochent trente groupes de dormeurs tandis que le pilier central porte une Vierge qui ouvre les mains en signe d'accueil. La façade comprend également deux portails latéraux réalisés par Maya Salvado Ferrer sur la base des esquisses de Jeanclos décédé trop tôt pour achever le projet.
Le transept, particulièrement massif, est épaulé par de très robustes contreforts en équerre décorés de tabernacles vides à flèches pyramidales. Chaque bras présente deux baies latérales côté ouest et une seule côté est, tandis qu'en façade, deux baies encadrent un portail surmonté d'un gable. Le sommet porte deux initiales entrelacées, inscrites en relief, SJ au nord, pour saint Joseph, et SE au sud, pour saint Eubert. Les portails, de composition identique, présentent chacun un trumeau central portant une représentation du saint auquel le portail est dédié, des ébrasements portant six statues-colonnes, un tympan à trois registres, trois cordons de voussures composés de quarante-deux personnages et une archivolte décorée de feuillages.
Achevé en 1934, le portail est dédié à saint Joseph, « protecteur particulier de l'Œuvre ». Orienté au nord, c'est le portail de la préfiguration, celui consacré à l'Ancien Testament. Les sculptures ont été réalisées par Léon Carlier, sculpteur attitré de Notre-Dame-de-la-Treille, assisté d'Auguste Gerrein. Les figures du tympan et des voussures sont taillées dans la masse en pierre de Brauvilliers.
La statue de saint Joseph, portant l'enfant Jésus qui donne sa bénédiction en tenant une Bible ouverte, y occupe le pilier central. De chaque côté ont été érigées les statues des patriarches, Melchisédech, Énosh, Adam, Abel, Noé et Aaron.
Le tympan établit une correspondance entre les deux testaments en représentant des scènes de la vie de Joseph dans la Bible dans sa partie inférieure, et, au-dessus, de saint Joseph dans les Évangiles. Dans la partie basse, on reconnait Joseph vendu par les siens et conduit en Égypte, Joseph repoussant les avances de la femme de Potiphar, Joseph expliquant les rêves de pharaon et les réserves de blé constituées par Joseph pour le peuple. Ces scènes font écho à celles du dessus, qui représentent la fuite de la sainte famille en Égypte, la chasteté de Joseph saint gardien de Marie, Joseph recevant en songe le mystère de l'Incarnation et Joseph veillant sur l'enfant Jésus qui distribue des épis de blé. La partie supérieure du tympan célèbre la gloire du saint.
Les voussures portent quarante-deux figures. Les quarante figures centrales représentent les aïeux du Christ depuis le roi David selon la généalogie décrite par saint Matthieu. Les deux figurent extrêmes, symboles de la préfiguration, représentent et opposent l’Église triomphante et la Synagogue déchue les yeux bandés et l’étendard brisé, laissant échapper les Tables de la Loi.
Inauguré en 1938, le portail Sud est dédié à saint Eubert, « apôtre de Lille » et patron secondaire de la ville. Orienté au sud, c'est le portail des progrès de la foi chrétienne dans la région, celui consacré au Nouveau Testament. À la différence du portail Nord, les parties sculptées sont l'œuvre de nombreux artistes. Robert Coin a ainsi réalisé les statues-colonnes, avec socles et dais, Maurice Ringot, le tympan, Fernand et Madeleine Weerts, les vingt-huit statues des voussures extérieure et médiane, et Auguste Gerrein, les douze statues de la voussure inférieure, dont quatre sont achevées par Louis Ball après la mort de Gerrein en mai 1937.
La statue du saint, taillée dans un bloc de quatre tonnes, y occupe le pilier central. Sur les côtés, ont été érigées les statues d’autres saints évangélisateurs de la région, Éleuthère de Tournai, saint Quentin, saint Piat, saint Chrysole, Martin de Tours et Éloi de Noyon.
Le tympan représente, dans sa partie inférieure, la vocation d’Eubert, les miracles posthumes qui lui sont attribués et le tombeau du saint sur lequel, selon la légende, un tilleul aurait poussé. La partie médiane représente d'une part la découverte et la reconnaissance de son corps par l'évêque de Tournai en 1230 et d'autre part le prétendu transfert de ses reliques dans la collégiale Saint-Pierre. La partie supérieure du tympan célèbre son apothéose.
Comme le portail nord, les voussures portent quarante-deux figures, représentant ici des martyrs des dix premières persécutions (54-305), classés chronologiquement, choisis d'après la collection de reliques du trésor de la cathédrale. En haut, sur le cordon extérieur à gauche de la clé, saint Achille est représenté sous les traits d'Achille Liénart, évêque de Lille de 1928 à 1968.
Les chapelles rayonnantes sont chacune dotée d'un toit indépendant à quatre pans coupés très étiré en hauteur. Elles sont séparées par des arcs-boutants à deux niveaux ornés de tabernacles dressés sur des gargouilles de 2,15 mètres de long au niveau supérieur. Les tabernacles des quatre chapelles de l'abside abritent douze statues en pied réalisées par Édouard Buisine. En rapport avec le vocable des chapelles qu'elles couronnent, il s'agit de saint Canut, Adèle de Flandre et Pierre l'Ermite pour la chapelle de saint Charles-le-Bon, saint Joachim, Marie sœur de sainte Anne, Ruth mère d'Obed pour la chapelle de sainte Anne, saint Polycarpe, Électa qui reçoit la deuxième épître de Jean, Gaïus qui reçoit la troisième épître de Jean pour la chapelle de saint Jean, Jacques d'Arc, Isabelle d'Arc, Calixte III pour la chapelle de Jeanne d'Arc. Restés inachevés, les arcs-boutants ne dépassent pas la deuxième volée, au-dessus des chapelles latérales. Les fenêtres hautes sont précédées d'un passage ouvert protégé par un garde-corps posé sur une épaisse corniche chanfreinée.
Le faîte de la chapelle axiale est surmonté d'une grande statue de cuivre de l'archange Gabriel, celui qui est venu annoncer à Marie qu'elle serait mère de Dieu, mesurant 3,30 mètres des pieds à l'extrémité des ailes. Elle a été réalisée en 1897 par la maison Trioullier sur un dessin d'Édouard Buisine. La charpente d'acier de la chapelle est couverte d'un toit d'ardoise couronné d'un faîtage en cuivre repoussé (comme celui de la statue, il a pris une patine vert-de-gris) où alternent le lis des armoiries de Lille, le lion de Flandre et la rose de Marie, également réalisés par la maison Trioullier. Tout autour, les douze contreforts portent des pinacles d'où jaillissent des gargouilles et dans lesquels des anges en pierre de Tercé aux ailes déployées, dus à Édouard Buisine, présentent, sur des banderoles, les vertus de la Vierge Marie. Placées près du sommet des tourelles d'escalier, à la limite des chapelles rayonnantes, les statues du bœuf de saint Luc, évangéliste de la Vierge, et de l'aigle de saint Jean, fils adoptif de Marie, ont été taillées en pierre de Soignies par Désiré Mannier, sculpteur officiel de la Treille jusqu'en 1898, sur des dessins de Buisine.
Placée au sud-est du chœur, la salle capitulaire est reliée à la cathédrale par la seule aile de cloître qui ait été construite. Elle présente deux pignons à crochets et fleurons sommitaux percés, à l'ouest, d'une petite rose, et, à l'est, d'un triplet inscrit dans un arc brisé surmonté d'une rose. L'édifice est inachevé : fermé au sud par un mur en pierre blanche, ce dernier devait être initialement une paroi interne.
Érigé face au portail sud afin d'abriter les cloches données à l'église à l'occasion du solennel couronnement de la statue miraculeuse, le 21 juin 1874, le campanile Saint-Nicolas est construit à la hâte, en briques avec quelques pierres sur des fondations d'à peine un mètre de profondeur. Haut de 35 mètres, il comporte quatre niveaux, aveugles pour les premiers, ajouré d'ouïes et de baies jumelées pour le dernier dont la partie supérieure est occupée par les cadrans d'une horloge. Quatre frontons triangulaires forment pignon pour soutenir une terrasse à garde corps en bois. Au premier étage, sont installés le cylindre de ritournelles et le clavier d'un carillon posé en 1924, au deuxième étage se trouvent les trois cloches aiguës de la sonnerie et le carillon de 42 cloches (dont une manque aujourd'hui) et au troisième étage, les trois cloches graves de la sonnerie. Manifestement provisoire, le campanile ne doit sa survie qu'à l'abandon de la construction des tours en façade.
En forme de croix latine, l'intérieur de la cathédrale mesure 110 mètres de long sur 54 mètres de large au transept, 38,80 mètres de large au niveau du chœur et 26,40 mètres de large au niveau de la nef. Cette dernière, de six travées, est pourvue de bas-côtés mais ne comprend pas de chapelles. Le transept comporte des collatéraux à l'est et à l'ouest, chaque bras étant pourvu de trois travées de part et d'autre d'une croisée de plan carré. Une chapelle est ménagée dans l'aile nord, son pendant, dans l'aile sud, n'ayant jamais été installée. Le chœur comprend cinq travées droites et un chevet à cinq pans. Il est encadré par un déambulatoire qui dessert quatre chapelles rayonnantes polygonales et une chapelle axiale, plus profonde. Deux autres chapelles latérales rectangulaires sont installées de part et d'autre, en amont des chapelles polygonales.
L'élévation intérieure comprend trois niveaux, dont seuls les deux premiers sont conformes au projet initial. Les colonnes de la nef sont composées d'un épais noyau circulaire habillé de quatre colonnes portantes et quatre colonnettes décoratives qui soutiennent des arcades en arc brisé. Colonnes et colonnettes sont coiffées d'un chapiteau, à l'exception de la colonne tournée vers le vaisseau qui est simplement baguée et se prolonge jusqu'à la voûte. Au deuxième niveau, le triforium est séparé du vaisseau par une corniche à double rang de feuillage et, au niveau de la dernière travée seulement, par deux baies jumelées, dotées d'arcades en arc brisé soutenues par des colonnettes, inscrites dans une arcade elle aussi en arc brisé percée d'un oculus en son centre. Au troisième niveau, les fenêtres hautes, qui auraient dû être de même hauteur que les arcades de la nef, ont été fortement réduites. Formées de groupes de quatre lancettes, elles sont placées au fond de niches rectangulaires peu élevées précédées d'un garde-corps ajouré. Cette configuration se répète dans les collatéraux du transept et tout autour du chœur. L'ensemble est surmonté d'une voûte en berceau brisé sur doubleaux qui atteint, au niveau de l'arête de la voûte, 32 mètres de hauteur.
Dans l'esprit des initiateurs du projet, une pensée unique devait présider à la conception et à la décoration de l'édifice. L'iconographie devrait donc être celle de Charles Leroy, architecte de la cathédrale. Elle est en réalité plus tardive, la plupart des propositions de Leroy n'ayant finalement pas été retenues lors de l'édification des chapelles. Conçue à la fin des années 1890 et au début des années 1900 par le chanoine Henri Delassus et l'abbé Henri Vandame, elle fait écho aux revendications politiques portées alors par les Comités catholiques, pour lesquels l'église et la monarchie sont au cœur d'une société fondée sur les principes d'une économie chrétienne paternaliste alors que la République anticléricale s'installe, que l'enseignement se laïcise et que des édiles socialistes sont élus dans la région. Au point de vue proprement religieux, Delassus et Vandame, tous deux antirépublicains et antirévolutionnaires, sont d'ardents promoteurs du catholicisme intégral et ont la volonté de faire de Notre-Dame-de-la-Treille « une Bible ouverte ». L'unité attendue est par conséquent bien présente, même si elle s'éloigne à certains égards de ses ambitions archéologiques initiales, puisque ce programme iconographique imaginé au tournant du XXe siècle concerne toute la décoration, les vitraux, les mosaïques murales, les pavements et le mobilier liturgique. Elle ne s'exprime toutefois pleinement que dans les chapelles, le programme complet, constamment précisé par l'abbé Vandame, ayant subi de nombreuses altérations après sa disparition en 1937.
Partie la plus ancienne de la cathédrale, le chœur a connu plusieurs aménagements. Le dernier date de 1999, après que la commission diocésaine d'art sacré a décidé d’aménager un nouveau chœur en vue de l'inauguration de la cathédrale achevée.
Le sanctuaire, placé à la croisée du transept, est surélevé de cinq marches inscrites dans la base des piliers qui délimitent un espace de 100 m2 revêtu d'un tapis de marbre. Un autel octogonal de bronze doré décoré d'émaux rouges, de 1,5 mètre de diamètre, réalisé par le sculpteur Philippe Stopin en remplacement de l’ancien autel de marbre blanc, est placé en son centre. Recouvert d'un brocart, il porte sur chacune de ses faces des aplats légèrement ondulés qui symbolisent l'eau, en rappel des origines de la vie. Une marche supplémentaire, au pied du pilier nord-est, reçoit la cathèdre surmontée des armes de l'archevêque, en grès rouge, également de Stopin, comme l'ambon, surélevé de deux marches au pied du pilier sud-est. Ce dernier porte le bâton d'Aaron, en bronze ciselé et poli. Une tapisserie d’Yves Millecamps tissée à Aubusson, qui évoque le buisson ardent, est placée derrière l’ambon et un grand lustre en acier inspiré de la Treille, de 800 kg et 10 mètres de haut, conçu par Alban Behagle, est suspendu au-dessus du chœur.
Les six stalles placées de part et d'autre du chœur réalisées par la maison Buisine entre 1928 et 1930 portent des scènes historiées sculptées par Fernand Weerts. « Poème à la gloire de Marie », elles représentent les promoteurs du culte marial (saint Gabriel, sainte Élisabeth, saint Dominique, Simon Stock, Louis XI, sainte Catherine Labouré), les définiteurs des dogmes mariaux (saint Athanase, Cyrille d'Alexandrie, Pie IX), les auteurs des antiennes à Marie (saint Fortunat, Hermann Contract, Adhémar de Monteil, Innocent III, saint Bernardin de Sienne), les instigateurs des fêtes mariales (Denys l'Aréopagite, le pape Gélase, Jean Duns Scot, Urbain VI, Philippe le Bon) et des processions en l'honneur de la Vierge (le pape Sergius, Marguerite de Constantinople, Louis XIII, Louis XIV). Elles portent aussi des illustrations des miracles de Notre-Dame de la Treille et les miséricordes sont ornées d'allégories figurant les pêchés capitaux et divers défauts ou fléaux.
Les neuf verrières hautes, réalisées en 1955 et 1956 sur des cartons de Pierre Turpin, représentent le Christ entouré de huit apôtres.
Le déambulatoire du chœur ouvre sur sept chapelles, deux chapelles latérales de forme rectangulaire, quatre chapelles absidiales octogonales à sept pans et une chapelle axiale de quatre travées droites achevée par un chevet à sept pans. Leur véritable originalité réside dans les mosaïques, murales et au sol, dont elles sont ornées. Propres à susciter les dons de fidèles, elles s'inscrivent dans le mouvement de renouveau du décor de mosaïque initié par la basilique Notre-Dame de Fourvière en 1884 pour s'achever avec la basilique Sainte-Thérèse de Lisieux dans les années 1930. Conçues par les chapelains Delassus et Vandame, elles ont été réalisées par Ludwig Oppenheimer Ltd à Manchester et posées par Louis Coilliot sous la maîtrise d'œuvre de Paul Vilain.
Achevée en 1908, la chapelle de saint Joseph, patron des pères de famille et des travailleurs, lui est plus particulièrement consacrée en tant que patron de l'Église universelle selon la déclaration officielle du pape Pie IX le 8 décembre 1870. Le traitement iconographique de ce patronage, qui associe dimensions spirituelle et temporelle, témoigne de l'ultramontanisme et du légitimisme de ses concepteurs.
Inscrite dans un cadre en bois, la mosaïque murale porte en son centre une statue de saint Joseph et l'enfant Jésus réalisée par Édouard Buisine. Il est entouré de saint Luc et saint Matthieu, les deux évangélistes qui ont évoqué sa mission, et de saint François de Sales et sainte Thérèse d'Avila, qui ont développé son culte. La frise inférieure de la mosaïque représente les « plus importants rouages de la vie humaine et les principales formes de l'activité contemporaine ». Ils sont figurés par des personnages dessinés à partir de photographies représentant l'Église aux pieds de saint Joseph. On y trouve, au centre, « la hiérarchie ecclésiastique » incarnée par le pape Pie IX suivi du cardinal Régnier, archevêque de Cambrai, et de Mgr Monnier, évêque auxiliaire de Cambrai, et « la hiérarchie civile » incarnée par le « comte de Chambord », prétendant au trône de France, suivi d'un magistrat, Adrien Gand, professeur à la Faculté de Droit de l'Université catholique, et d'un militaire, le général de Sonis. Viennent ensuite, à la droite des clercs, les « travailleurs du cerveau » figurés par les doyens des cinq facultés catholiques de Lille et, à la gauche des laïcs, les « travailleurs des bras », allégories des principaux secteurs d'activité de la région, le commerce sous les traits de Paul Vilain, l'industrie sous les traits de Charles Leroy, l'agriculture sous les traits de Florent Lefebvre, premier directeur des travaux de la cathédrale, les mines sous les traits d'Eugène Lefebvre, deuxième directeur des travaux de la cathédrale, et la marine représentée par l'amiral Courbet.
L'autel, inauguré en 1914, a été réalisé par la Maison Desclée à Tournai. La table de l'autel, qui repose sur trois colonnes, est en granit rose des Vosges, en marbre vert des Alpes et en pierre blanche colorée. Le bas de l’autel porte les outils du charpentier dans un premier médaillon et les attributs de la royauté (la couronne, le glaive, le sceptre et le bâton de justice) dans un second. Le tabernacle circulaire porte trois médaillons illustrant les vertus théologales (la Foi, symbolisée par le serpent d'airain ; l’Espérance, symbolisée par l'ancre ; la Charité, symbolisée par le pélican). De part et d’autre, sont représentés le quotidien de la Sainte Famille et la mort de Joseph. L'ensemble est surmonté d'un Christ en croix accompagné de la Vierge et de saint Jean.
Les trois premières verrières ont été réalisées par Jean-Baptiste Anglade. La première présente dans la rosace l'apothéose de saint Joseph dans le ciel et dix médaillons qui retracent les principaux épisodes de sa vie (de gauche à droite et de bas en haut : les fiançailles, l'apparition de l'ange, l'entrevue avec Marie, le mariage, la crèche, la fuite en Égypte, le séjour en Égypte, le retour à Nazareth, le voyage à Jérusalem, Jésus retrouvé dans le temple). Les deux suivantes représentent la vie glorieuse du Christ surmontées pour l'une du Christ jugeant les hommes et pour l'autre des anges recueillant à travers le monde les parcelles de la Vraie Croix. La dernière, réalisée par Camille Wybo, illustre les épisodes de la Résurrection du Christ.
Achevée en 1901, la chapelle de Jeanne d'Arc est édifiée au cours des débats soulevés par son procès en béatification, alors qu'elle a été déclarée vénérable mais n'a pas encore été canonisée. La chapelle est dédiée à la « régénération de la France » et à l'Œuvre des militaires, fondée en 1842 à Lille et présidée par le comte de Caulaincourt à partir de 1851. Par sa thématique comme par son iconographie, elle exprime le parti légitimiste partagé à cette époque par l'essentiel des élites lilloises, clercs et laïcs confondus.
Les mosaïques murales représentent six figures d'hommes à gauche et six figures de femmes sur le côté droit. Il s'agit de rois de France (Clovis, Charlemagne, Hugues Capet, Louis IX et Louis XVI) et de reines ou membres de la famille royale (sainte Aurélie, Blanche de Castille, Madame Élisabeth, sainte Clotilde et Hildegarde de Bingen). Ils sont accompagnés des saints patrons de la monarchie, saint Martin et sainte Geneviève. Les arcatures, de couleur bleue de France, sont décorées d'emblèmes rappelant le baptême de Clovis : la crosse de saint Remi et le sceptre du roi des Francs. Les tympans des arcatures portent quinze écus représentant les anciennes provinces de France.
Les Trois verrières, réalisées par Édouard Didron, racontent la vie de Jeanne d'Arc : sa mission à gauche, sa carrière à droite et son martyre au centre.
Son autel, en forme de château-fort sur un dessin de Paul Vilain, est en marbre rose des Pyrénées. Sur le tombeau se trouve un bas-relief en bronze reproduisant un tableau d'Ingres, Le Vœu de Louis XIII, qui représente Louis XIII consacrant le royaume de France à la Vierge en 1638. Sur la porte du tabernacle est représenté le Bon Pasteur en bronze doré. L'épée d'honneur qui est accrochée au socle de la statue de Jeanne d'Arc posée au sommet de l'autel a été offerte par les catholiques français en 1907 au capitaine Magniez qui, en 1906, à l'époque des inventaires prévus par la loi de séparation des Églises et de L’État, refuse de faire briser à coups de hache les portes de l'église de Saint-Jans-Cappel.
Sur la mosaïque du sol, se trouve la Sainte Ampoule qui servait à oindre le front des rois lors de leur sacre, placée au centre d'un semis de fleurs de lys et de couronnes d'or sur fond blanc.
Également achevée en 1901, la chapelle de saint Jean l'Évangéliste est la « chapelle des étudiants », dédiée au savoir et à l’éducation. Lille est alors un des fiefs de l'éducation libre, dotée d'un réseau très dense d'établissements confessionnels et d'une université catholique complète, étroitement liée à Notre-Dame-de-la-Treille dont les promoteurs sont les mêmes personnes. L'iconographie de la chapelle répond aux affrontements qui suivent la proclamation de la laïcité et la suppression de l'éducation religieuse dans l'enseignement public par Jules Ferry en 1882 puis, en 1886, la promulgation de la loi Goblet, qui abolit les derniers vestiges du régime de privilège de la loi Falloux et interdit aux religieux d'enseigner dans le public.
La table de marbre rouge de l'autel, dessiné par Édouard Buisine, recouvre le sarcophage de Sainte Plinia, jeune martyre dont on ignore tout à l'exception de son âge (18 ans), translatée des catacombes de Rome au diocèse de Cambrai en 1847. Le retable représente le Christ enseignant aux trois âges de la vie : l'enseignement primaire, où Jésus fait venir à lui les petits enfants, l'enseignement secondaire, avec Jésus parmi les docteurs et, sur la porte du tabernacle, l'enseignement supérieur, où Jésus donne à ses apôtres la mission d'enseigner. L'ensemble est surmonté d'une statue de saint Jean l'Évangéliste posée sur un piédestal, derrière l'autel.
De même, les verrières, réalisées par Édouard Didron, figurent chacune six épisodes de la vie des saints enseignants, Jean-Baptiste de La Salle (enseignement primaire), Louis de Gonzague (enseignement secondaire) et Thomas d'Aquin (enseignement supérieur).
Les mosaïques murales se lisent de bas en haut et rappellent les composantes de l'éducation classique médiévale. À gauche, la philosophie, la rhétorique, l'arithmétique, la dialectique, la grammaire et la géographie ; à droite, les sciences naturelles, la peinture, l'architecture, la géométrie, la musique et l'astronomie. Ces matières sont illustrées de personnages historiques qui les ont incarnées dans l'Ancien Testament (David), dans l'antiquité (Archimède, Aristote, Chilon, Platon, Ptolémée, Quintilien), au Moyen Âge (le pape Sylvestre II, Fra Angelico, Pierre de Montreuil) et à l'époque moderne (Volta et Christophe Colomb). Les arcatures, de couleur verte, sont décorées de figures se rapportant à la science.
La mosaïque au sol évoque saint Jean triomphant de l’épreuve de la coupe empoisonnée : c'est un semis de coupes d'où jaillit un petit dragon. Au centre, le tétramorphe : l'aigle de Jean, le lion de Marc, le bœuf de Luc et l'ange de Matthieu.
Achevée en 1897, la Sainte Chapelle est inspirée de la Sainte-Chapelle de Paris. Elle est fermée par une grille en fer forgé portant des enroulements de feuillages qui évoquent l'idée de la treille.
L’allée centrale est revêtue d'une mosaïque formant tapis composée de quatre tableaux en forme d'amande qui présentent la cité de Lille dans ses différentes dimensions, « Lille catholique », représenté par les clochers de ses églises, « Lille littéraire et scientifique », symbolisé par les bâtiments de l'université catholique, et « Lille industriel et commercial », évoqué par ses usines, sur lesquelles rayonne le monogramme de Marie qui s'étend sur le tout. Elle est prolongée par une mosaïque au pied de l'autel, où vingt-huit médaillons sur fond bleu représentent la Création : les quatre éléments sous la forme d'animaux (dauphin, aigle, lion, salamandre), le règne minéral (le Soleil, la Lune, les étoiles, la Terre, les métaux, le corail, les roches et les cristaux) et le règne animal (huit oiseaux et huit quadrupèdes extraits du bréviaire médiéval).
Le sanctuaire comporte quatre fenêtres aveugles ornées de mosaïques et onze grandes verrières, réalisées par Édouard Didron, sous des voûtes de 17 mètres de haut.
Les mosaïques murales des quatre fenêtres aveugles représentent douze préfigurations historiques de Marie dans l’Ancien Testament, chacune alternant avec un symbole des litanies (le buisson ardent-Marie (Myriam), la Source de Vie-Ève, l'arche de Noé-Sara, le chandelier d'or-Anne, l'arche d'alliance-Jahel, la porte du ciel-Rahab, le trône de la sagesse-Bethsabée, la tour de David-Abigaïl, le jardin fermé-Ruth, le soleil, la lune et les étoiles-la mère des Machabées, le char de feu-Esther, la cité de David-Judith). Sur les murs, tout autour du sanctuaire, les arcatures soutenues par 64 colonnettes sont ornées de peintures sur lave représentant des fleurs, roses, tulipes, violettes, calcéolaires, chrysanthèmes, jasmins, lys, iris, jacinthes et primevères, qui symbolisent les qualités de la Vierge. La partie supérieure porte en frise les louanges de la Vierge.
Les quatre premières verrières, avant le banc de communion, représentent la vie de la Vierge Marie, depuis son immaculée conception jusqu'à son couronnement au ciel. Les deux premières après le banc de communion présentent les marques de son culte à Lille. Les deux suivantes rappellent les miracles qui lui sont attribués au XVIe siècle et au XVIIe siècle. Deux vitraux au fond, dans les pans coupés, présentent l'histoire de la patronne de Lille et de son sanctuaire, des premiers miracles en 1254 à la présentation de la basilique nouvelle. Le vitrail du centre est consacré à la glorification de Notre-Dame de la Treille : en haut la Sainte-Trinité, au centre des anges portent la couronne que Pie IX a décernée à la patronne de Lille, au-dessous ceux qui l'ont honorée et ont développé son culte, princes et prélats (Mgr Sonnois), papes et empereurs (Cardinal Régnier), prêtres et religieux (abbé Bernard), laïques de toutes conditions.
Un piédestal placé derrière l'autel est surmonté d'un habitacle qui abrite la statue de Notre-Dame de la Treille. Il s'agit d'une statue moderne réalisée par Marie Madeleine Weerts, l'originale de la statue miraculeuse de Notre-Dame de la Treille ayant été volée en juillet 1959. Elle est portée par trois saints pèlerins, Thomas Becket, saint Louis et saint Bernard. Aux angles supérieur de l'habitacle, quatre chimères soutiennent quatre lampes, tandis qu'onze autres (soit quinze au total en référence aux mystères du rosaire) sont disposées aux pieds de la statue. Le dais, soutenu par quatre groupes de colonnettes en onyx du Brésil, est dominé par un clocheton surmonté d'une flèche ajourée. Aux angles du clocheton, des anges aux ailes rabattues sonnent de l'oliphant.
Le banc de communion, en bronze doré, comme l'autel, porte six statues, trois personnages de l’Ancien Testament (Melchisédech, Ruth et Élie) et trois personnages du Nouveau Testament glorifiant le Sacrifice (sainte Julienne, saint Thomas d'Aquin et sainte Marguerite-Marie). Sur le tombeau, trois médaillons de bronze florentin exécutés par Jules Blanchard représentent le mystère de l'Incarnation en trois scènes : la Salutation de l'ange, l'Annonciation et l'Accomplissement du mystère. Le retable, sur lequel sont représentées deux scènes de la vie de la Vierge, la Visitation et le Miracle des noces de Canaa, également de Blanchard, est surmonté d'un calvaire en ronde bosse où Marie et saint Jean sont au pied de la croix. Il porte deux chasses représentant le berceau de Jésus et le tombeau de Marie qui abriteraient, selon une tradition légendaire, les reliques de la crèche et du suaire de la Vierge.
L'ensemble, autel, habitacle, chasses, chandeliers, lampes et ornements, décoré de pierres précieuses, améthystes, jaspes, malachites, et d'émaux, est l'œuvre des orfèvres parisiens Trioullier et fils.
Achevée en 1904, la chapelle de sainte Anne, mère de la Vierge et patronne des menuisiers et des couturières, est dédiée au travail et met en scène des corporations et confréries lilloises. Elle témoigne de l'attachement d'une partie de la bourgeoisie catholique lilloise au système corporatif par opposition au syndicalisme qui se développe sous l’influence des idées socialistes. Anti-socialistes mais aussi anti-libéraux, les Comités catholiques du Nord réunis en congrès adoptent à cet égard un ensemble de résolutions qui affirment notamment que « la meilleure organisation du travail est la corporation… soutenue par le concours spontané des ouvriers et des patrons » et qu'« il est utile de répandre, par tous les moyens de propagande, … les vraies notions de la science historique sur ces institutions ouvrières qui ont eu de longs siècles de prospérité. » Ce programme, qui se heurte aux réticences d'un patronat naturellement individualiste, est notamment assuré par La semaine religieuse de Cambrai, dirigée par le chanoine Delassus. Soixante-dix corps de métiers sont représentés dans le chapelle, dont trente sont figurés par des saints patrons lillois : trois dans les vitraux, douze dans les mosaïques murales et quinze dans la mosaïque au sol.
L'autel, en brèche violette avec colonnes d'onyx ambré, porte une mosaïque d'émail qui représente l'arche de Noé. Au centre, sainte Anne est entourée de deux scènes également en mosaïque d'émail, sur des dessins de Jean-Baptiste Anglade. La première symbolise la famille, elle représente Joachim et Anne conduisant leur fille Marie au temple de Jérusalem ; la seconde symbolise le travail, elle représente Joachim et Anne apprenant à leur fille à filer.
Les quatre mosaïques murales figurent chacune trois saints patrons dans trois grands médaillons et des artisans dans des médaillons plus petits. Elles évoquent de gauche à droite le bâtiment, l'industrie, l'alimentation et l'habillement. La flore de la frise rappelle des catégories de métiers. Les arcatures violettes, couleur des saintes femmes, sont décorées d'une allégorie des avantages du travail.
Les trois verrières, réalisées par Édouard Didron, sont dédiées chacune à un saint patron corporatif majeur de la ville. De gauche à droite, saint Arnould, patron des brasseurs, saint Éloi, patron de l'industrie du fer et saint Nicolas, patron de l'industrie du fil.
La mosaïque au sol représente quinze corporations et quatre confréries (les arbalétriers, les archers, les tireurs d'armes et les canonniers) bénies par la main de Dieu au centre de la composition.
Achevée en 1904, cette chapelle est dédiée à ceux qui ont fait la grandeur de la Flandre et en premier lieu à Charles le Bon, participant à la première croisade de 1096 à 1099, assassiné en 1127 et béatifié en 1882. Comme la chapelle Jeanne d'Arc, elle exprime l'attachement du peuple à ses princes et le leur au catholicisme, mais cette fois au niveau régional.
Sous l’autel en marbre de Villefranche, dû à Édouard Buisine, le rappel des croisades est figuré par la croix de Jérusalem et, au-dessus de l'autel, par le reliquaire contenant un ossement de saint Louis. Aux quatre coins de son socle, quatre pèlerins légendaires de Notre-Dame de la Treille sont représentés : saint Bernard, saint Louis, saint Vincent Ferrier et saint Thomas de Cantorbéry. Le retable comprend trois bas-reliefs d'argent encadrés chacun de deux colonnettes d'onyx vert. Ils représentent, au centre, la dédicace de la ville à la Vierge par Jean Le Vasseur en 1634 et, de part et d'autre, Marguerite de Constantinople offrant à la Vierge le bref de sa confrérie et le premier chapitre de l'ordre de la Toison d'or tenu à Lille en 1431.
Jean Le Vasseur est également représenté sur les mosaïques murales parmi d'autres personnages illustres, les « cinq principales maisons régnantes » de Flandre (Baudouin V de Flandre, fondateur de Lille, Jeanne et Marguerite de Constantinople, Philippe le Bon, Charles Quint, les archiducs Albert et Isabelle d'Autriche et Louis XIV), trois fondateurs d'hôpitaux lillois, un clerc (Remy du Laury, prévôt du chapitre de Saint-Pierre) et un militaire (le maréchal Boufflers). Les arcatures, de couleur rouge en rappel du sang versé de Charles le Bon, sont décorées des représentations d'une ville assiégée, d'une treille surmontée d'une étoile et d'une couronne obsidionale en souvenir du siège de Lille de 1792, levé le jour d'une neuvaine à Notre-Dame de la Treille.
Les vitraux, réalisés par Édouard Didron, retracent la vie et le martyre de saint Charles le Bon, assassiné par le clan du prévôt du chapitre Saint-Donatien de Bruges en 1127 (à gauche, sa prospérité, au centre son martyr à Bruges, à droite, la conspiration). Les blasons qui relient entre eux les médaillons historiés sont ceux de la noblesse de Lille.
La mosaïque du pavé porte les 128 blasons des paroisses de l'ancienne châtellenie de Lille, selon un armorial établi spécialement par le chanoine Théodore Leuridan, archiviste du diocèse de Cambrai. Ils sont répartis en cinq groupes selon la position topographique des quartiers de la châtellenie : le Mélantois, le Ferrain, la Pévèle, les Weppes et le Carembault.
Achevée en 1908, la chapelle du Sacré-Cœur de Jésus est dédiée, comme la chapelle Saint-Joseph, à l'Église universelle qui règne ici sur le monde. Sa décoration a été réalisée grâce à une souscription qui a rassemblé près de 11 500 donateurs. C'est elle qui contient le baptistère.
La mosaïque murale, montée dans un cadre en bois, figure toutes les races et tous les âges de la vie adorant le Christ. La partie haute du panneau porte une statue du Christ roi, réalisée par Édouard Buisine, entourée à droite de deux prophètes, David et Isaïe, et à gauche de deux apôtres, saint Jean et saint Paul, qui ont écrit sur la royauté du Christ. La frise inférieure, conçue dans une optique indiscutablement coloniale, représente les « quatre grandes races humaines », de gauche à droite la race noire, la race blanche, la race rouge et la race jaune, chacune aux quatre âges de la vie (enfance, adolescence, maturité, vieillesse). Elles sont entourées de la végétation à laquelle chacune est associée (palmier, olivier, fougère et canne à sucre).
En marbre griotte des Pyrénées, l'autel, composé de cinq arcatures ornées de bronze doré, est dû à la Maison Desclée à Tournai. Le tombeau de l'autel est décoré de cinq émaux cloisonnés représentant le blason de l'apostolat de la prière encadré des quatre évangélistes. Le retable porte deux petits médaillons, l'un qui représente Léon XIII consacrant l'Église au Sacré-Cœur devant la basilique Saint-Pierre de Rome en 1899 et l'autre qui représente le Cardinal Richard accompagné du général Athanase de Charette de La Contrie consacrant la France au Sacré-Cœur devant la basilique de Montmartre, élevée en expiation des péchés de la Commune de Paris. Chacun est encadré de deux gravures en taille profonde évoquant la vie du Christ, l'étable de Bethléem et la grotte de l'Agonie à gauche, la Résurrection et l'Ascension à droite. Le tabernacle, surmonté d'une coupole garnie d'émaux, est entouré de quatre anges qui représentent les quatre fins de la messe (l'adoration, l'action de grâces, l'obtention du pardon et l'obtention des grâces).
Les trois premières verrières ont été réalisées par Jean-Baptiste Anglade. La première contient dix médaillons, deux figures bibliques (Moïse frappant le rocher d'Horeb et le sacrifice de l'agneau), deux scènes évangéliques (saint Jean reposant sur le cœur du Christ et l'incrédulité de saint Thomas), deux apparitions à Marguerite-Marie Alacoque et quatre faits mémorables empruntés à l'histoire du culte du Sacré-Cœur (Mgr de Belsunce et la peste de Marseille, le vœu de Louis XVI dans la prison du Temple, les Vendéens et les zouaves pontificaux à Patay et Loigny). La rosace figure l'épisode du centurion, saint Longin, qui a transpercé le cœur de Jésus de sa lance. Les deux suivantes illustrent les histoires d'Esther et de Daniel avec, dans l'oculus, le creusement de la piscine probatique, et celles de Jonas et des Maccabées avec, dans l'oculus, la guérison des malades dans la piscine probatique. Cette série est complétée par une verrière réalisée par Camille Wybo en 1934 représentant les histoires de Tobie et de Judith surmontées d'une scène de l'histoire de la Croix, où les ouvriers jettent l'Arbre de vie dans un marécage.
Le pavement est décoré d'un semis de roses rouges encadré d'une bordure sur laquelle se détachent des branches de noisetier et des marguerites entrelacées qui évoquent les apparitions à Marguerite-Marie Alacoque à Paray-le-Monial et, aux quatre angles, l'arche de Noé avec la porte rouge ouverte sur son flanc droit.
Dans le bras nord, le transept accueille une chapelle, la chapelle de saint Pierre, qui devait avoir pour pendant une chapelle de saint Eubert dans le bras sud qui n'a jamais été installée. Achevée en 1936, elle retrace la vie de saint Pierre. L'autel, réalisé par la Maison Desclée à Tournai, porte trois scènes en lave émaillée dessinées par Camille Wybo. Elles illustrent, de part et d’autre du tabernacle, les reniements successifs de Pierre et, sur le tombeau, le pape pilotant la barque de l'Église. Sur le tabernacle, le Christ ressuscité pardonne à Pierre sa faiblesse. Le sol porte les insignes pontificaux, la tiare et les clefs en sautoir, rappelant que cette église, honorée du titre de basilique mineure, a le privilège de faire figurer les armoiries du Vatican.
Dans le bras sud du transept, un grand retable de plus de trois mètres de haut est placé contre le mur est, derrière l'escalier donnant accès à la crypte. Acquis en 1922, il provient de la collection du comte Van der Cruisse de Waziers conservée au château du Sart. Il réunit des tableaux espagnols d'origines et de périodes diverses, probablement assemblés par un antiquaire au XIXe siècle. La partie centrale, représentant une Vierge à l'enfant, est contemporaine de l'assemblage. Les huit petits panneaux qui l'entourent représentant des saints en pied datent vraisemblablement du XVe siècle quand la série de onze panneaux représentant des scènes de la vie du Christ et de la Vierge, de la Nativité au Couronnement de Marie, sont de la seconde moitié du XVIe siècle. Tout en bas, la représentation du calvaire est datée des années 1500.
La verrière de la travée intérieure du bras nord, réalisée par Camille Wybo, figure des épisodes de la vie de saint Pierre. Elle a pour pendant, dans le bras sud, une représentation d'épisodes de la vie de saint Eubert, également par Wybo. Les verrières à droite et à gauche du portail nord sont les plus anciennes de la cathédrale. Réalisées par Antoine Lusson à partir de 1855, elles proviennent du chevet de la chapelle du petit collège des Jésuites, aujourd'hui disparue. Celles du portail sud, réalisées par Pierre Turpin en 1946 et 1949, célèbrent la Passion du Christ.
En 1963, Max Ingrand est retenu pour réaliser les vitraux du collatéral ouest du transept. Le premier est inauguré en juillet 1965 par le cardinal Liénart. Situé tout au bout du collatéral ouest du bras sud, il illustre des paraboles. Dans la lancette gauche, sont représentés le bon grain et l'ivraie, le grain de sénevé, le levain, le trésor caché et le filet et, dans la lancette droite, différents épisodes de la parabole du fils prodigue. La baie voisine, à droite, est le produit du regroupement des verrières de trois des six lancettes d'une claire-voie du bras nord effectué en 1999, lors du réaménagement de la cathédrale. Elle représente Adam chassé du paradis, Abraham s'apprêtant à sacrifier Isaac et Noé portant l'effigie de son arche. Trois autres maquettes de verrières destinées à la cathédrale sont conservées dans les archives de Max Ingrand mais n'ont jamais été réalisées faute de donateurs pour les financer. C'est pourquoi les verrières du mur ouest du bras nord sont très différentes. De facture contemporaine, elles ont été réalisées en 1999 par Philippe Loup.
Inaugurée en octobre 1913, la salle du chapitre actuelle a été conçue pour être la sacristie de la salle capitulaire qui n'a finalement pas été construite. On y accède par la seule aile de cloître qui ait été réalisée, située au niveau de la quatrième travée droite du chœur, à hauteur de la chapelle de saint Joseph. De plan rectangulaire, elle comprend quatre travées voutées d'ogive de 11 mètres de haut, soutenues par des colonnes courtes reposant à mi-hauteur sur des culots. Uniquement éclairée à l'est et au sud, ses ouvertures en arc brisé sont habillées de vitraux traités en grisaille réalisés par Jean-Baptiste Anglade. Les trois verrières du chevet représentent la Crucifixion, la mort d'Abel et le sacrifice d'Isaac. La salle est meublée de quatre séries de stalles autrefois placées dans le chœur et d'un autel qui comprend deux bas-reliefs provenant de l'église Notre-Dame-de-Lourdes de Tourcoing, aujourd'hui disparue.
Véritable cathédrale souterraine, la crypte de 2 500 m2 qui sert d'assise à l'ensemble de l'édifice est la plus vaste d'Europe. Sa partie la plus ancienne, sous le transept, le chœur et ses chapelles, est construite en brique et en pierre blanche. Semi-enterrée, elle est éclairée par des petites fenêtres en arc brisé. D'une hauteur sous voûte de 5,2 mètres sous le chœur et la chapelle absidiale et de 4,5 mètres sous le transept, la crypte reproduit la configuration de la cathédrale, avec une partie centrale soutenue par d'épaisses colonnes à chapiteaux et des arcades brisées nervurées de pierre qui séparent les travées du chœur, ses collatéraux, son déambulatoire et l'entrée des chapelles.
Cette partie abrite la tombe de Mgr Vandame dans la chapelle axiale et les tombeaux de trois évêques de Lille (Mgr Héctor Raphaël Quilliet, le cardinal Achille Liénart, et Mgr Adrien Gand) ainsi que ceux de Philibert Vrau et de son beau-frère, Camille Féron-Vrau, dans les chapelles rayonnantes. Au chevet de l’abside se trouve la tombe sans corps de Jean Le Vasseur, mayeur de Lille qui dédie la ville à la Vierge de la Treille en 1634, dont la dépouille a été exhumée puis cachée par les autorités révolutionnaires en 1793. La partie ancienne de la crypte contient aussi près de 150 « pierres commémoratives », de grande dimension (2 m x 1 m), de pierre noire avec inscriptions blanches ou de pierre blanche avec inscriptions rouges, pour la plupart historiées, ou plus petites (1,2 m x 0,6 m), non historiées, de pierre blanche. Elles évoquent des familles qui ont pour la plupart marqué l'histoire de la ville ou de la région dans les domaines de l'industrie, du commerce, de la politique ou de la culture. La thématique générale de l'iconographie des pierres historiées est « la glorification du martyre », dont les tableaux sont puisés dans les Actes des Martyrs, au choix des familles. On y trouve également quelques bustes, en pierre ou en bronze, dont ceux d'Henri Bernard, de Charles Bernard, du Comte de Caulaincourt, de Charles Kolb-Bernard, de Philibert Vrau et de Camille Féron-Vrau. Sous le transept, la crypte est occupée par le musée diocésain et un magasin d'artisanat monastique. Le musée diocésain, qui compte une cinquantaine de pièces classées, n'est pas ouvert au public.
La partie la plus récente de la crypte, sous la nef, est en béton brut, couverte d'un simple plafond plat. Elle date de 1936 et accueille le Centre d'Art Sacré de Lille qui présente des œuvres de la collection Delaine sur le thème de la Passion. Donnée par Gilbert Delaine au diocèse de Lille en 1996, elle comprend notamment des œuvres d'Andy Warhol, Georg Baselitz, Robert Combas, Mimmo Paladino, Vladimir Veličković ou Ladislas Kijno. Le Centre d'Art Sacré, dont l'entrée est gratuite, est ouvert au public les samedis et dimanches après-midi.
En vue de l'inauguration du chœur, Henri Bernard prend contact avec Aristide Cavaillé-Coll en mars 1869 pour commander un orgue de chœur. Sa fabrication ayant pris du retard, un orgue provisoire est livré pour l'inauguration, en juin 1869, avant d'être remplacé quelques mois plus tard par l'orgue qui a été commandé. Il s'agit d'un orgue de seize jeux, d'excellente facture bien que parmi les modèles les plus ordinaires proposés par Cavaillé-Coll, qui est inauguré en octobre 1869. Initialement situé dans le second collatéral sud du chœur, il est déplacé dans le bras sud du transept en 1961 et est relevé à cette occasion. 
Il est de nouveau déplacé en 2007 lors de l'installation du grand orgue pour être placé sur une estrade, dans le bras nord du transept.
L'orgue se compose de 15 jeux réels (4 emprunts au pédalier) répartis sur 2 claviers de 56 notes et avec les emprunts sur le pédalier de 30 notes. Traction mécanique des claviers et des jeux. Accouplements : Réc/GO. Tirasse : GO/Ped, Réc/Ped.
Au début des années 2000, la cathédrale n'est pas encore dotée d'un grand orgue à la mesure de sa dimension. La question, soulevée dès le milieu des années 1990, n'a toujours pas trouvé de réponse lorsque, en 2006, l'opportunité d'acheter le Grand Orgue du studio 104 de la maison de la Radio à Paris se présente, à l'occasion des travaux de réhabilitation de l'immeuble de Radio France. En septembre 2006, l'association diocésaine de Lille propose de l'acquérir et, en 2007, il est vendu pour un euro symbolique à l'association « Un grand orgue pour Notre-Dame-de-la-Treille », créée pour la circonstance par André Dubois, organiste titulaire de la cathédrale. 
Sa réinstallation à Notre-Dame-de-la-Treille est confiée à la manufacture d'orgues Johannes Klais de Bonn, en Allemagne, qui le suspend dans le bras sud du transept au moyen d'une charpente métallique. Le coût de l'opération, d'un montant total de 1,5 million d'euros, est financé pour un tiers par la région Nord-Pas-de-Calais. L'orgue est inauguré en juin 2008 mais, quelques mois plus tard, la commission de sécurité du Nord constate des faiblesses dans le système de soutènement et ordonne des travaux de renforcement. S'y ajoutent des problèmes de mise aux normes en vue d'obtenir l'autorisation d'organiser des grands concerts qui ne sont résolus que fin 2011.
L'orgue néoclassique, pesant 41 tonnes, a été construit de 1957 à 1966 par le facteur d'orgues Danion–Gonzalez, puis relevé par Bernard Dargassies de 1987 à 1989. Il est doté d'une console mobile de 101 jeux, répartis sur 4 claviers de 61 notes et un pédalier de 32 notes, et compte environ 7 000 tuyaux ce qui en fait le 4e plus grand de France après les trois grandes orgues parisiennes de Saint Eustache, Notre Dame et Saint Sulpice. Les titulaires actuels sont Ghislain Leroy et Karol Mossakowski.
Traction électro-mécanique des claviers et des jeux. Accouplements : Pos/GO, Réc/GO, Solo/GO, Réc/Pos, Solo/Pos, Solo/Réc, Réc 16,4. Tirasses : GO/Ped, Pos/Ped, Réc/Ped, Solo/Ped 8,4. Appel chamade G.O/Réc/Ped. Combinaisons ajustables et Tutti général.
Charles-Joseph Bernard, Histoire de Notre-Dame de la Treille, Lille, Lefort, 1843, 184 p. (lire en ligne) 
Louis-François Capelle, Histoire complète des fêtes célébrées à Lille, en 1854, à l‛occasion du jubilé séculaire de Notre-Dame de la Treille, patronne de cette ville, 1854, 220 p. (lire en ligne) 
Édouard Hautcœur, Histoire de Notre-Dame de la Treille, patronne de Lille, Lille, Imprimerie Lefebvre-Ducrocq, 1900, 356 p. (lire en ligne) 
Lucien Detrez, Notre-Dame de la Treille, patronne de la ville et du diocèse de Lille, Paris, Letouzey et Ané, 1925, 156 p. (lire en ligne) 
Henri Vandame, Basilique-cathédrale de Notre-Dame de la Treille, patronne du diocèse de Lille, Lille, Desclée de Brouwer et cie, 1925, 150 p.
Henri Vandame, Iconographie générale (intérieur et extérieur) de la basilique-cathédrale Notre-Dame-de-la-Treille. 1634 - 28 octobre - 1934., Lille, S.I.L.I.C., 1934, 334 p. (lire en ligne) 
Henri Vandame, Lille, basilique-cathédrale de Notre-Dame-de-la-Treille : le sacrifice dans l'histoire et dans le dogme, Lille, S.I.L.I.C., 1936, 24 p.
Frédéric Vienne, Notre-Dame-de-la-Treille : du rêve à la réalité, Yris, 2002, 312 p. (ISBN 978-2912215086) 
Yohann Travet, Notre-Dame-de-la-Treille. Traditions et nouvelle contemporanéité, Bayard, 2007, 56 p. (ISBN 978-2-915216-22-6)
Frédéric Vienne, Histoire du diocèse de Lille et de son territoire du Moyen Âge à nos jours, Strasbourg, Éditions du Signe, 2012, 432 p. (ISBN 978-2-7468-2919-0)
Gérard Janssen, « Cathédrale Notre-Dame-de-la-Treille : héraldique et épigraphie », Lille simplement, no 4,‎ décembre 2013, p. 53-68 (ISSN 2258-1413) 
Xavier Boniface (dir.), Olivier Liardet (dir.) et Frédéric Vienne (dir.), Lille, la grâce d'une cathédrale : La treille, lumière du Nord, Strasbourg, La Nuée bleue, 2014, 404 p. (ISBN 978-2809912494)
Xavier Boniface (dir.), Olivier Liardet (dir.), Frédéric Vienne (dir.), Lille, la grâce d'une cathédrale : La treille, lumière du Nord, La Nuée bleue, 2014.
Henri Vandame, Iconographie générale (intérieur et extérieur) de la basilique-cathédrale Notre-Dame-de-la-Treille. 1634 - 28 octobre - 1934, S.I.L.I.C., 1934.
 Portail de la métropole européenne de Lille   Portail du catholicisme   Portail de l’architecture chrétienne   Portail de l’orgue   Portail des monuments historiques français
La cathédrale Notre-Dame, officiellement cathédrale primatiale Notre-Dame-de-l'Assomption de Rouen, est le monument le plus prestigieux de la ville de Rouen. Elle est le siège de l'archidiocèse de Rouen, chef-lieu de la province ecclésiastique de Normandie. L'archevêque de Rouen portant le titre de primat de Normandie, sa cathédrale a ainsi le rang de primatiale.
C'est une construction d'architecture gothique dont les premières pierres remontent au haut Moyen Âge. Elle a la particularité, rare en France, de conserver son palais archiépiscopal et les constructions annexes environnantes datant de la même époque.
Comme la plupart des grands édifices religieux du gothique normand, la cathédrale est dotée d'une « tour-lanterne » sur la croisée du transept. La flèche en bois couverte en plomb de style Renaissance qui la couronnait fut détruite par un incendie allumé par la foudre en 1822. Elle est à présent surmontée d'une flèche en fonte, construite de 1825 à 1876 qui culmine à 151 mètres de hauteur. La cathédrale Notre-Dame de Rouen est la plus haute de France et était le plus haut bâtiment du monde au moment de son achèvement en 1876, et le restera jusqu'en 1880, détrônée par la cathédrale de Cologne (157 mètres). Elle reste néanmoins la troisième plus haute église du monde, dépassée seulement par celles d'Ulm et Cologne. Elle est également la cathédrale qui, par la largeur de sa façade occidentale de 61,60 mètres, détient le record de France.
Considérée comme « la plus humaine des cathédrales » par le manque de symétrie de sa façade occidentale, elle est mondialement connue, notamment à travers les 28 tableaux de la série des Cathédrales de Rouen, peints par Claude Monet.
D'après la légende, dans la deuxième moitié du IIIe siècle, saint Mellon aurait implanté un lieu de culte dans une maison particulière, cédée par Præcordius. Il est reconnu qu'à cette époque existait un quartier d’habitation en ce lieu. Aux alentours de 260-280, un incendie détruit le quartier, au moment des premières incursions franques. Les logements détruits sont remplacés, peut-être par des entrepôts publics, compris entre la rue Saint-Romain, la rue du Change et la rue des Carmes.
La première mention d’un évêque à Rouen remonte à l'an 314. Mais cette date, un an après l'autorisation du culte chrétien dans l'Empire romain, semble trop précoce pour imaginer l'existence d'un édifice religieux. Par contre, quelques dizaines d'années plus tard, un sermon de l’évêque Victrice daté d’environ 395-396 sous-entend la présence d'une cathédrale dans la cité et évoque la construction d'une basilique à proximité. Saint Victrice participa au chantier. En 1986, les fouilles menées dans le périmètre de la cour d'Albane par l’archéologue Jacques Le Maho permettent de confirmer l’existence de cette basilique. Par ailleurs, en 1954, l'archéologue Georges Lanfry effectue des fouilles au niveau de la dernière travée de la nef et découvre les bases d'une crypte construites par l'archevêque Maurille de Rouen en 1063. Sous la tombe du prélat, sont également découverts des vestiges plus anciens constitués de quatre colonnettes qui sont peut-être les bases d'un ciborium préroman. Ce qui confirme l'existence d'une ancienne église bien plus petite que la cathédrale actuelle (peut-être 30 m de long et 15 m de large). Cette dernière est située à quelques mètres nord de celle de la cour d'Albane. Ainsi, comme dans beaucoup d'autres villes métropolitaines paléochrétiennes comme Genève ou celles de l'Italie du Nord, le groupe épiscopal de Rouen se composait donc d'au moins deux basiliques,.
Au Ve siècle, ces deux basiliques sont réunies par des galeries. L’introduction de la réforme de saint Chrodegang au milieu du VIIIe siècle affecte la basilique nord au chapitre canonial. C’est à cette époque que la basilique du sud se trouve dédiée à Notre-Dame.
Vers 841, les destructions occasionnées par les raids vikings et l'incendie de Rouen provoquent des dommages importants qui seront réparés par la suite. Au IXe siècle, on procéda à plusieurs réaménagements (palais épiscopal, logement canonial, ajout d’un massif occidental ou Westwerk à l'église martyriale), mais en 841, le feu allumé par les hommes du nord détruisit le groupe cathédral. L’ensemble paraît remis en état d’une façon provisoire en attendant le retour de la paix dans la région. Au Xe siècle, après le Traité de Saint-Clair-sur-Epte (en 911), Rouen devint la capitale du jeune duché de Normandie, le chef viking Rollon aurait reçu le baptême en 912 (sous le prénom Robert) dans la basilique primitive. Nécropole de la première dynastie des ducs de Normandie, la cathédrale (le premier édifice carolingien) ne fut agrandie que sous le règne de Richard Ier, ce dernier mourant en 996.
Vers 1030, l’archevêque Robert le Danois reconstruisit le chœur dans un style roman et inséra une crypte en dessous afin d’agrandir la basilique Notre-Dame existante. La construction de la cathédrale de Rouen menée par l’archevêque Robert, tout comme celle de l’abbatiale de Bernay, jette les fondements de l’école romane normande, prototypes de l’architecture religieuse en Normandie, puis en Angleterre. Les travaux s'interrompent à la mort de l’archevêque Robert en 1037,. Un autre archevêque, Maurille (1055-1067), achève le chantier ainsi que la reconstruction de la nef en 1063. Il est dit que Maurille aurait fait ériger une tour-lanterne en pierre en forme de pyramide qui aurait porté son nom,. Il procède à sa dédicace le 1er octobre 1063,,, en présence du duc Guillaume, et des évêques suffragants Odon de Bayeux, Jean d'Ivry, Hugues d'Eu, Guillaume Flaitel, Yves de Bellême et Geoffroy de Montbray. C'est à cette époque que sont transférés dans la cathédrale les corps de Rollon et de Guillaume Longue-Épée,.
La cathédrale romane, de plan cruciforme, présente une nef et des collatéraux « de même longueur et de même largeur que la nef actuelle »,. Son élévation semble se rapprocher de celle de l’abbatiale Notre-Dame de Jumièges dont la consécration (1067) est proche. L'entreprise d'Armand Requier réalise des fouilles en 1887 pour l’installation d’un calorifère. Elles permettent de retrouver sous le dallage du croisillon nord les vestiges d'un édifice antérieur, identifié en 1896 comme appartenant à la cathédrale de Maurille par le docteur Coutan, archéologue normand, hypothèse reprise par John Bilson, archéologue anglais en 1926. Bilson souhaite compléter les relevés. Des recherches sont faites à sa demande par Georges Lanfry en septembre 1931 dans le croisillon sud, qui mettent au jour la travée occidentale du bas-côté sud de la crypte. En 1935, Georges Lanfry poursuit les fouilles de Bilson et peut dégager le plan oriental de l’église : le chœur était composé de deux travées droites et d’un hémicycle,. Un déambulatoire de cinq travées faisait le tour du chœur et ouvrait sur trois chapelles absidiales, formant chacune une travée droite et un hémicycle. Il se trouvait surélevé de deux mètres au-dessus du sol du transept, sur une crypte qui suivait la même disposition,. Les trois chapelles de la crypte possèdent des baies fortement ébrasées qui leur permettaient de prendre le jour extérieur. La crypte annulaire est semblable à celle de la cathédrale de Chartres. D’après les diverses fouilles, le transept était composé de la croisée, probablement surmontée d’une tour-lanterne, et de deux croisillons, comportant chacun trois travées inégales : une travée dans le prolongement du bas-côté du chœur, une travée centrale plus étroite et une travée de fond plus profonde qui ouvrait sur une absidiole à l'est. Ce plan est jugé par Bilson comme particulier à la cathédrale. Les vastes dimensions du transept semblent annoncer pour Bilson les églises anglo-normandes commencées à la fin du XIe siècle,. Contrairement à l'édifice actuel, le transept de l'édifice roman ne possède pas de bas-côtés.
distance du centre de la croisée de transept à l’extérieur de la chapelle rayonnante du grand axe : 32,90 m ;
longueur totale probable de l’édifice en œuvre : 98 m.Malgré la construction de la cathédrale gothique subséquemment, la crypte qui abritait possiblement les reliques de la Vierge subsiste et peut être visitée. Le culte de Saint-Étienne est transféré dans le croisillon sud de la cathédrale avec l’introduction de la réforme grégorienne par Jean d'Ivry, qui sépare les chanoines des paroissiens. Son successeur, Guillaume Bonne-Âme, démolit le reste de la collégiale Saint-Étienne. Des fouilles réalisées en 1954 ont permis de retrouver la tombe de Maurille, qui est dite située à l’emplacement du « grand autel de l’église précédente aurait été à cet endroit » (Pommeraye), à la dernière travée de la nef, près de la croisée de transept. À la suite des résultats des différentes fouilles, une maquette de la crypte sera réalisée.
Le sculpteur Jean-Baptiste Foucher a tenté en 1906 de restituer la façade occidentale de la cathédrale au milieu du XIIe siècle. Pour G. Lanfry, elle correspondrait davantage à la fin du siècle. Il présente trois portails romans séparés par deux contreforts plats, surmontés sur la longueur de la façade d'une frise d'arcatures aveugles en arcs brisés. Deux baies aveugles se trouvent au-dessus des portails latéraux, tandis qu'une large baie en tiers point encadrée de deux baies aveugles surmontent le portail central. L'étage est couronné de quatre clochetons. Un pignon triangulaire inscrit entre deux des clochetons termine la façade.
En 1144, Hugues III d'Amiens assiste à la dédicace de l'abbatiale de Saint-Denis sur l'invitation de son ami Suger. L'année suivante, il met en chantier la « Tour neuve », un beffroi à six mètres au nord de l’ancien massif de la façade romane. D'autres travaux sont authentifiés dans la cathédrale même, mais dans une lettre de 1145 dans laquelle il fait part de travaux à l'intérieur, mais sans en préciser la localisation ; néanmoins des fouilles de la crypte laissent à penser qu'il s'agissait de la décoration du chœur. Mais il aurait pu aussi s'agir de travaux concernant la chapelle nord du déambulatoire, celle-ci devenant lieu où repose la dépouille d'Hugues d'Amiens. Achevée en 1164, la tour Saint-Romain introduit l’art gothique pour la cathédrale de Rouen. Vers 1170, la façade principale est refaite, percée de trois portails : un central dédié à saint Romain (aujourd'hui disparu) et deux latéraux dédiés à saint Jean et saint Étienne. Les travaux continuent avec la démolition de la nef romane et l’élévation des premières travées de la nef, commencée vers 1185 par l’archevêque Gautier de Coutances. Le transept et le chœur encore debout restent ouverts au culte. La nuit de Pâques 1200, un incendie détruit le quartier de la cathédrale, mais épargne la tour nouvellement construite, la façade et les nouvelles travées de la nef.
L’archevêque Gautier lance les travaux pour relever la cathédrale, notamment grâce aux dons de Jean sans Terre. L’allongement du chœur est envisagé, la crypte est arasée et comblée. En 1204, Philippe II Auguste assiste à la célébration dans la nef reconstruite. Le chœur de la cathédrale devait être utilisable en 1206 car c’était l’année de la consécration de l’évêque de Bayeux Robert des Ablèges. Dès 1214, Enguerran, qui a succédé à Jean d’Andely, travaille sur la chapelle axiale. La construction du chœur est en cours en 1220. La nef est achevée entre 1234 et 1237 avec la dernière clef de voûte signée du maçon Durand. Vers 1237, la cathédrale semble être achevée lors de la consécration de l’archevêque Pierre de Colmieu et la vente de la maison qui abritait Jean d'Andely et Durand.
Vers 1265/1275, des chapelles sont ajoutées aux bas-côtés de la nef sous la pression des confréries et corporations. Le mur gouttereau est détruit et reconstruit quatre mètres plus loin, entre les culées des arcs-boutants. En 1280, Guillaume de Flavacourt concède l’espace entre le transept nord et la rue Saint-Romain. Cette cession a permis la réalisation du portail des Boursiers (actuel portail des Libraires), précédé d'une avant-cour. Un portail est réalisé au sud du transept : le portail de la Calende. Ses deux réalisations sont l’œuvre de Jean Davy. Les deux tours qui encadrent les portails, lesquels à l'origine devaient être coiffés de flèches, ne seront jamais réalisés. C’est à cette période qu’est construit un cloître dans la cour d’Albane, dont seule la galerie orientale surmontée de vastes salles et l'amorce de la galerie méridionale sont réalisés. La cour d’Albane vient d’un collège fondé au XIIIe siècle par l’archevêque Pierre de Colmieu, nommé par la suite cardinal-évêque d’Albano. En 1302, Guillaume de Flavacourt décide la réalisation sur un plan plus vaste d’une nouvelle chapelle axiale dédiée à la Vierge.
Les travaux sur la façade occidentale reprennent à partir de 1370, pour se terminer vers 1450. C’est alors qu’une série d’arcatures sont construites et remplies de plus de 60 statues. Ce parti de remplir la façade de statues semble être une inspiration anglaise, comme il peut être vu à Wells, Lichfield ou Salisbury, œuvres de Jean Périer, poursuivie par Jean de Bayeux et Jenson Salvart. Jenson Salvart remplace les fenêtres hautes de la cathédrale afin d’y apporter davantage de lumière. Les nouveaux vitraux sont l’œuvre de Jehan de Senlis.
Guillaume Pontifs, qui devient maître-d'œuvre de la cathédrale en 1462, poursuit le travail de Jenson Salvart et Geoffroi Richier dans le réaménagement du fenestrage du croisillon nord du transept. Il achève également la tour Saint-Romain par la réalisation d’un étage haut, couvert d’un toit en hache aux pans d'ardoise incurvés, de 1468 à 1478. Elle abritait neuf cloches, auxquelles se sont ajoutés en 1467 la Marie d’Estouteville et en 1470, la Guillaume. La présence de ces nombreuses cloches y a donné le surnom de la « tour aux onze cloches ». De 1477 à 1479, il reprend complètement la librairie des chanoines (bibliothèque du chapitre) réalisée par Jenson Salvart, et construit l’« escalier des Libraires » qui permet son accès depuis le transept de la cathédrale, en 1479. L’avant-portail de la cour des Libraires est achevé en 1484.
La façade occidentale, visuellement déséquilibrée par la présence unique de la tour Saint-Romain, Guillaume Pontifs commence fin 1485 une tour au sud de la façade, la tour de Beurre, sous l'archiépiscopat de Robert de Croismare. Elle est financée par les aumônes versées pour compenser le droit d’user de laitages lors du Carême,.
Jacques Le Roux achève la tour du Beurre en 1506. Seul le couronnement de la tour reste inachevé. À sa base vient s’établir la paroisse Saint-Étienne en février 1497. La réalisation de la tour désordonne beaucoup la façade. Des fissures apparaissent et la rose de Jean Périer réalisée vers 1370 menace de se ruiner. Elle cause la reconstruction du portail central entre 1508 et 1511 par Roulland Le Roux,. Le décor du portail et de son tympan est confié à Pierre des Aubeaux.
La flèche gothique d’origine, dite « l’aiguille » ou « tour grêle » du XIIIe siècle, subit un incendie le 5 octobre 1514. L’année suivante, Roulland Le Roux consolide la tour-lanterne, et y rajoute un étage en prévision d'une nouvelle flèche. Son projet d'une flèche en pierre est refusée. Le charpentier darnétalais Robert Becquet réalise une flèche en bois en forme de pyramide, recouverte de plomb doré, du style Renaissance. Commencée en 1538, achevée en 1557, elle culmine à 135 mètres de haut.
La cathédrale est saccagée par les huguenots en 1562. Les statues manquantes sont un témoignage de cette période troublée. Les tombeaux du duc de Bedford et du cardinal d'Estouteville sont détruits, les statues de saints et d’archevêques sur la façade sont décapitées.
En 1683, un ouragan dévaste la façade occidentale, détruit la rosace et renverse trois des quatre tourelles du couronnement qui crèvent les voûtes et ruinent l’orgue. Un don de Louis XIV permet de restaurer ce qui a été détruit.
En 1736, le chapitre de la cathédrale entreprend de surélever le chœur et dégager les tombeaux qui l’encombrent, comme pour la chapelle de la Vierge,. Le chœur est doté d’un nouveau maître-autel, œuvre de Cartault livrée le 14 décembre 1734. Le trumeau du portail central est détruit pour laisser un passage au dais processionnel. La clôture de cuivre jaune qui entourait le chœur depuis 1526 est remplacée par des grilles de cuivre doré. Le jubé du XIIIe siècle disparaît en 1772 ; il est remplacé en 1775 par un jubé classique en marbre, œuvre de l’architecte Guillaume-Martin Couture.
Lors de la Révolution française, la cathédrale devient le temple de la Raison. Les cloches sont brisées et la Georges d’Amboise fondue. La Révolution conserve convenablement la cathédrale par l’utilisation de la chapelle de la Vierge comme grenier à foin, tandis que le reste de l’édifice a servi de salle de concert. Elle retrouve son statut de cathédrale en 1796,.
La foudre frappe le 15 septembre 1822, brûlant la flèche de style Renaissance. L’architecte Alavoine propose la construction d’une flèche en fonte dans le style gothique. Commencée en 1825, elle est achevée en 1884 avec la pose de quatre clochetons en cuivre, œuvres de Ferdinand Marrou, en suivant des dessins de Barthélémy. Diverses campagnes de restaurations sont entreprises au cours du XIXe siècle, menées par Alavoine, Barthélémy, Desmarest et Sauvageot. Elles se poursuivent au XXe siècle avec Chaîne, Colin et Auvray.
Au cours du XIXe siècle, différents travaux ont été réalisés pour valoriser la cathédrale. Le 26 novembre 1792, le mur d’enceinte qui clos le parvis est démoli. Au fur et à mesure, les travaux sont interdits sur les maisons qui jouxtent la cathédrale. Deux maisons en 1822 sont détruites à la suite de l’incendie et de la chute de la flèche, leur reconstruction est refusée. En 1851, le préfet signale au ministre « les inconvénients qui résultaient pour cet édifice du voisinage des maisons et échoppes qui y sont adossées ». Le ministre lui répond qu’il « paraît convenable et même nécessaire de dégager un édifice, tel que la cathédrale de Rouen, des constructions parasites qui l’obstruent » ; réponse complétée, après un incendie en 1855 au pied de la tour Saint-Romain, par son désir de « dégager un monument aussi précieux ». Un décret d’utilité publique est signé le 30 juillet 1861 en vue de l’expropriation des immeubles attenants à la cathédrale. Ainsi, sont démolies toutes les constructions touchant la cathédrale, que ce soit la rue du Change et rue des Bonnetiers au sud, ou la rue des Quatre-Vents et rue Saint-Romain pour la cour d’Albane au nord. Seule, la maison de l’Œuvre attenante au cloître des chanoines est rescapée de cette opération.
Un incendie touche la charpente du bas-côté sud le 9 juin 1940 après l’incendie du quartier compris entre la cathédrale et la Seine. Dans la nuit du 18 au 19 avril 1944, la cathédrale est éventrée par sept torpilles dont une, tombée dans le chœur, n’explosera pas. Les bas-côtés de la nef et les chapelles du collatéral sud, sauf une, sont détruites. De plus, un des quatre piliers soutenant la flèche est gravement endommagé. Le pilier sera rapidement renforcé et étayé par l’entreprise Lanfry, pour empêcher la flèche de s’abattre sur l’ensemble de la structure. La nef restera debout grâce aux arcs-boutant de la chapelle Sainte-Catherine qui l’ont soutenue à eux seuls. Le souffle des explosions éventre les grandes roses du transept et de la façade occidentale. Lors de la semaine rouge, le 1er juin, la tour Saint-Romain s'enflamme, causant la chute des cloches. L’incendie se propage aux bas-côtés, à la nef, jusqu'à la cour des Libraires.
Les travaux de restauration sont menés par Albert Chauvel, architecte en chef des monuments historiques, des architectes Franchette et Grégoires et de l'entreprise de Georges Lanfry. Après déblaiements et consolidations, la restauration se met en place. La cathédrale est finalement rouverte, ainsi que le nouveau maître-autel consacré par l'archevêque Martin le 17 juin 1956 en présence de René Coty.
Des travaux de restauration permettent à la tour Saint-Romain de retrouver sa toiture en hache couverte d'ardoises en 1987.
Le 26 décembre 1999, la tempête fait chuter le clocheton nord-est qui perce les voûtes du chœur. L'écrasement au sol des voûtes du chœur et de la pointe du clocheton détruit une partie des stalles du XVe siècle,. Une première phase de travaux d'urgence, lancée par la Conservation régionale des Monuments historiques et l'architecte des Bâtiments de France, a permis d'étayer les voûtes percées et déstabilisées, reconstruire l'arc doubleau et des voûtains, ainsi que raccommoder les fissures. Cette étape s'est achevée au début de l'été 2000.
Une deuxième phase, commencée en 2010, doit permettre la reconstruction du clocheton détruit et la remise en état des charpentes, couvertures et arcs-boutants. Pierre-André Lablaude, architecte en chef des Monuments historiques, prévoit la restauration des trois clochetons encore en place et la reconstruction du clocheton disparu. Le coût de cette opération, entièrement financée par l'État, est estimé à 7 600 000 euros.
Déposés après les bombardements de 1944, les tableaux (propriétés de l'État) qui ornaient l'ensemble de la cathédrale retrouvent leur place depuis les années 1970 après un programme de conservation-restauration. Neufs tableaux, restaurés pour un coût de 96 073 euros, ont ainsi été reposés dans la cathédrale, parmi lesquels se trouvent les toiles de Saint Jean-Baptiste au désert et la Mort de saint Joseph, rapportés d'Avignon par Frédéric Fuzet. Il reste aujourd'hui encore quelques tableaux toujours en réserve qui attendent d'être remis en place.
Depuis le 30 mai 2015, les travaux de restauration de la façade occidentale sont achevés et les échafaudages retirés, permettant d'apprécier pour la première fois depuis de nombreuses années la façade nettoyée et libérée de tous échafaudages.
De nouveaux échafaudages sont élevés à la fin 2015 au-dessus du chevet. Les travaux concernent la restauration des charpentes et couvertures du chœur (hors décors), des élévations des parties hautes nord, sud, est et du chevet, des décors de la couverture du chœur ainsi que des voûtes du chœur. Les travaux, financés par le ministère de la Culture et de la Communication pour un montant total de 4 725 000 €, sont prévus en six tranches sur 74 mois. Les travaux sont sous la direction de l'architecte en chef des Monuments historiques Richard Duplat. La première tranche de 12 mois, d'un montant de 1 150 000 €, concernera « la révision et la réparation de la charpente actuelle conservée du haut comble du chœur selon ses dispositions établies en 1823, puis son rehaussement pour rétablir son volume antérieur de 1539 », « la réfection en plomb de la couverture du chœur, à l'identique de celle du vaisseau principal de la nef, dans ses dispositions des XVe et XVIe siècles, avec rétablissement des trois lucarnes de versants et de croupe » et « la réparation des arases en pierres endommagées par la chute d'un clocheton de la flèche en 1999 ».
La Direction régionale des Affaires culturelles poursuit les travaux de restauration de la cathédrale. En 1974, des travaux de consolidation de la flèche sont entrepris par Eiffel par la mise en place d'un tabouret et le renforcement par doublement interne de la flèche en fonte par une structure de 300 T en acier Corten .
Mais le programme n'est pas conduit à son terme. En 2009, des études sont réalisées pour la restauration définitive de la flèche. Le projet, qui commence en 2016 et doit s'achever en 2022, est divisé en 7 tranches. Il est financé par le ministère de la Culture et de la Communication pour un montant total de 14 500 000 €. Cette opération comprend la restauration des éléments de structure et de décor en fonte, la restauration de la structure en acier Corten,
la réfection des liaisons d'assemblage entre les deux structures, la protection de la flèche par peinture de la structure en Corten en gris ou vert clair et des éléments en fonte en vert de gris selon la teinte d'origine, la couverture en cuivre de la dalle du tabouret au pied de la flèche et une mise en valeur par l'éclairage de l'ensemble.
Au cours de l'année 2015, des travaux de mise en accessibilité de la cathédrale ont été réalisés. Il a ainsi été réalisé des rampes pour l'accès au baptistère et au portail des Maçons.
Située dans le secteur sauvegardé de la ville, la cathédrale, qui comprend également le cloître et les bâtiments du chapitre, fait l’objet d’un classement au titre des monuments historiques par la liste de 1862.
L'archevêché, plus précisément l'ancien hôtel d'Estouteville et la cour de la maîtrise Saint-Évode, fait l’objet d’un classement au titre des monuments historiques depuis le 6 février 1909.
La Maison de l'Œuvre fait l’objet d’un classement au titre des monuments historiques depuis le 17 novembre 1927.
Les vestiges archéologiques de l'ensemble archiépiscopal et des édifices qui l'ont précédé, y compris ceux de l'ancienne église de la Madeleine, et les sols de la cour des Maçons et ceux de la cour d'Albane, jusqu'à l'alignement repris sur le cadastre napoléonien le long de la rue Saint-Romain, font l’objet d’un classement au titre des monuments historiques depuis le 10 mai 1995.
L'essentiel de la construction est en pierre de taille, principalement de la craie du Crétacé. C'est une roche typique de cette partie de la région. La craie est une pierre calcaire bien blanche, tendre, au grain très fin et homogène, facile à travailler et à sculpter. Elle explique bien le déploiement de fantaisie décorative de cette cathédrale. Mais c'est aussi une pierre gélive qui résiste assez mal au temps. La craie contient des silex très durs qui dépassent parfois des pierres taillées et des sculptures. Cette craie est issue de deux provenances distinctes dans le val de Seine: la pierre de Caumont, assez proche de Rouen en aval, datant du Coniacien (- 88 millions d'années), puis la pierre de Vernon, plus éloignée en amont, datant également du Coniacien. La pierre de Vernon était très réputée à la fin du Moyen Âge et exportée loin, elle se démarque par une meilleure solidité et résistance face à l'érosion, tout en restant aussi remarquable que les autres craies par sa finesse et sa blancheur,.
Quelques parties tardives de la cathédrale, et notamment la tour de Beurre, sont construites en calcaire lutétien (Tertiaire, - 45 millions d'années). On le distingue facilement de loin à sa couleur plus jaune qui le différencie de la craie. Ce calcaire lutétien a été importé des carrières de Saint-Leu-d'Esserent (la pierre de Saint-Leu) dans l'Oise. Cette pierre assez tendre et relativement fine (comparée à d'autres calcaires lutétiens), mais assez résistante au temps, permet aussi la sculpture et les décors flamboyants. On la retrouve également pour un certain nombre de statues qui ornent la cathédrale.
Les restaurations du XIXe siècle ont également employé des calcaires lutétiens de l'Oise, comme la pierre de Saint-Maximin (semblable à la pierre de Saint-Leu) et le vergelé. Les réfections, ainsi que la reconstruction après la Seconde Guerre mondiale, ont nécessité de rouvrir une carrière de craie blanche à Vernon, mais celle-ci étant en galerie souterraine, l'exploitation épisodique est aujourd'hui difficile. L'ensemble de l'édifice est pavé en calcaire jurassique blanc et dur de Tonnerre et les restaurations ont été faites également avec cette pierre de Tonnerre ou de la pierre de Vaurion,.
La place de la Cathédrale est située au centre du castrum gallo-romain du IVe siècle, au croisement du cardo (actuelle rue des Carmes) et du decumanus (axe de la rue du Gros-Horloge). Le Livre des Fontaines de Jacques Le Lieur permet d'imaginer cette place vers 1525. En 1641, des croix de pierre sont installées aux deux extrémités du parvis. Elles seront abattues à la Révolution en même temps que les murs qui fermaient la place, qui avaient été élevés en 1537, sur délibération du conseil du 23 novembre 1792. Le parvis est clos avec en son centre une fontaine. Cette fontaine, construite en 1450 est supprimée en 1856. À la fin du XVIIIe siècle, le cimetière paroissial est supprimé. En 1793, la place prend le nom de place de la Raison et en 1795 place de la République avant de reprendre son ancien nom. Les bornes en fonte qui entourent le portail sont installées en 1823.
Alentour, les maisons avec des avant-soliers coexistent avec de nouvelles constructions comme le bureau des Finances. Les anciennes maisons au nord de la place sont détruites et sont remplacées par l'immeuble de la Mutuelle-Vie en 1899. Subissant des dommages pendant la Seconde Guerre mondiale, l'immeuble est finalement détruit en 1972. Le 30 mai 1976, le palais des Congrès, réalisation de l'architecte rouennais Jean-Pierre Dussaux, est inauguré par le maire de Rouen Jean Lecanuet. Fermé pour des raisons de sécurité en 1996, il est détruit en 2010.
Cette place fait face à l'ancien Bureau des Finances, remarquable pour ses façades sur rue et sur cour et ses toitures, qui fait l’objet d’un classement au titre des monuments historiques depuis le 20 août 1928. Construit de 1509 à 1540 à la demande du cardinal Georges d'Amboise, il s'agit du plus ancien monument Renaissance subsistant à Rouen, occupé depuis 1959 par l’office de tourisme de la ville. À côté, se trouve la Grande pharmacie du Centre, dans un immeuble style Art déco et ses ferronneries d’art de Raymond Subes.
Au nord de la place se trouve l'ancien Palais des Congrès qui laisse place à l'Espace Monet-Cathédrale, projet de l'architecte Jean-Paul Viguier et à la valorisation de l'hôtel Romé.
Au sud se trouve la sortie du tunnel Saint-Herbland et du parking souterrain de l'Espace du Palais.
La tour nord (tour Saint-Romain), qui est la partie la plus ancienne de la façade (XIIe siècle, premier gothique), était, à l'origine, couronnée d'une flèche en pierre. Après la démolition de celle-ci, un autre niveau en style gothique flamboyant fut ajouté et doté d'un toit en charpente dit « en hache ». Très vraisemblablement, cette tour fut isolée de la cathédrale et servit de tour défensive avant d'être intégrée à la façade de la cathédrale.
Son édification débute vers 1145, lorsque l'archevêque Hugues d'Amiens décide de remplacer la cathédrale romane. Son soubassement est totalement aveugle sur le parvis. Au-dessus se développent quatre niveaux de baies qui s'agrandissent progressivement jusqu'aux baies géminées des abat-son. Son dernier étage, construit après le départ des Anglais entre 1468 et 1478, se démarque par l'utilisation d'un style gothique flamboyant sur l'ensemble plus rude du premier gothique. La partie est de la tour accueille une tourelle carrée qui renferme l'escalier à vis qui donne accès aux étages.
La maison du carillonneur, qui était accolée à la tour Saint-Romain, est détruite le 19 avril 1944. La tour Saint-Romain brûle le 1er juin 1944, à la suite du bombardement allié du 31 mai. La fumée commence à s'élever vers 19 h. À 19 h 25, les deux croix du sommet s'écroulent en même temps que la charpente du toit. Les cloches ont fondu sur le sol du premier étage qui n'a pas cédé. Seuls les murs sont restés debout. Le fameux toit en « hache » recouvert d'ardoises et décoré de quatre soleils d'or n'a été restitué qu'à Pâques de l'année 1987,. Au pied de la façade nord de la tour se trouve une porte romane à colonnes prismatiques en pierre noire. Dans son embrasure est logée la statue d'un prophète, issue de la façade occidentale.
La tour sud est beaucoup plus récente puisqu'elle date du début du XVIe siècle ; la première pierre est posée en 1485, le 10 novembre, par Mgr Robert de Croismare, les travaux étant commencés par Guillaume Pontif, maître d’œuvre. En 1496, Guillaume Pontif est remplacé par Jacques le Roux qui achève la tour en 1506. Elle est « couronnée », ce qui est caractéristique du style flamboyant, dite « de beurre », parce qu'elle a été financée avec les indulgences de carême, c'est-à-dire que des fidèles riches s'achetaient le droit de consommer du beurre et autres laitages pendant le carême tout comme à la cathédrale de Bourges où existe également une tour de beurre. Une autre explication à cette dénomination est que cette tour est d'une teinte plus jaune (calcaire lutétien de Saint-Leu, dont la couleur pourrait faire penser que la tour a été sculptée dans une motte de beurre) que le reste de la maçonnerie en pierre blanche de Caumont et de Vernon,. Elle n'est construite qu'à partir de 1485 et le chapitre de la cathédrale connut de houleux débats entre les « anciens » et les « modernes » pour décider qui des partisans d'une flèche ou d'une couronne l'emporterait. Finalement les seconds l'emportèrent. Sa construction qui coûta 24 750 livres tournois était destinée à équilibrer au sud le volume de la tour Saint-Romain. Elle se compose de quatre niveaux qui suivent un plan carré et d'un couronnement octogonal ponctué de pinacles.
L'immense cloche de la tour est fondue en 1501, elle prend le nom de son mécène, Georges d'Amboise.
La tour de Beurre a inspiré la construction d'un célèbre building de Chicago, la Tribune Tower, en 1923-1925.
Le rythme de la façade est donné par les quatre tourelles et leurs flèches ajourées, centrées sur l'axe du portail Notre-Dame.
Les deux portails des bas-côtés, d'un style gothique primitif (se rapprochant encore du style roman) datent approximativement entre 1170 et 1180. Cependant leurs tympans n'ont été ajoutés qu'à la première moitié XIIIe siècle. Les tympans des portails sont historiés. Le porche principal est le dernier élément gothique adjoint à la cathédrale pour renforcer la façade qui avait été mise à mal par la construction de la tour de Beurre ; l'ancien portail principal (XIIIe siècle) était dédié à saint Romain. La rosace au-dessus est la quatrième à cet endroit, la présente date de l'après-guerre. Des deux côtés, des niches accueillent des statues, alignées dans une galerie répartie dans trois fenestrages au sud et dans une autre galerie avec quatre fenestrages au nord,. Ces galeries sont uniques en France, mais communes en Angleterre, ce qui suggère une influence britannique. La partie supérieure de la façade est décorée de gables gothiques de style rayonnant alternativement pleins et ajourés(les quatre gables entourant la rose de la façade, œuvres de Jean Périer, entre 1386 et 1387 - ces gables sont décorés de quadrilobes ; les deux gables proches, encore quadrilobés mais différents des quatre précédents, de la tour Saint-Romain sont attribués à Jehan de Bayeux et sont construits entre 1388 et 1398) et un gable gothique flamboyant (fenestrages proches de la tour de Beurre - l'auteur est inconnu, mais des archéologues penchent soit pour Jehan de Bayeux soit pour Jenson de Salvart). Le sommet de la façade est achevé par quatre pyramides (des sortes de pinacles), dont deux ne sont pas antérieures au début du XXe siècle.
Le portail Saint-Jean au nord est le seul tympan qui soit intact parce qu'il a connu plusieurs campagnes de restauration dès 1769. Le tympan, divisé en deux parties, représente des évènements des vies de saint Jean Baptiste et de saint Jean l'Évangéliste. La partie supérieure représente le « Mystérieux passage » de Saint-Jean l'Évangéliste. Le registre inférieur, de gauche à droite, raconte le festin d'Hérode, la danse de Salomé et la décollation de saint Jean-Baptiste.
Entre l'arc brisé et l'arc de décharge, dans le tympan haut du portail, se trouve le Baptême du Christ au centre et des détails de la vie de saint Jean en ombres chinoises. Cette technique de décoration, très originale, est un motif de « pierre de découpe », sur fond de fleurs de lys à l'origine dorées.
Le portail central et le portail Saint-Étienne sont endommagés et cela depuis les guerres de religion, époque où les calvinistes, nombreux à Rouen, ont décapité et mutilé les statues de presque toutes les églises de la ville, en détruisant également le mobilier et les tombes à l'intérieur des édifices. Cependant, on reconnaît sur le tympan du portail Notre-Dame un arbre de Jessé qui constitue une des rares représentations de ce thème dans la pierre. Cette réalisation du Rouennais Pierre des Aubeaux, sculptée en 1512-1513, a souffert des dégâts causés par les huguenots en 1562, et a été restaurée en 1626 par Nicolas Gugu ou Cucu. Les voussures, de l'intérieur vers l'extérieur, sont agrémentées de statues de patriarches, de sibylles et de prophètes. Les portes ont été réalisées en 1512 par Nicolas Castille. L'étagement du portail est constitué d'un premier grand gable recoupant une galerie, la grande rose en retrait et une seconde galerie dite du « Viri Galilei ».
Saint Étienne est méconnaissable sur le portail du même nom au sud. Son tympan, comme pour celui Saint-Jean est divisé en deux parties : un Christ en majesté dans une mandorle qui accueille fidèles et pèlerins car il n'a pas été mutilé par les protestants, et dessous la lapidation de saint Étienne ; cette partie inférieure, outre les actes iconoclastes des protestants (surtout pendant la première guerre de Religion, avant l'arrivée de l'armée d'Élisabeth Ire à la fin de septembre 1562) des restaurateurs supprimèrent certains personnages de la scène du martyr de saint Étienne pour mettre en évidence le linteau de la porte. La configuration du tympan (le Christ glorieux dans les cieux, entouré d'anges, sur la partie supérieure, et Étienne lapidé par ses bourreaux en présence de Saul) illustre le récit du martyr de saint Étienne « Je vois les cieux ouverts et le Fils de l'homme debout à la droite de Dieu » (Actes des Apôtres, chapitre 7, verset 56). Au-dessus du tympan est raconté la Cueillette des âmes.
Il est construit au XIIIe siècle sur la 8e travée du collatéral sud, au moment de la construction des chapelles entre les arcs-boutants. Également appelé « porte des Maçons » ou « porte aux Machons », il donnait sur un jardin de la rue du Change nommé la « loge des maçons de la cathédrale » ou « aître Saint-Étienne ». Il a remplacé un portail avec porche qui se trouvait au niveau de la 7e travée du bas-côté sud. Masqué par des maisons, celles-ci sont détruites au cours du XIXe siècle, dont la dernière, la bijouterie Noël Sanguin, adossée à la tour du Beurre est démolie en 1895. Le portail est détruit dans la nuit du 18 au 19 août 1944. Son tympan représentait la présentation de la Vierge et de Jésus au Temple.
Des travaux de mise en accessibilité de la cathédrale en 2017 ont été l'occasion de nettoyer le portail et restituer l'encadrement de la porte.
Le portail des Libraires comme celui de la Calende, est surmonté d'un arc en tiers-point à voussure sculptée au-dessus duquel un gable se détache de la claire-voie vitrée. La rose est surmontée d'un grand gable. Les tours carrées qui encadrent les bras du transept largement évidées, construites au XIIIe siècle, devaient porter des flèches de pierre jamais réalisées.
Ce portail, ouvert sur le croisillon nord du transept, a changé d'appellation au fil du temps. Sa première appellation, « portail de la Vierge », provient du Livre d'ivoire vers 1300. Il prend ensuite le nom de « portail des boursiers » du fait que la douzaine d'échoppes qui donnent sur la cour dite des Libraires aujourd'hui étaient occupées au XIVe siècle par des artisans exerçant ce métier. Il prend finalement le nom de « portail des Libraires » du fait de l’installation des libraires dans les échoppes de la cour ou plutôt du fait d'être encadré par la librairie qui désignait au Moyen Âge et à la renaissance encore, la bibliothèque, alors que les marchands de livres se nommaient les « libratiers », une confusion de termes se serait produite par la suite.
Le tympan du portail développe le Jugement dernier sur deux niveaux : la résurrection des morts sortant de leurs tombeaux avant la séparation des justes et des damnés. La partie supérieure, qui n'a jamais été sculptée, devait accueillir un Christ en majesté.
Les voussures sont peuplées d'anges, d'apôtres et de martyrs. Les vierges sages et les vierges folles encadrent la grande rose jusqu'à la base du gable du grand portail.
Le meneau central supporte dans une niche abritée sous un dais une statue de Saint-Romain, retaillée au XIXe siècle.
Le soubassement est constitué de médaillons dans des quadrilobes qui racontent pour sa partie supérieure la Genèse de la Création au meurtre d'Abel par Caïn, tandis que la partie inférieure est composée de personnages fabuleux et fantastiques. Le parti d'orner les quadrilobes, inscrits dans les fenestrages à redents des ébrasements, de petites scènes ou de grotesques, est presque unique en France, seules la cathédrale de Lyon, l'abbaye Saint-Ouen de Rouen et la grande chapelle du palais des Papes à Avignon, disposent également de cette alliance entre sculpture et architecture,.
On suppose que l'ensemble des sculptures était peintes au XIIIe siècle comme le montrent des traces de couleur sur une statue provenant des parties hautes du portail.
L'origine du nom serait due aux réunions ecclésiastiques qui avaient lieu au moment des Calendes, et qui se tenaient dans une maison sur la place devant la façade. Le nom de « portail de la Calende » est connu depuis le XVe siècle. Ce portail, ouvrant sur le croisillon sud du transept, a également porté le nom de « portail aux degrés », nom lié à l'emmarchement nécessaire pour y accéder depuis la place. Sa construction a été possible grâce au financement d'un riche bourgeois de Harfleur, Jean Gorren.
Viollet-le-Duc a dit de ce portail que « c'est un chef-d'œuvre d'une école de constructeur et d'appareilleurs, qui n'avaient pas alors son égale en France ».
Réalisée en pierre de Vernon, et par la délicatesse de ses éléments sculptés, une première intervention est attestée au XVIe siècle. L'essentiel des restaurations se déroulera de 1861 à 1868. La Seconde Guerre mondiale cause peu de dégâts, à part la vitrerie et la rose du XIXe siècle.
Le portail dispose d'un tympan sculpté qui développe sur trois niveaux le « mystère pascal », la Passion et la rédemption de l'humanité. Le registre médian traite de la Passion au gauche et de la mise au tombeau à droite. Le registre supérieur représente la crucifixion alors que le registre inférieur traite de la Résurrection et de l'Ascension. Le soubassement du portail comprend différents tableaux qui racontent l'histoire de Job, de Jacob, de Joseph, de Judith, la parabole du mauvais riche et la vie de saint Romain. Son trumeau accueille le Christ. Les voussures sont occupées par des évêques, des rois et des prophètes. Son gable supérieur est dédié au Couronnement de la Vierge.
La grande rosace est formée de douze fenestrages, alternativement disposés pointe vers le centre et vers le périmètre du grand cercle. L'espace laissé vacant est formé de trilobes.
L'archevêque Maurille fait ériger une « pyramide de pierre, connue sous son nom ». Elle a pu être détruite par la foudre en 1177, même s'il semble plus réaliste que sa destruction se rapporte à l'incendie de 1200 qui ravagea la cathédrale. Une nouvelle flèche est construite en charpente, dont Jean Dadré rapporte dans sa Chronique des archevêques de Rouen qu'elle était « d'une pique ou de 15 pieds plus haute que celle qui vient d'être incendiée ». Elle perdit sa croix et son coq lors d'un ouragan en 1353, remontés l'année suivante par le charpentier Pierre Viel. Au XVe siècle, sous l'occupation anglaise, la flèche de la cathédrale était faite d'une charpente en bois recouverte de plomb. Le plomb, importé d'Angleterre, recouvrait alors la plupart des églises de la ville.
Le 4 octobre 1514, à huit heures du matin, la flèche gothique dite « tour grêle » ou « l'Aiguille de Rouen » est détruite dans un incendie causé par des plombiers lors de restaurations. Détruite en moins d'une heure, la croix de fer qui la couronnait tomba sur la charpente et les voûtes du chœur, causant la destruction de quelques stalles. L'incendie, qui dura cinq heures, détruisit la flèche, les quatre tourelles alentour formant une couronne impériale et la tour maçonnée sur laquelle elle était élevée. Le 27 du même mois, des plans de reconstruction sont proposés au chapitre. Roulland Le Roux souhaite réaliser une flèche en pierre, mais se voit opposer un refus des chanoines. Pour la réédification d'une flèche à la croisée, Louis XII accorda la somme de 12 000 livres payables en six ans. La mort du roi l'année suivante et le sixième de la somme touchée, François Ier accorde par lettres patentes du 18 août 1517 sur dix ans les fonds pour compléter le don de son prédécesseur. Dès 1515, un beffroi en charpente y prenait place. En 1543, le beffroi provisoire est descendu et l'élévation de la nouvelle flèche commence le 13 septembre 1543 pour se terminer à la fin d'août 1544. De nouveaux étages sont reconstruits en style gothique flamboyant et une nouvelle flèche en bois recouverte de plomb de style Renaissance nommée « la pyramide » la coiffe. Cette flèche en charpente couverte de plomb doré est élevée par le maître-charpentier Robert Becquet. Le coût total de sa construction est de 7 000 livres. La croix de fer, haute de seize pieds et pesant 1 540 livres fut posée le 12 septembre 1544 et le coq de 28 livres le 12 octobre suivant. La hauteur totale de cette flèche du sol jusqu'à la crête du coq était de 396 pieds, dont 115 pieds et six pouces pour l'obélisque seul. La flèche subissant les dommages du temps et commençant à pencher, des travaux sont engagés pour s'achever en 1808 pour un coût de 30 000 francs. La foudre frappe la flèche le 15 septembre 1822 à cinq heures du matin. À sept heures, la flèche tombe.
L'architecte Jean-Antoine Alavoine présente ses premiers projets d'une flèche en fonte dès 1823. Il débute en 1827 avec le coulage des premières pièces. À la mort d'Alavoine en 1834, trois des cinq niveaux sont montés. Les pièces des deux étages supérieurs sont usinées et prêtes à être posées. Le chantier est repris par l'architecte Dubois secondé par Pinchon. La révolution de 1848 stoppe le chantier, qui se trouve suspendu en 1849 par le ministère des Cultes. Napoléon III décide en 1868 la reprise du chantier. La guerre de 1870 cause des problèmes financiers à l'achèvement de la flèche. La lenteur de réalisation de la flèche est due aux difficultés financières et aux différentes oppositions, parmi lesquelles Gustave Flaubert qui la qualifie de « tentative extravagante de quelque chaudronnier fantaisiste ». De nombreux artistes critiquent la flèche, comme c'est le cas pour Didron qui la qualifiera de « monstrueux accouplement du fer avec la pierre », tandis que Guy de Maupassant dans Bel-Ami la décrit en ces termes « la flèche aiguë de la cathédrale, cette surprenante aiguille de bronze était laide, étrange, démesurée, la plus haute qui soit au monde ». Eugène Noël la voit comme « un chemin de fer vers le ciel »,. La visite du président de la République Patrice de Mac Mahon en 1875 permet à la situation de se débloquer, tout comme la ténacité du chanoine Louis Robert,. L'achèvement de la flèche est confié à l'architecte Barthélémy. Repris en mars 1876, la flèche est couronnée en novembre 1876.
À la fin 1876, Barthélémy propose la construction de quatre clochetons pour encadrer la flèche d'Alavoine. Approuvée en 1878, Ferdinand Marrou remporte le chantier. Le premier clocheton est posé en 1881. Un médaillon est à cette occasion disposé sous le pinacle du clocheton. En 1884, le chantier est achevé. Chaque clocheton, composé d'un corps principal octogonal et d'un pinacle pèse près de 30 tonnes et mesure 26,50 mètres. Ils sont composés d'une structure de fer recouvert d'un décor néogothique en cuivre repoussé.
Des désordres apparaissent sur la flèche en fonte dès 1939. Les bombardements de 1944 privilégient la sauvegarde de la cathédrale et retardent la restauration de la flèche. En 1974, des travaux de consolidation de la flèche sont entrepris par le doublement interne de la flèche en fonte par une structure en acier Corten. Mais le programme n'est pas conduit à son terme.
La tempête du 26 décembre 1999 entraîne la chute du clocheton nord-est sur la voûte et le chœur. Les trois autres clochetons ont été déposés en 2010. Ils ont été démontés, consolidés et sécurisés dans le hangar 108 sur la rive gauche. Les plus de 2 000 éléments, qui composent la structure et la décoration, ont été préparés en atelier. Après la repose du premier clocheton nord-est, la pose des trois autres clochetons a commencé le 1er octobre 2012.
En 2009, des études sont réalisées pour la restauration définitive de la flèche. Le projet, qui commence en 2016 et doit s'achever en 2022, est divisé en sept tranches. Il est financé par le ministère de la Culture et de la Communication pour un montant total de 14 500 000 €. Cette opération comprend la restauration des éléments de structure et de décor en fonte, la restauration de la structure en acier Corten, la réfection des liaisons d'assemblage entre les deux structures, la protection de la flèche par peinture de la structure en Corten en gris ou vert clair et des éléments en fonte en vert de gris selon la teinte d'origine. Cette opération comprend la flèche, le lanternon et son flècheton. La dalle du tabouret, au pied de la flèche, sera couverte de cuivre. Il est prévu une mise en valeur par l'éclairage de l'ensemble.
À l'extrémité de la cathédrale se trouve la chapelle de la Vierge. Ses fenêtres en arc brisé sont coiffées de gables compris entre les pinacles surmontant les contreforts. Le faîtage est marqué par la présence d'une Vierge dorée, réalisée en 1541 par Nicolas Quesnel. Le faîtage du chœur accueillait jusqu'à la fin du XVIIIe siècle une statue équestre en plomb doré représentant saint Georges terrassant le dragon. Sur le flanc sud du chœur, rue des Bonnetiers, se trouvent greffées des constructions du XIIIe siècle qui étaient des locaux à l'usage du chapitre comme la sacristie des chanoines, le revestiaire et le chartrier.
La nef reprend des éléments des parties romanes détruites par un incendie en 1200. Elle est composée de 11 travées, séparées par des piliers composés. Dans les quatre premières travées, les plus anciennes, les piles des grandes arcades de plan losangé comptent 16 colonnettes, tandis que le reste des piliers de la nef de plan circulaire en totalise 21 pour chaque pile. Elle est caractéristique du premier gothique parce qu'elle est construite sur quatre niveaux, contrairement au gothique postérieur qui n'en connaît que trois. Le revers de la façade comprend les tympans des baies de la coursière de l'étage découpés de rosaces polylobées, caractéristiques du premier gothique normand.
Son élévation comprend de grandes arcades brisées, les baies des fausses tribunes inscrites dans des arcs brisés qui communiquent avec le bas-côté. Contrairement à Notre-Dame de Paris, les tribunes n'ont jamais été réalisées, peut-être en raison d'une reconstruction plus tardive des collatéraux, supportés dès l'origine par des arcs-boutants, ou d'une volonté de l'architecte depuis le début du projet de marquer leur emplacement sans les réaliser, comme c'est le cas pour la cathédrale de Rochester. L'intention d'établir un niveau de tribune est admise par Alain Erlande-Brandenburg tandis que Lindy Grant fait remarquer la présence d'une vaste baie latérale appartenant au premier projet dans les bas-côtés de la première travée occidentale qui est incompatible avec des tribunes. Le triforium est souligné par un bandeau de trèfles. Les sept premières travées sont inscrites sous des arcs de décharge surbaissés, tandis que les quatre suivantes prolongent le réseau des fenêtres hautes dans le style rayonnant. Les fenêtres hautes et agrandies vers 1370 sont composées de quatre lancettes deux par deux sous trois roses, exception faite de la fenêtre du début du XIIIe siècle à trois lancettes sous une rose dans la première travée nord,.
Les voûtes d'ogives de plan barlong possèdent des clefs ornées de feuillages. La quatrième clef de voûte accueille une Vierge à l'Enfant tandis que la dernière reçoit un agneau pascal surmonté d'une croix signée « Durandus me fecit ». La chaire en fer forgé et cuivre doré est une réalisation de Raymond Subes.
Près de la croisée du transept, des épitaphes au sol sont dédiées à saint Maurille, archevêque de Rouen qui achève la construction de la cathédrale romane en 1063, à Guillaume d'Estouteville dont le cœur est déposé près de son prédécesseur et à Sibylle de Conversano, épouse du duc Robert II de Normandie :
Le premier niveau de la tour forme une salle basse contenant le baptistère. La potence et le couvercle des fonts baptismaux, œuvres de Ferdinand Marrou, sont en fer forgé avec un décor végétal dans le style du XIIIe siècle. Dans l'entrée se trouvent des statues d'Adam et Ève du XIVe siècle prélevées en 1911 du revers de la façade occidentale. Il s'y trouve également une statue de la Vierge à l'Enfant des XVIIe et XVIIIe siècles, provenant de l'hôpital de Beaucaire et offert par l'archevêque Fuzet ainsi qu'une plaque commémorative de Cavelier de la Salle en marbre noir et bronze d'Alphonse Guilloux. La salle du baptistère est couverte d'une voûte d'ogives octopartite.
Le deuxième niveau est une grande salle à deux registres de fenêtres, également voûtée d'ogives octopartite, qui a la particularité d'avoir un pont qui devait permettre d'accéder à la nef de la cathédrale romane. Elle abrite le trésor de la cathédrale.
Au-dessus se trouve l'étage du beffroi qui renferme actuellement la plus grosse des cloches de la cathédrale, la Jeanne d'Arc ainsi que le carillon avec son clavier, un clavier d'étude, deux anciens claviers, 3 anciennes cloches du premier carillon ainsi que le joug métallique de la première Jeanne d'Arc, le premier battant de l'actuelle Jeanne d'Arc ainsi que le battant brisé de la Georges d'Amboise.
Ils se développent sur deux niveaux, les grandes arcades et les baies des tribunes, et voûtés d'ogives. Un tailloir en surplomb reçoit des colonnettes baguées qui supportent une coursière de circulation aménagée à la base des baies de tribunes jamais construites. Le troisième pilier sud présente sur son chapiteau des chimères et les têtes de Samson et Dalila.
Les chapelles sont ornées de piscines, éclairées de baies composées de quatre lancettes trilobées deux et deux, sous trois roses.
Pour le Jubilé de la Miséricorde, une porte a été créée et a pris place dans le collatéral nord entre les chapelles Saint-Jean et Saint-Sever. Cette porte en bois, réalisée par l'entreprise Lanfry, a été ouverte par l'archevêque de Rouen Dominique Lebrun le 13 décembre 2015. Elle est surmontée d'un crucifix avec un Christ en ivoire du XVIIe siècle et des statues de la Vierge et de saint Jean, peut-être du XVIe siècle.
Saint-MellonCette chapelle dédiée à saint Mellon de Rouen contient un confessionnal et un crucifix.
Sainte-AgatheLa chapelle possède une statue de saint Nicaise de la fin XVIe siècle, début XVIIe siècle, provenant de l'église Saint-Herbland de Rouen, détruite en 1824. Les vitraux sont de Guillaume Barbe, restaurés par Gaudin en 1960. Ils représentent saint Victor, la Vierge à l'Enfant, sainte Agathe et saint Sébastien.
Saint-Jean-de-la-NefElle possède une statue de la Vierge dite Notre-Dame de Lourdes, œuvre du sculpteur Henri Gauquié, offerte par l'archevêque de Rouen Frédéric Fuzet vers 1900 et un tableau Saint Paul devant le roi Agrippa et sa sœur Bérénice du XVIIe siècle. Elle possède des vitraux du XIIIe siècle, appelées les « Belles Verrières », comme pour la chapelle Saint-Sever voisine. Composées vers 1270, elles proviennent des anciennes baies des collatéraux de 1200-1230. Elles sont complétées dans la partie basse par Guillaume Barbe en 1465/1470 qui y représente la décollation de saint Jean-Baptiste, les disciples d'Emmaüs, les saintes Femmes au tombeau et le « noli me tangere ».
Saint-SeverCette chapelle, comme la précédente, possède des vitraux du XIIIe siècle, appelés dès le XIVe siècle les « Belles Verrières », complétés dans le registre inférieur par Guillaume Barbe en 1465/1470. Quatre scènes de la Passion du Christ y sont représentées Elle possède la maquette d'un drakkar et deux tableaux : une Sainte Famille et Laissez venir à moi les petits enfants. Depuis octobre 2014, une niche dans le mur abrite une relique de saint Olav, roi et patron de la Norvège, offerte à l'occasion du millénaire de son baptême dans la cathédrale par l'archevêque de Rouen Robert le Danois.
Saint-JulienLa chapelle abrite le tympan mutilé du « portail des maçons » de la fin XIIIe siècle relatant la Présentation de Jésus au Temple. La Vierge présente l'enfant Jésus à saint Siméon tandis que Joseph et une servante apportent des colombes. Les vitraux de Guillaume Barbe représentent saint Michel terrassant le dragon, saint Julien, saint Guillaume et sainte Geneviève. La chapelle présente également deux tableaux : une Crucifixion de Michel du Joncquoy, peinte en 1588 et une Annonciation du XIXe siècle.
Elle sert également de dépôt à la statue d'un Christ en gloire, assis, la main gauche posée sur le genou et la main droite levée en signe de bénédiction. Selon les archéologues, cette statue en pierre de Caen, au visage buriné, et qui porte l'inscription INRI, aurait orné au XIIe siècle le tympan de la cathédrale romane, aujourd'hui disparu. Elle constitue un témoignage rare de la sculpture normande de cette époque. Elle a été retrouvée lors des fouilles préventives pour la réalisation de l'Historial Jeanne d'Arc, dans la cour à l'emplacement de l'ancienne grande salle de l'archevêché.
Saint-ÉloiLa chapelle dédiée à saint Éloi de Noyon possède un tableau Saint Sébastien soigné par Irène et sa servante, copie du XVIIIe siècle d'un tableau peint en 1625 par Hendrick ter Brugghen.
Les vitraux de Guillaume Barbe représentent saint Éloi, saint Laurent, saint Jean-Baptiste et saint Nicolas.
Chapelle des FontsElle possède un portail qui donne accès au cloître. Un retable de style espagnol en bois sculpté doré l’agrémente.
Saint-NicolasCette chapelle est close d'une grille en fer forgé donnée par la corporation des mariniers (XVIIIe siècle). Elle est composée d'ancres, de rostres de navires et d'engins maritimes. Elle abrite des vitraux de Guillaume Barbe représentant sainte Marguerite, sainte Madeleine, saint Nicolas et la Vierge à l'Enfant. L'autel possède un bas-relief Sainte Cécile pleurée par trois compagnes et une statue de sainte Cécile du sculpteur Clodion. Réalisés en 1777, ils proviennent de l'autel latéral nord du jubé de la cathédrale détruit en 1884.
Elle présente également deux tableaux : une Vierge à l'Enfant du XVIIe siècle et Mort de Sainte Cécile par Blazas. Le mur ouest contient une épitaphe en caractères du style des Xe – XIe siècles dédiée à Radulphus. Cette inscription sur deux tables de pierre a été découverte le 21 août 1889 lors de la restauration de la chapelle. Elle rapporte le lieu de sépulture de Raoul, mort un 6 octobre, « percé de plusieurs blessures faites de la main des voleurs, par trahison ». L'abbé Sauvage, suivant Guillaume de Jumièges et Dudon de Saint-Quentin a rejeté l'hypothèse de Rollon. Le docteur Lerefait y a reconnu Raoul d'Ivry, mais cette suggestion ne peut demeurer qu'une hypothèse.
Sainte-AnneLes vitraux de Guillaume Barbe, avec des compléments de vitreries losangée décorative de Gaudin, représentent sainte Claire, saint Évêque, sainte Madeleine et l'Éducation de la Vierge par sainte Anne. Sur l'autel repose une statue du Sacré-Cœur, sculptée par Bogino en 1892.
Saint-Étienne-la-Grande-Église dans la tour du Beurre.C'est une église paroissiale de 1496 à la Révolution. Elle est composée des anciennes chapelles Saint-Jacques (ouest) et Saint-Christophe (est), construites vers 1275, et prolongée au sud par le rez-de-chaussée de la tour du Beurre. Fulconis a réalisé en 1872 contre la muraille sud un retable néo-gothique. Il représente la mort du Sauveur et celle de saint Étienne, premier martyr. De part et d'autre se trouve deux œuvres du XVIIe siècle : l'orant de Claude Groulard, premier président du Parlement de Normandie et le gisant de sa femme Barbe Guiffard. À gauche du retable, dans un décor de Roulland Le Roux se trouve une statue de saint Étienne, réalisée par Pierre des Aubeaux en 1512. Diverses pierres tombales ornent la chapelle : Denis Gastinel († 1440), chanoine de la cathédrale, un des juges de Jeanne d'Arc et remarqué par sa dureté à son égard, Nichole Sarrazin († 1505), Inguerran d'Étrépagny (2e moitié du XIIIe siècle), archidiacre d'Eu, Nichole Gibouin († 1320), clerc de la ville de Rouen, Étienne de Sens († 1282), archidiacre, ainsi que la pierre tombale dite des « Innocents des Andelys », trois jeunes Rouennais pendus en 1625. Dans le mur de l'ancienne chapelle Saint-Jacques se trouve une pierre d'obit de Jehan Cavé et de sa femme Emmeland, du XVe siècle.
La chapelle possède également deux tableaux : une Crucifixion de Philippe Zacharie, peinte en 1906 et une Déposition de croix du début du XXe siècle.
Les vitraux ont été réalisés vers 1500, suivant un programme fixé par le cardinal d'Amboise. Resté inachevé, quatre doubles fenêtres et une fenêtre simple sont réalisées. La partie inférieure de chaque fenêtre représente un apôtre, accompagné de son symbole et d'un phylactère où est écrit le Credo. Le niveau supérieur est complété de scènes des évangiles. Le côté Est comprend deux fenêtres, baies no 54 et 56, de deux lancettes complètes figurant au niveau inférieur saint Pierre, saint André, saint Jacques et saint Jean. Le niveau supérieur voit dans deux lancettes : le Christ et saint Pierre marchant sur les eaux, avec à l'arrière-plan, les apôtres dans un bateau qui relèvent les filets. Les deux lancettes suivantes représentent la Vierge et des apôtres qui assistent à l'élévation du Christ entouré de deux anges porteurs de phylactères vers les Cieux. Le côté Sud, baies no 58 et 60, comprend dans le haut d'une fenêtre le Christ et saint Thomas. Quatre verrières de cette chapelle sont classées au titre immeuble en 1862.Le côté Ouest, baies no 62 et 64, possède une fenêtre complète sauf les deux panneaux inférieurs. Elle comprend au niveau inférieur saint Paul et saint Jude, avec leur symbole et un phylactère à leur nom et au niveau supérieur un pèlerin d’Emmaüs à table avec le Christ rompant le pain.
Saint-EustacheLa chapelle possède une statue de saint Herbland, en bois polychrome de la fin XVIIe siècle, début XVIIIe siècle, provenant de l'église Saint-Herbland de Rouen, détruite en 1824. Elle possède également un confessionnal et une Cène du XVIIIe siècle.
Saint-LéonardCette chapelle possède des vitraux de Max Ingrand, don de la Caisse nationale des congés payés et des intempéries du bâtiment, et représentent : l'entrée dans la Terre Promise, le paradis terrestre, Josué arrêtant le soleil et le déluge.
Sur l'autel trône une statue de saint Antoine, du XVIIIe siècle, en marbre et provient de l'hôpital de Beaucaire.
Saint-Pierre dite « du Bâtiment »Les vitraux de Max Ingrand sont dédiés aux patrons des métiers du bâtiment : saint Joseph (patron des ouvriers du bois), le Christ de l'Ascension (fête des ouvriers maçons) et saint Éloi (maître des ferronniers). La chapelle accueille également une maquette en bois de la cathédrale pour les non-voyants.
Le mobilier a été offert par la Fédération française du bâtiment. Un bas-relief sculpté dans un bois précieux par Henri Lagriffoul présente une Vierge à l'Enfant qui accueille l'offrande d'une cathédrale ressuscitée, dorée, présentée par deux compagnons du bâtiment et entre eux les symboles de leur métier. Sur le phylactère sous leur pied est inscrit « Belle nous l'avons voulu et forte ». Sur le mur ouest est présentée un Couronnement d'épines de la fin du XVIe siècle.
Sainte-Colombe dite « du Blé Eucharistique »Les vitraux (baie no 46) de Max Ingrand représentent la culture du blé et les paraboles évangéliques. La lancette 1 représente l'automne et le labour. Le laboureur tient les manches de sa charrue tirée par un cheval blanc. La lancette 2 représente le printemps et les semailles. Le semeur tient le grain dans une poche en bandoulière. À ses pieds, se trouvent un panier et une cruche. La lancette 3 représente l'été et la moisson. Le moissonneur, avec son chapeau de paille sur la tête, tient dans ses bras une gerbe de blé et à sa main une faucille, avec une gerbe à ses pieds. La lancette 4 représente l'automne et les moissons rentrées. Le paysan rentre les gerbes dans un grenier.
Elle présente également deux tableaux : une Sainte Famille et Mariage mystique de sainte Catherine, de Volterrano (XVIIe siècle).
Sainte-CatherineC'est la seule chapelle du collatéral sud à avoir été épargnée le 19 avril 1944. Sa présence a permis à la nef de tenir debout. Les vitraux sont de Guillaume Barbe et de son atelier, datés entre 1465 et 1470. Restaurés au XIXe siècle, ils ont été complétés en 1960. Ils représentent une Vierge à l'Enfant accompagnée d'un donateur, saint Simon présentant un clerc, saint Nicolas et sainte Catherine.
La chapelle possède un autel avec un antependium brodé d'or et d'argent du XVIIe siècle, un retable avec un tableau La flagellation, Christ à la colonne du XVIe siècle et des lambris du XVIIe siècle. Les lambris représentent la vie de saint Brice, évêque de Tours au Ve siècle. Ils portent les armoiries et devises de la famille Brice dont plusieurs membres ont été chanoines de la cathédrale.
Portail des Maçons, également appelé « portail Saint-Siméon ».Il donnait accès à la loge des maçons, détruite le 19 avril 1944. Deux colonnes cannelées d'ordre ionique, en marbre de Carrare, encadrent le portail.
Un plan et des photos sont présentés pour témoigner des destructions que la cathédrale a subi lors de la Seconde Guerre mondiale.
De récents travaux de mise en accessibilité de la cathédrale ont modifié l'aménagement avec la création d'un sas.
Sainte-MargueriteL'autel possède un bas-relief Les trois Marie pleurant le Christ et une statue de Notre-Dame-du-Vœu du sculpteur rouennais Félix Lecomte. Réalisés en 1777, ils proviennent de l'autel latéral nord du jubé de la cathédrale détruit en 1884. Une Sainte Famille de la fin XVIIe siècle, début XVIIIe siècle orne le mur au-dessus de l'autel.
Une pierre gravée marque au sol l'emplacement dans la chapelle de la tombe du cardinal Léon Thomas, archevêque de Rouen de 1883 à 1894. La somme de 50 000 francs est rapidement réunie pour élever un monument. Le cardinal avait choisi comme sculpteur Louis-Ernest Barrias. Le ministre refuse le placement du tombeau dans la chapelle de la Vierge ou devant le portail des Maçons. Barrias meurt sans que l'affaire soit réglée. C'est grâce à l'archevêque Frédéric Fuzet que le projet aboutit. Barrias est remplacé par son élève Albert Guilloux et le tombeau réalisé est finalement placé dans la chapelle Sainte-Catherine, dans le collatéral sud de la cathédrale. Le tombeau est inauguré en 1911, lors des Fêtes du Millénaire de la Normandie. Le bombardement du 19 avril 1944 endommage son tombeau. Ses restes sont transférés dans la crypte des archevêques dans la chapelle de la Vierge.
Chapelle du petit Saint-RomainDeux tableaux du XVIe siècle représentent la vie de saint Romain. L'autel orné d'un bas-relief Renaissance, du milieu du XVIe siècle, est un fragment de balustrade, probablement une clôture de chapelle, découvert dans le chœur après la Seconde Guerre mondiale.
La croisée de transept accueille l'autel. La croisée, qui fait tour-lanterne, est composée de grandes arcades. Le premier étage est aveugle et comporte une coursière dans l'épaisseur des murs, derrière quatre arcatures pour chaque face. Un cordon souligné d'une frise de trèfles défoncée dans la pierre marque l'appui de la circulation. Des piles, baguées en leur milieu, divisent les baies. Les arcs géminés portent une rose à quatre feuilles. L'étage supérieur est éclairé. Suivant la même répartition que le niveau inférieur, il est également parcouru d'une coursière. Le tout est couronné d'une voûte octopartite. Les branches d'ogive partent pour moitié des angles, s'appuyant sur les chapiteaux des hautes colonnettes qui partent de la base des piles de la croisée. L'autre moitié s'appuie au niveau de la deuxième coursière, au milieu de chaque côté, sur des culs-de-lampe décorés de têtes de Christ.
De la croisée partent deux croisillons, donnant chacun accès à un portail. Les croisillons sont flanqués de deux bas-côtés sur lesquels s'ouvrent les chapelles orientées. Au-dessus d'un soubassement formé d'arcatures aveugles reposant sur un banc de pierre, les fenêtres des bas-côtés ont conservé leur forme du XIIIe siècle à deux lancettes sous un oculus.
Les revers des pignons sont décorés de fenestrages aveugles surmontés de gables abritant des statues sous des dais. Au-dessus, une claire-voie bordée d'une balustrade précède les grandes roses.
Le bras nord du transept est accessible par le portail des libraires (au sens ancien de « bibliothécaires »), c'est un portail réservé aux chanoines à l'origine, leur permettant de regagner en toute sécurité le quartier où ils résidaient au nord de l'édifice. La rosace, œuvre de Guillaume Nouel de la fin du XIVe siècle, est la seule des trois rosaces de la cathédrale à avoir conservé un vitrail. Tout comme celle de la façade ouest, son remplage a été détruit pendant la Seconde Guerre mondiale et restitué selon le modèle d'origine. On a remonté son vitrail déposé en 1939, représentant en son centre le Christ, entouré des apôtres, des symboles des évangélistes, d'évêques, de rois et de martyrs.
Le croisillon nord a la particularité d'être complété par un escalier monumental. Il est connu sous le nom d'« escalier des Libraires », car il donnait accès à la bibliothèque (la librairie en moyen français) du chapitre. Les deux premières volées sont construites en 1479 par Guillaume Pontifs. Les deux suivantes sont réalisées en 1788, pour accéder au nouvel étage des archives, tout en respectant le style gothique initial.
Le bras sud du transept est accessible par le portail de la Calende et donne accès à la place éponyme.
Deux tableaux sont accrochés contre le mur ouest : Mort de Joseph, peinture du XVIIIe siècle de Philippe Sauvan et Le Vœu de Marie Leszczynska du XVIIIe siècle, attribué à Natoire. Cette scène allégorique représente la reine, épouse de Louis XV, qui présente le dauphin Louis à la Vierge Marie.
Le transept dispose de quatre chapelles, toutes orientées, une aux angles et l'autre dans une absidiole.
Chapelle Notre-Dame-de-Pitié (croisillon nord)Dans un retable de 1644 se trouve une Pietà, œuvre sculptée en 1590 par Étienne Desplanches.
Chapelle Sainte-Jeanne d'Arc (absidiole sud)Cette chapelle est dédiée à Jeanne d'Arc. Ses vitraux de Max Ingrand racontent la vie de Jeanne d'Arc. La chapelle abrite le gisant de Frédéric Fuzet, archevêque de Rouen de 1899 à 1915, sculpté par Gauquié (1918).
Chapelle Saint-Joseph (croisillon sud)Ancienne chapelle du Grand Saint-Romain, dans l'angle sud-est, elle possède comme sa pendante au nord, une piscine du XIIIe siècle.
Elle a en outre deux grands vitraux de la confrérie Saint-Romain (1521), vitraux de style Renaissance qui garnissent des remplages flamboyants. Ils sont tous deux en rapport avec l'évêque saint Romain, dompteur de la fameuse « Gargouille ». La baie ouest représente la vie de saint Romain tandis que la baie sud-est un panégyrique de saint Romain, donné par Jacques Le Lieur. En partie centrale se trouve les armes parlantes des Le Lieur.
Le chœur, légèrement désaxé vers le nord, compte cinq travées droites et une abside en hémicycle à cinq pans. Il s'élève sur trois niveaux : de grandes arcatures au tracé très aigu reposant sur des piles cylindriques, couronnées de chapiteaux à feuilles ornés de têtes recevant les ogives ; un triforium aveugle aux fines arcades aigües, souligné d'un bandeau décoratif tréflé ; des fenêtres hautes refaites à partir de 1430 avec au rond-point un réseau de style flamboyant. Les bases aplaties des piles monocylindriques sont dégagées par l'architecte Albert Chauvel. La clef de voûte du rond-point représente deux personnages assis. L'homme de droite, barbu, place la couronne sur celui de gauche, à l'allure plus jeune. Une chimère se trouve à leurs pieds. Quatre roses encadrent de part et d'autre les personnages.
Le jubé médiéval fermait le chœur à la croisée, dont quelques fragments sont conservés au musée départemental des Antiquités. En 1772, le projet de l'architecte Mathieu Le Carpentier est approuvé pour la réalisation d'un nouveau jubé, composé d'un portique ionique, comprenant six colonnes de marbre blanc qui soutient l'entablement, surmonté d'un Christ en plomb doré entre la Vierge et saint Jean. Il abritait deux autels : Sainte-Cécile à gauche avec une statue de sainte Cécile de Clodion et du Vœu à droite avec une statue de la Vierge du Vœu de Félix Lecomte. Démonté en 1884, certains éléments sont préservés,.
Légèrement surélevé par rapport à la nef, il s'élève encore de quelques marches quand on s’approche du maître-autel. Celui construit par Sauvageot en 1890 disparaît dans les bombardements de 1944. Le maître-autel est une table de marbre vert serpentine de la Vallée d'Aoste, reposant sur les symboles des évangélistes, en plomb doré, sculptés par André Bizette-Lindet en 1955 surmonté d'un grand Christ en plomb doré du sculpteur Clodion, retiré des décombres en 1944. Les deux anges en bronze doré sont du sculpteur Caffieri, réalisés en 1766 pour l'église des chartreux avant d'être placés dans l'église Saint-Vincent en 1792.
Au pied des marches se trouve une inscription, à l'emplacement du monument funéraire contenant le cœur de Charles V.
À la croisée de transept se trouve le maître-autel, installé après le concile de Vatican II, couvert d'un ornement brodé d'or, chape portée lors du couronnement de Charles X en 1824. Il y a également un lutrin pliant du XIVe siècle ainsi qu'une tapisserie d'Aubusson du XVIIIe siècle. Le mobilier, composé des grilles du chœur, du trône archiépiscopal, des sièges du sanctuaire et de la table de communion, est la réalisation de Raymond Subes en 1955.
Du 4 juillet au 23 octobre 2011, des travaux ont été réalisés pour achever l'aménagement du chœur lancé après-guerre. Ces travaux consistent au remplacement de l'estrade en bois à la croisée de transept par un planum en pierre de Massangis et l'installation d'un nouvel autel en bronze. L’autel a été conçu par l’architecte Pierre-André Lablaude et l’artiste Angelika Potier, et coulé en 2011 par la fonderie de Coubertin à Saint-Rémy-lès-Chevreuses. Le 23 octobre, les évêques de Normandie ont été présents pour la consécration du nouvel autel.
De part et d'autre du chœur se trouvent des stalles, qui comportent des miséricordes sculptées illustrant la Bible et des sujets profanes. Le cardinal d'Estouteville commande en 1441 96 stalles. Ce chantier, en vue de renouveler les stalles du chœur, se tiendra de 1457 à 1471 sous la direction de Philippot Viard (1457-1468) puis de Pierre Rémond (1468-1471) avec l'assistance de huchiers flamands et français. Quelques dispositions vont voir la disparition de stalles comme l'installation de l'orgue de chœur avant le XIXe siècle et la suppression des stalles de retour. La Révolution voit la disparition des hauts dossiers et des dais tandis que le trône archiépiscopal est brûlé. Les stalles sont restaurées par le sculpteur Deschamps. La tempête de 1999 et la chute d'un clocheton ont endommagé huit stalles, leurs pare-closes et appuis-main. Avec les stalles conservées dans le palais archiépiscopal, il reste aujourd'hui 66 stalles.
Il ouvre sur trois chapelles rayonnantes séparées par une grande fenêtre. Le déambulatoire donne accès du sud au nord à la chapelle Saint-André / Saint-Barthélémy du Revestiaire, la chapelle de la Vierge et la chapelle Saint-Pierre-Saint-Paul. Comme le transept, des arcatures courent au soubassement et ménagent un passage à la base des baies qui conservent des vitraux du XIIIe siècle.
Les arcatures aveugles abritent des statues originales provenant de la façade de la cathédrale. Cinq autres statues, provenant des contreforts de la façade occidentale, ont été installées du côté nord du déambulatoire, après deux ans de restauration dans les Ateliers Legrand de Darnétal. Il semble y avoir deux statues de prophètes, un ange et deux statues de donateurs de la cathédrale. Ces statues du XVe siècle avec les 28 autres statues présentées dans le déambulatoire doivent à terme rejoindre le futur musée de l'Œuvre.
Celui de Rollon (une copie du XIXe siècle du gisant d'Henri le Jeune) est vide. Sur le socle se trouve une épitaphe :
Celui de Richard Cœur de Lion contenait son cœur, dont le reliquaire de plomb est conservé avec le trésor de la cathédrale. Son épitaphe :
Proche du gisant d'Henri le Jeune, une plaque symbolise l'emplacement du tombeau de marbre noir où reposait Jean de Lancastre, duc de Bedford dit aussi « Jean Plantagenêt », considéré comme le « meurtrier » de Jeanne d'Arc. Une autre plaque est dédiée à la mémoire de Jehan Titelouze, organiste de la cathédrale (de 1588 à 1633) et déposée près du lieu présumé de son inhumation en face la chapelle de la Vierge.
Les gisants ont été installés à leur emplacement actuel en 1956. Le gisant de Richard Cœur de Lion a été redécouvert le 30 juillet 1838 par Achille Deville, celui d'Henri le Jeune par l'abbé Cochet en 1866. Ces deux gisants sont datés du début du XIIIe siècle. Celui de Richard n'est toutefois pas l'original, car à l'origine son cœur était « enfermé dans de l'argent et de l'or »  [sic]. Cette chasse a été vendue en 1249 pour payer la rançon de Louis IX, prisonnier des Arabes. C'est vers 1300 que les tombeaux de Henri le Jeune et de Richard Cœur de Lion ont reçu un nouveau gisant. Ils sont vêtus du manteau royal, d'une couronne et pour Richard d'un sceptre. Jusqu'en 1944, le gisant de Rollon était placé dans la chapelle du petit Saint-Romain (collatéral sud), tandis que celui de son fils Guillaume se trouvait dans la chapelle Sainte-Anne (collatéral nord).
Malgré la différence de statut, Guillaume Longue-Épée, seulement duc de Normandie, porte les mêmes attributs que Richard et Henri, exception faite de la couronne, qui se trouve sans pierres précieuses. On suppose que le gisant de Guillaume date du troisième quart du XIVe siècle. Celui de Rollon, proche stylistiquement, devait dater de la même période mais l'original a été détruit.
Un autre tombeau à gisant, sous un arc en bâtière et encastré derrière les arcatures du soubassement du déambulatoire, du côté nord de la chapelle de la Vierge, est celui de Hugues d'Amiens, archevêque de Rouen (1130-1164). Du XIIe siècle, c'est le plus ancien gisant sculpté sur un tombeau. De style roman et situé à l'origine dans la crypte, il est déplacé à la reconstruction de la cathédrale au XIIIe siècle. L'archevêque Maurice (mort en 1235), qui l'a démonté pour l'installer dans le déambulatoire, en a fait sa propre sépulture.
La chapelle est fermée par une clôture de pierre légèrement incurvée, l'œuvre de Guillaume Pontifs exécutée en 1479 à la demande de l'archidiacre Philippe de La Rose et d'une porte de fer forgé,. Elle ouvre à l'est sur la grande sacristie dite « sacristie des chanoines » et à l'ouest au Revestiaire (vestiaire des chanoines), éclairé par un oculus ouvert sur le déambulatoire, qui donne accès à une salle haute, ancien trésor et chartrier de la cathédrale, qui ouvre sur le déambulatoire par deux baies.
Le vitrail de la baie no 14 du XIIIe siècle représente la vie des saints Pierre et Paul avec en partie basse, dans deux quadrilobes, des vitraux du XIVe siècle représentant le martyr de saint André et saint Barthélémy. Les baies no 16 et 18 sont des vitraux réalisés en 1978 par Simone Flandrin-Latron.
Une inscription sur le mur est de la chapelle évoque le souvenir de Mathilde l'Emperesse, grand-mère de Richard Cœur de Lion et d'Henri le Jeune, dont les ossements ont été transférés dans la cathédrale en 1871, alors qu'ils reposaient auparavant à l'abbaye du Bec, où ils avaient été découverts. Ils ont été rapportés à la cathédrale par les soins d'Achille Deville et de l'abbé Langlois, directeur de la maîtrise de la cathédrale.
La chapelle abrite la tombe d'Henri de Bonnechose. Le cardinal de Bonnechose avait demandé à être représenté à genoux, tourné vers le maître-autel de la chapelle Saint-Pierre-Saint-Paul où avait été élue sa sépulture. L'œuvre est celle du sculpteur Henri Chapu. Il réalise une maquette à la fin 1889 qu'il expédie à Carrare. Il meurt sans pouvoir achever la traine de la cappa-magna. La statue est exposée au Salon de 1891 puis est mise en place. Le monument, dont le piédestal est l'œuvre d'Edmond Bonet, est inauguré le 23 mars 1893. Assise sur le socle, une grande statue de bronze, réalisation de Carlus, représentait la « France chrétienne ». Après guerre, seul l'orant de marbre blanc a été conservé et placé à l'entrée de la chapelle de la Vierge.
La baie no 13 contient dans une composition réalisée en 1980 par Sylvie Gaudin sept fragments de la Légende des Sept Dormants d'Éphèse. Les panneaux proviennent d'un vitrail qui se trouvait jusqu'en 1870 dans la baie d'une chapelle du collatéral sud.
La chapelle axiale de la cathédrale est dédiée à la Vierge. Elle est constituée de trois travées droites et d'une abside à cinq pans. Elle est achevée entre 1305 et 1311. À son chevet se trouve un autel et un retable en bois sculpté et doré de Jean Racine (1643-1645), offert par la confrérie de la Sainte Vierge pour orner la chapelle axiale. Ils sont agrémentés d'une huile sur toile de Philippe de Champaigne (1629), l'Adoration des Bergers. Ce tableau a coûté à la confrérie 650 livres pour le peintre et 40 sous à un artiste rouennais pour l'achever.
Les baies qui possèdent des vitraux des XIVe et XVe siècles sont scandées par des faisceaux de fines colonnettes qui reçoivent les ogives : le remplage se poursuit sur les murs aveugles de la première travée. Les vitraux du chevet proviennent de l'église Saint-Vincent détruite en 1944, pour remplacer ceux du chevet de la chapelle disparus au XIXe siècle, consacrés à la Nativité et au couronnement de la Vierge. Les vitraux nord et sud, représentant les saints évêques de Rouen, sont remontés en 1951 par le maître-verrier Gaudin. Au nord, sont présentés dans la première fenêtre saint Marcellin, saint Maurice, saint Silvestre et saint Eusèbe. La deuxième fenêtre accueille saint Ouen, saint Ansbert, saint Godard et saint Filleul. Les fenêtres au sud représentent dans la première saint Romain, saint Évode, saint Victrice et saint Innocent et dans la deuxième saint Prétextat, saint Maurille, saint Rémi et saint Hugues.
Le mausolée monumental des cardinaux d'Amboise, représentant les orants de Georges d'Amboise et son neveu Georges II d'Amboise, œuvre de Roulland Le Roux et Pierre des Aubeaux, chef-d'œuvre de la sculpture du début du XVIe siècle.
Le gisant du cardinal prince de Croy, archevêque de Rouen (1824-1844), sculpté par Fulconis en 1856. Épitaphe : 
Le tombeau de Louis de Brézé (mort en 1531), sénéchal de Normandie, en albâtre, marbre noir et blanc, comprenant son transi. De la Seconde Renaissance milanaise du milieu du XVIe siècle, ce tombeau réalisé entre 1536 et 1544 sur la commande Diane de Poitiers son épouse, peut être attribué à Jean Goujon.
L'enfeu de Pierre de Brézé et de sa femme Jeanne du Bec-Crespin, de style flamboyant de la fin du XVe siècle.
L'orant en marbre blanc du cardinal de Bonnechose, du sculpteur Chapu (1891).Sur le mur sud sont apposées des plaques commémoratives des archevêques de Rouen.
Arasée et comblée lors de la reconstruction du chœur gothique au début du XIIIe siècle, les premières preuves de l’existence de cette crypte sont apportées au XIXe siècle, par la découverte de vestiges dans la partie nord du déambulatoire et dans le bras nord du transept. Georges Lanfry démontra son existence dans les années qui ont suivi et la dégagea de ses décombres de 1931 à 1934. Dès 1935, la crypte dégagée permet la célébration de la messe. Pendant les travaux de restauration à la suite des destructions que la cathédrale a subies des bombardements de la Seconde Guerre mondiale, l'excavation de la crypte est entreprise. Elle est aménagée en 1956. C'est à ce moment qu'est découverte la crypte rectangulaire. Pour la conserver, une dalle en béton a été coulée sur laquelle repose le sol du chœur, permettant de conserver ces vestiges. La crypte rectangulaire conserve des chapiteaux datés des années 1150 qui seraient selon Lindy Grant des vestiges d'une reconstruction de la nef. La crypte rectangulaire était séparée du déambulatoire qui ouvrait sur trois absidioles rayonnantes. Un fragment conservé au musée départemental des Antiquités montre le pavage de la crypte au XIe siècle en pierre et marbre.
Une légende racontait avant leur découverte qu'il existait sous la cathédrale d'immenses souterrains et un lac sur lequel on naviguait en bateau.
Depuis octobre 2014, une plaque apposée à l'occasion du millénaire du baptême de saint Olaf, roi de Norvège, rappelle qu'il fut baptisé ici en 1014 an. Un reliquaire contenant un morceau d'os du bras y a été également déposée. En 2015, le reliquaire a été placé dans l'une des chapelles du bas-côté nord.
Dès 1939, à l'initiative de Jean Lafond, historien du vitrail, la totalité des vitraux anciens sont déposés pour ne laisser en place que les vitraux du XIXe siècle, et envoyés pour l’essentiel dans la salle-basse du donjon de Niort.
Au nord, deux chapelles du collatéral recèlent les vitraux les plus anciens conservés en place en Normandie. Ces vitraux de 1200 surnommés depuis le XIVe siècle « les Belles Verrières » sont célèbres pour leur couleur bleue « de Chartres ». Remontés après la création des chapelles vers 1270, plusieurs vitraux ont été assemblés dans deux baies plus grandes, no 51 et 53 et mélangent des scènes des vies de sainte Catherine, saints Sever d'Avranches et Sévère de Ravenne, saint Nicolas, saint Jean-Baptiste et saint Étienne.
La verrière des Sept Dormants d'Éphèse, encore en place dans une baie du collatéral sud en 1832, d'après un dessin d'Eustache-Hyacinthe Langlois est déposé vers 1870, dû à son mauvais état et une restauration de mauvaise qualité. Entreposée dans des caisses, des panneaux sont vendus. Quatre sont achetés au début du XXe siècle par des musées américains. Sept autres sont remontés en 1980, dans la baie no 13 de la chapelle Saint-Pierre-Saint-Paul, dans une composition contemporaine de Sylvie Gaudin.
Le vitrail dans le déambulatoire nord, baie no 9, auprès de la chapelle de la Vierge, racontant la vie du patriarche Joseph et offert par les tondeurs de drap, porte l'inscription dans un phylactère « CLEMENS VITREARIUS CARNOTENSIS M(E FECIT) »,. Les parties inférieures des deux baies no 51 et 53 des chapelles où se trouvent les « Belles Verrières » sont garnies de vitraux différents, datés du XVe siècle, œuvre de Guillaume Barbe, maître-verrier de la cathédrale..
Au sud, les chapelles du collatéral ne recèlent pas d'anciens vitraux, car la plupart d'entre elles ont été détruites par les chanoines aux XVIIe et XVIIIe siècles pour attirer la lumière dans l'édifice assombri par ses anciens vitraux opaques. Les verrières actuelles de la majorité des chapelles du collatéral sud sont des œuvres contemporaines du maître-verrier Max Ingrand réalisées dans les années cinquante, comme pour la chapelle sainte Jeanne-d'Arc dans le croisillon sud.
Un vitrail de la première moitié du XIIIe siècle au nord du déambulatoire, offert par la corporation des poissonniers, raconte la légende de saint Julien l'Hospitalier qui inspira par ailleurs Flaubert dans son ouvrage intitulé Trois contes.
La cathédrale, est, étymologiquement, le lieu de la cathèdre, c'est-à-dire le siège de l'évêque. Mais celui-ci n'est pas présent en permanence dans son église. Le recteur est le prêtre responsable de la cathédrale en tant que monument et en tant que première église du diocèse.
Elle fait partie avec les églises Sainte-Jeanne-d'Arc, Saint-Godard et Saint-Patrice de la paroisse Notre-Dame de Rouen Centre. Elle dépend du doyenné de Rouen-Nord de l'archidiocèse de Rouen.
Deux messes sont célébrées chaque dimanche, à huit heures et demie et dix heures et demie, la seconde accompagnée des chœurs de la Maîtrise Saint-Évode. En semaine, les messes ont lieu à dix heures dans la chapelle d'Albane située dans la sacristie.
Des visites en accès libre sont possible en dehors des cérémonies religieuses. Des visites guidées gratuites sont proposées le samedi à 14h30. Pour les groupes et les accès aux espaces fermés (baptistère, crypte et chapelle de la Vierge), une réservation avec participation financière est demandée.
Richard Parkes Bonington la représente dans Vue de Rouen depuis la Seine dans un tableau datant de 1822. David Roberts la peint en 1824. Joseph Mallord William Turner en a fait un petit tableau en gouache et aquarelle vers 1832. William Parrott peint son chevet depuis la rue des Bonnetiers en 1860.
Plus tard, Camille Pissarro l'inclut en 1896 dans son tableau Les Toits du vieux Rouen, cathédrale Notre-Dame et en 1898 dans Rue de l'Épicerie, Rouen.
Durant les années 1890, Claude Monet travaille à plusieurs séries de peintures représentant le même sujet. La série la plus connue est peut-être celle qui représente la façade de la cathédrale de Rouen. Monet en peint 28 versions distinctes (les deux qui complètent la série, 30 en tout, représentent la cour d’Albane), réalisées avec une lumière variable en fonction des différentes heures du jour et des conditions climatiques de l'instant. Trois lieux distincts vont servir de points d'observation et de création à l'artiste, ce qui donne trois perspectives différentes : les deux premières toiles vont être peintes de la maison à colombage, aujourd'hui plâtrée, à l'angle de la rue du Gros-Horloge, les suivantes sont réalisées à partir d'une fenêtre au premier étage de l’ancien Bureau des Finances (office de tourisme) qui était à l'époque un grand magasin de vêtements. Les dernières toiles sont peintes d'une maison sise rue Grand-Pont, disparue avec la Seconde Guerre mondiale. Il termine en fait un certain nombre de ces peintures, plus tard, dans son atelier de Giverny.
De 2004 à 2008, un spectacle monumental, intitulé La Cathédrale de Rouen, de Monet aux pixels, a été réalisé par les scénographes de l'agence Skertzò en créant des éclairages sur la façade de la cathédrale rappelant les couleurs des tableaux de Monet. Ces vues de la cathédrale ont notamment été utilisées pour servir de couverture à l'édition Folio d'À la recherche du temps perdu, de Marcel Proust. En 2009 et 2010, un nouveau spectacle intitulé Les Nuits impressionnistes est projeté sur la façade de la cathédrale ainsi que sur la façade du musée des beaux-arts.
Pierre Dumont (1884-1936) a essentiellement peint La cathédrale de Rouen entre 1909 et 1912, la cathédrale portant témoignage du glissement de l'artiste depuis le fauvisme jusqu'à l'aboutissement cubiste qu'atteste le tableau conservé au Milwaukee Art Museum (Wisconsin).
En 1969, le peintre américain Roy Lichtenstein réalisa un triptyque sur la cathédrale intitulé Rouen Cathedral Set V. Cette toile réalisée à la peinture à l'huile et à la peinture acrylique est divisée en trois parties égales. Chaque partie représente la façade vue de biais avec des couleurs vives (différentes pour chacun des trois éléments du triptyque) et de gros points, semblables à une trame, particulièrement caractéristiques du travail de l'artiste.
La cathédrale sert de lieu d'exposition dans le cadre de Courant d'art. En 2011, l'artiste contemporain belge Mark Swysen expose quelques œuvres contemporaines qui essaiment depuis le déambulatoire jusqu'à la chapelle de la Vierge. Ces sculptures ont pour vocation de faire redécouvrir avec un œil nouveau les lieux. L'artiste Pierre Buraglio expose dans le déambulatoire et le transept nord sept œuvres dans le cadre de Courant d'art 2012. En 2016, c'est l'artiste Daoud qui expose 30 peintures et dessins dans le transept et le chœur de la cathédrale.
L'œuvre de Yadegar Asisi intitulé Rouen 1431, exposée au Panorama XXL représente la ville de Rouen et la cathédrale vues depuis la tour de Beurre. La tour Saint-Romain est représenté en travaux. La tour-lanterne est représentée avec l'Aiguille de Rouen. Cette représentation est avant tout une œuvre artistique plutôt qu'une représentation historique.
La maîtrise Saint-Évode est ancienne et réputée. On ne possède aucun document précis relatif à la fondation de la Maîtrise. Elle apparaît dans l'histoire de la cathédrale, au XIVe siècle et se composait en 1377 de quatre "enfants d'autel" (pueri altaris), dirigés par un maître appelé Médard. Le compositeur François-Adrien Boieldieu (1775-1834) et le chef d'orchestre Paul Paray (1886-1979) ont été formés dans le chœur de cette cathédrale. La maîtrise de la cathédrale prend au cours du XIXe siècle le nom de Saint-Évode, évêque de Rouen du Ve siècle.
La cathédrale de Rouen est l'une des premières cathédrales d'Occident à avoir possédé un orgue. Elle en possédait un avant 1380. Initialement installé dans le croisillon nord, près de la porte de l'archevêché, il trouve son emplacement actuel en 1493 sous l'archiépiscopat de Robert de Croismare. Elle est le berceau de l'école française d'orgue grâce à Jehan Titelouze (mort en 1633), organiste de la cathédrale à partir de 1588. S'y sont aussi illustrés, entre autres : Jacques Boyvin (rare cas d'organiste parisien venu dans une ville de province au XVIIe siècle, tant la tribune était prestigieuse) et François d'Agincourt qui fut un des titulaires de l'orgue de la Chapelle royale. La cathédrale dispose aujourd'hui de deux orgues, un grand orgue de tribune Jacquot-Lavergne et un orgue de chœur Cavaillé-Coll.
Selon Henri Loriquet, la tour Saint-Romain serait le premier beffroi de Rouen et aurait à cette occasion abrité jusqu'en 1382, date de construction du beffroi du Gros-Horloge, les cloches communales, la Rouvel et la Cache-Ribaud.
Elle a abrité de 1470 à 1685 onze cloches : la Romaine, la Rigaud, Thibault, Nicolas, Petite Marie, Compiles, Grand Saint Benoît, Petit Saint Benoît, Robin de Luz, Marie d'Estouteville (fondue en 1467 à partir du Neuf-Saint) et Guillaume d'Estouteville, d'où le surnom de la « tour aux onze cloches ». En 1685, Romaine, Petite Marie, Compiles et Guillaume d'Estouteville sont fondues pour former la Quatr'Une ou la Réunie.
À la Révolution française, les cloches sont brisées et la Georges d’Amboise est fondue. Seule la Quatr'Une est conservée. Marie et Jean la rejoignent en 1804, Henriette-Caroline en 1826. En 1845, la Quatr'Une fêlée est fondue pour créer le bourdon Louis-Marie de Bailleul, remplacé en 1920 par le bourdon Jeanne d'Arc.
Lors de la semaine rouge, le 1er juin, la tour Saint-Romain s'enflamme, causant la chute des cloches. Leur bronze est réutilisé pour concevoir la nouvelle Jeanne d'Arc, laquelle sera bénie en 1959.
La tour de Beurre disposait d'un carillon, compté parmi les plus grands de France. Créé en 1920, il est agrandi en 1954 et 1959 par la maison Paccard et totalise 50 cloches et 6 cloches « de volée ».
Une rénovation est approuvée pour un montant de 500 000 €. Les cloches sont descendues en mai-juin 2015. Elles sont envoyées à Sévrier - près d'Annecy où la fonderie Paccard les rénove ou les remplace. Seize nouvelles cloches sont réalisées dont trois bourdons: Romain, Cécile et Guillaume. Huit cloches du carillon de 1914 sont remplacées. Le nouveau carillon, qui a pris place dans la tour Saint-Romain comprend 64 cloches et est le deuxième plus important de France après celui de Chambéry au château des ducs de Savoie (70 cloches). La Tour de Beurre conserve six cloches dont une sonnerie de volée de deux cloches.
Olav Haraldsson, baptisé à Rouen en 1014, ensuite devenu roi de Norvège en 1016. Devenu saint, la cathédrale conserve des reliques
Jean François Pommeraye, Histoire de l'Église cathédrale de Rouen : métropolitaine et primatiale de Normandie, Rouen, Imprimeurs ordinaires de l'archevêché, 1686 (lire en ligne) ;
François Farin, Histoire de la ville de Rouen, Rouen, Louis du Souillet, 1731 (lire en ligne), « Histoire de l'église cathédrale de Rouen » ;
Antoine Pierre Marie Gilbert, Description historique de la cathédrale de Rouen, Rouen, Édouard Frère, 1837 (OCLC 406690933, lire en ligne) ;
Achille Deville, Revue des architectes de la cathédrale de Rouen jusqu'à la fin du XVIe siècle, Rouen, A. Lebrument, 1848 (lire en ligne) ;
Pierre Laurent Langlois, Essai historique sur le chapitre de Rouen pendant la Révolution, Rouen, Fleury éditeur, 1856 (lire en ligne) ;
Julien Loth, La cathédrale de Rouen : son histoire, sa description, depuis les origines jusqu'à nos jours, Rouen, Fleury, 1879, 622 p. ;
Abbé Sauvage, La Cathédrale de Rouen, in La Normandie Monumentale et Pittoresque, Seine-inférieure, 1893, Le Havre, Lemale et Cie, imprimeurs, éditeurs, p. 53-104.
Armand Loisel et Jean Lafond, La Cathédrale de Rouen, Paris, H. Laurens, 1913, 136 p. (OCLC 458202556) ;
John Bilson, Les Vestiges de la cathédrale de Rouen au XIe siècle., Paris, Societé Française d'Archéologie, 1927 (lire en ligne)
Léon Alfred Jouen (chanoine) (préf. André du Bois de La Villerabel), La cathédrale de Rouen : éditeur=Defontaine / Aug. Picard, Rouen et Paris, 1932, LXXIV Pl. - 166 p. (LCCN 33024655) ;
Georges Lanfry, Bulletin des Amis des monuments rouennais, Rouen, Imprimerie Lecerf, 1933, « La cathédrale de Rouen au XIe siècle », p. 117-134 ;
Edgar Naillon (préf. Pierre Petit de Julleville), Les églises de Rouen, Rouen, Éditions Henri Defontaine, 1941, 225 p. ;
Georges Lanfry, La cathédrale dans la Cité Romaine et la Normandie Ducale, Rouen, Lecerf, coll. « Les cahiers de Notre-Dame de Rouen », 1956, 93 p. ;
Georges Lanfry, La façade occidentale de la cathédrale, Rouen, Lecerf, coll. « Les cahiers de Notre-Dame de Rouen », 1956, 35 p. ;
Georges Lanfry (photogr. Ellebé), « La cathédrale sauvée et restaurée », La revue de Rouen, Rouen, La revue de Rouen, no 2,‎ 1956, p. 9-40 ;
Georges Lanfry (photogr. Ellebé), « La cathédrale à la croisée des chemins », La revue de Rouen, Rouen, La revue de Rouen, no hors série,‎ 1956, p. 1-24 ;
Georges Lanfry, La cathédrale après la conquête de la Normandie et jusqu'à l'occupation anglaise, Rouen, Lecerf, coll. « Les cahiers de Notre-Dame de Rouen », 1960, 87 p. (LCCN ltf91045006) ;
Georges Lanfry, chanoine Derivière et Maurice Morisset, La cathédrale depuis quinze siècles au cœur de la cité, Rouen, Lecerf, coll. « Les cahiers de Notre-Dame de Rouen », 1963, 142 p.
Anne-Marie Carment-Lanfry, La cathédrale Notre-Dame de Rouen, Rouen, Société des Amis des Monuments Rouennais, 1977, 257 p. ;
Jacques Le Maho, La Cathédrale primitive de Rouen, coll. « Dossiers d'Archéologie » (no 144), 1990 (ISSN 1141-7137)
Yvon Pailhès, Rouen, un passé toujours présent… : rues, monuments, jardins, personnages, Luneray, Éditions Bertout, 1994, 285 p. (ISBN 2867432197) ;
Jean-Pierre Chaline, La cathédrale de Rouen : Seize siècles d'histoire, Rouen, Société de l'Histoire de Normandie, 1996, 280 p. (ISBN 2-85351-008-5)
Yves Lescroart, La Cathédrale Notre-Dame de Rouen, Paris, Éditions du Patrimoine, coll. « Cathédrales de France », 2000, 96 p. (ISBN 978-2-85822-656-6) ;
Benoît Eliot et Stéphane Rioland (préf. Yves Lescroart), Rouen, la cathédrale invisible, Point de vues, 2000, 96 p. (ISBN 978-2-9516020-0-7) ;
Yves Bottineau-Fuchs, Haute-Normandie gothique : architecture religieuse, Éditions A. et J. Picard, 2001 (ISBN 2-7084-0617-5), « Cathédrale Notre-Dame », p. 286-322 ;
Maylis Baylé, L’architecture normande au Moyen Âge : les étapes de la création, t. 2, Luneray, Éditions Charles Corlet/Presses Universitaires de Caen, 2001 (ISBN 2-84133-134-2 et 2-85480-950-5), « Rouen : cathédrale Notre-Dame », p. 185-191 ;
(de) Dorothee Heinzelmann, Die Kathedrale Notre-Dame in Rouen – Untersuchungen zur Architektur der Normandie in früh- und hochgotischer Zeit, Münster, Rhema-Verlag, 2003, 391 p. (ISBN 978-3-930454-21-1) ;
François Lemoine et Jacques Tanguy, Rouen aux 100 clochers : Dictionnaire des églises et chapelles de Rouen (avant 1789), Rouen, PTC, 2004, 200 p. (ISBN 2-906258-84-9, OCLC 496646300) ;
Yvon Pailhès, Rouen, un passé toujours présent… au passé perdu : les églises, les monuments - rues et places, Luneray, Éditions Bertout, 2004, 230 p. (ISBN 2867435390)
Alain Erlande-Brandenburg (préf. Sylviane Tarsot-Gillery), 396-1996, XVIe centenaire de la cathédrale Notre-Dame de Rouen : Colloque international 5, 6 et 7 décembre 1996, Rouen, Connaissance du Patrimoine de Haute-Normandie, coll. « Images du Patrimoine », 2005, 312 p. (ISBN 2-910316-24-6) ;
Georges Lanfry (photogr. Bernard Lefebvre), Rouen, la cathédrale retrouvée, Point de vues, 2006, 96 p. (ISBN 978-2-915548-10-5) ;
Frédéric Épaud, De la charpente romane à la charpente gothique en Normandie, Caen, CRAHM, 2007, 613 p. (ISBN 978-2-902685-39-4)
Anne-Marie Carment-Lanfry et Jacques Le Maho (préf. Jacques Le Maho), La cathédrale Notre-Dame de Rouen : édition revue et complétée par Jacques Le Maho, Mont-Saint-Aignan, Publications des Universités de Rouen et du Havre, 2010 (1re éd. 1977), 312 p. (ISBN 978-2-87775-477-4);
Jean-Charles Descubes (dir.) (préf. Jean-Charles Descubes), Rouen : Primatiale de Normandie, Strasbourg, La Nuée Bleue, coll. « La grâce d'une cathédrale », 2012, 511 p. (ISBN 978-2-7165-0792-9)
Jean-Marc Lanfry, La cathédrale un éternel chantier : Rouen 1956-2000, Édition des Falaises, 2014, 160 p. (ISBN 978-2-84811-230-5)
Louise Lefrançois-Pillion, Les portails latéraux de la cathédrale de Rouen : étude historique et iconographique sur un ensemble de bas-reliefs de la fin du XIIIe siècle, A. Picard et fils, 1907, 282 p. (lire en ligne), 1905 p. 81-100, p. 199-212
Markus Schlicht (préf. Vincent Juhel), La Cathédrale de Rouen vers 1300 : Portail des Libraires, portail de la Calende, chapelle de la Vierge, Caen, Société des Antiquaires de Normandie, 2005, 426 p. (ISBN 2-9510558-3-8, OCLC 1279-6662) ;
Franck Thénard-Duvivier (préf. Peter Kurmann), Images sculptées au seuil des cathédrales : Les portails de Rouen, Lyon et Avignon, Mont-Saint-Aignan, Publications des Universités de Rouen et du Havre, 2012, 338 p. (ISBN 978-2-87775-523-8).
François Verdier, « Le beurre et la couronne », In Situ. Revue des patrimoines., no 1,‎ 1er juin 2001 (ISSN 1630-7305, DOI 10.4000/insitu.1148, lire en ligne)
Eustache-Hyacinthe Langlois, Notice sur l'incendie de la Cathédrale de Rouen, Rouen et Paris, 1823 (lire en ligne) ;
Achille Deville, Lettre à M. Alavoine, architecte de la nouvelle flèche en fonte de fer de la cathédrale de Rouen, sur la flèche de Robert Becquet, incendiée le 15 septembre 1822, Rouen, Nicétas Périaux, 1831 (lire en ligne)
Espérance Langlois, Les 86 stalles sculptées du chœur de la cathédrale de Rouen : métiers, costumes, grotesques, en Normandie au XVe siècle, Rouen, P. et M. Mannschott, 1987, 86 p.
Les Stalles de la cathédrale de Rouen : histoire et iconographie, Université de Rouen, 2001 (ISBN 2-87775-351-4) ;
Eustache-Hyacinthe Langlois, Stalles de la cathédrale de Rouen, Rouen, Nicétas Périaux, 1838 (lire en ligne) ;
Élaine C. Block et Frédéric Billiet, Les stalles de la cathédrale de Rouen : Histoire et iconographie, Mont-Saint-Aignan, Publications des universités de Rouen et du Havre, 2003 (ISBN 2-87775-351-4, LCCN 2005455082, lire en ligne)
Achille Deville, Liste des peintres-verriers de la cathédrale de Rouen, Rouen, F. Baudry, 1831 (lire en ligne).
Martine Callias Bey, Véronique Chaussé, Françoise Gatouillat et Michel Hérold, Corpus Vitrearum : Les vitraux de Haute-Normandie, Paris, CNRS Éditions / Monum, coll. « Recensement des vitraux anciens de la France », 2001, 495 p. (ISBN 2-85822-314-9)
Jacques Le Maho et Cécile Niel, Inhumations et édifices religieux au Moyen Âge entre Loire et Seine, Caen, Publications du CRAHM, 2004, 219 p. (ISBN 2-902685-30-0, lire en ligne), « Observation sur la topographie funéraire de la cathédrale de Rouen (Xe – XIVe siècle) », p. 93-119
Nicétas Périaux, Dictionnaire indicateur et historique des rues et places de Rouen, revue de ses monuments et de ses établissements publics, Saint-Pierre-de-Salerne, Gérard Monfort, 1819, p. 92-100 ;
Charles de Robillard de Beaurepaire, Notes sur le parvis de la cathédrale de Rouen, 1873-1883 (lire en ligne).
Jean-Jacques Antier, La Fille du carillonneur, Paris, Presses de la Cité, coll. « Romans terres de France », 2009, 301 p. (ISBN 9782258075696, OCLC 301664063)
Alain Aubourg, Play with Cathedral : un monument dans tous ses états, Paris, Point de vues, 2012, 256 p. (ISBN 978-2-915548-74-7)
 Portail de l’architecture chrétienne   Portail du catholicisme   Portail des monuments historiques français   Portail de Rouen   Portail de l’orgue