
Les tableaux de la chapelle Cerasi forment un ensemble de deux toiles de grand format peintes par Caravage entre 1600 et 1601 ou 1604 sur une commande initiale de Tiberio Cerasi, trésorier général du pape, pour être installées dans une chapelle privée de l'église Santa Maria del Popolo de Rome où elles sont toujours conservées. L'architecture de la chapelle est due à Carlo Maderno et les tableaux de Caravage encadrent une autre œuvre, l’Assomption de la Vierge commandée à Annibale Carrache à qui l'on confie également la peinture à fresque de la voûte. C'est une commande prestigieuse dont bénéficie Caravage, dont la renommée est bien installée dans le milieu artistique romain depuis sa récente production des tableaux de la série des saint Matthieu dans la chapelle Contarelli de l'église Saint-Louis-des-Français. Pour bon nombre de critiques et historiens d'art, il s'agit d’œuvres majeures dans la carrière de Caravage, qui n'a pas encore 30 ans lorsqu'il les réalise.
Les deux œuvres, qui représentent respectivement une Conversion de saint Paul et un Crucifiement de saint Pierre, auraient été d'abord rejetées puis remplacées par deux huiles sur toile et non plus sur bois, sur les mêmes thèmes mais qui, cette fois, auraient été acceptées : ce sont ces deux toiles qui ornent la chapelle. Cette succession d’œuvres acceptées ou refusées complique la tâche des historiens de l'art qui débattent sur la datation exacte des deux tableaux et sur leur position dans la chronologie des œuvres de la période romaine de Caravage.
Seule la première version de la Conversion est identifiée de nos jours et appartient à une collection privée : il n'existe aucune trace du premier tableau du Crucifiement. Toutefois, des doutes importants pèsent sur cette interprétation historique, car il n'est pas du tout établi que les premières versions des tableaux aient réellement essuyé de refus. Il est en revanche certain qu'il existe un écart de style considérable entre la première et la seconde version de la Conversion.
Chacun de ces tableaux s'inscrit dans le style que Caravage développe depuis plusieurs années et qui renvoie aux principes borroméens de la Réforme catholique. Le style dépouillé et empreint de naturalisme du jeune peintre lombard s'oppose clairement au maniérisme de l'époque ; la proximité de ses tableaux avec celui de Carrache en témoigne de façon très vivace. Caravage prend d'ailleurs grand soin d'insérer ses œuvres dans le contexte de la chapelle, c'est-à-dire d'adapter son travail à la fois aux peintures avoisinantes (tableau d'autel, fresques de la voûte) mais aussi aux conditions particulières dans lesquelles sont placés les spectateurs, ce qui l'oblige à déformer certains éléments de perspective pour se conformer à la situation d'observation dans cette étroite chapelle.
Les deux tableaux peints par Caravage et installés dans la chapelle Cerasi sont peints à l'huile sur toile. Ils encadrent un tableau d'autel dû à Annibale Carrache ; le tableau de gauche représente le crucifiement de saint Pierre, et celui de droite la conversion de saint Paul. Il est admis que ces deux œuvres constituent en réalité une seconde version proposée par Caravage, puisque chaque tableau a connu une version antérieure (peinte sur bois, conformément à la commande initiale) : mais les chercheurs débattent encore pour déterminer s'il y a eu formellement un rejet des premières versions.
Chaque tableau offre une focalisation sur un personnage central, Pierre à gauche et Paul à droite, chacun étant entouré de personnages secondaires peu nombreux et tout à fait anonymes. De nombreux parallèles peuvent être établis entre les deux œuvres, à la fois dans le domaine de la composition, de la couleur, de la taille, etc. Les deux personnages de Pierre et de Paul sont allongés sur le dos, les bras ouverts : Pierre y est contraint par le crucifiement, mais la position similaire de Paul est un libre choix de l'artiste — choix qui n'avait pas été fait, d'ailleurs, dans la première version puisque Paul se cachait le visage avec les mains. La Vierge représentée par Carrache sur le tableau d'autel a également les bras grands ouverts.
Dans chaque tableau, une pièce d'étoffe occupe le coin inférieur (droit et gauche, respectivement). Leur couleur marquée (bleue pour l'une, rouge pour l'autre) attire le regard et peut être associée à un sens symbolique : les drapés rouges aux côtés de Paul peuvent évoquer les flots de sang chrétien qu'il devait faire couler en partant en mission à Damas, tandis que la couleur bleue du manteau de Pierre peut certes rappeler le bleu marial que Carrache affiche de manière splendide sur sa Vierge, mais témoigne surtout de l'intention de Caravage d'atténuer sa palette et de se cantonner aux plus modestes tons de terre, de noir de charbon, de blanc de plomb et de vert-de-gris. Le commanditaire avait pourtant spécifiquement insisté pour que le bleu outremer soit employé, en raison de son coût exorbitant et donc de la position sociale qu'il représente.
L'épisode du crucifiement de Pierre ne se trouve pas dans le Nouveau Testament mais dans un texte apocryphe du IIIe siècle, les Actes de Pierre, qui présente le martyre du saint. La scène est reprise dix siècles plus tard par Jacques de Voragine dans sa Légende dorée : il y indique que Pierre, condamné à mort par Néron, demande à être crucifié la tête en bas car il s'estime « [indigne] de mourir de la même façon que [son] Maître Jésus ». Quant à la scène de la conversion de Paul, elle fait référence à un épisode de la vie du saint repris dans ses épîtres mais surtout dans le chapitre 9 des Actes des Apôtres : Saül alias Paul de Tarse (il prend le nom de Paul après sa conversion) est un pharisien chargé de poursuivre et de persécuter les chrétiens ; alors qu'il se rend à Damas, il est saisi sur la route par un éblouissement violent qui le jette à bas de son cheval et lui fait entendre la voix du Christ.
Le choix des thèmes des tableaux procède d'une logique symbolique : Pierre et Paul que traite Caravage sont les saints patrons de la ville de Rome et la Vierge que traite Carrache est la dédicataire de l'église elle-même. Il est donc courant à Rome de traiter d'épisodes de la vie de saint Pierre et de saint Paul ; en revanche, l'association de ces deux épisodes particuliers est inhabituelle : la conversion de Paul est généralement plutôt associée à la remise des clés par le Christ à saint Pierre. Il y a toutefois un précédent d'importance : Michel-Ange a peint à fresque ces deux mêmes épisodes pour le pape Paul III dans sa chapelle palatine ; il s'agit même de la dernière fresque réalisée par l'artiste dans les années 1540. Par conséquent, il est envisageable qu'il y ait chez le commanditaire une volonté de mettre en compétition le jeune Caravage avec le vieux maître de la Renaissance.
Le choix de ces deux scènes procède en tout cas d'une volonté d'exprimer une symétrie entre deux morts mystiques : celle de Paul qui meurt au monde pour renaître dans le Christ et celle plus littérale de Pierre qui va trouver sa récompense dans les cieux. Cette symétrie se retrouve dans les positions de chacun des deux saints, tous deux les bras en croix.
Au XVIIe siècle, trois biographes jouent un rôle important dans la connaissance de la vie et de l’œuvre de Caravage : Mancini, Baglione puis Bellori. Mancini, le premier, cite « [les tableaux] à l'église du Popolo, la chapelle Cerasi » mais c'est Baglione (ennemi affirmé de Caravage) qui entre dans le détail des tableaux, et qui affirme qu'ils sont rejetés. Giovan Pietro Bellori, à sa suite, cite à nouveau les tableaux mais sans mentionner un quelconque rejet.
Plus tard, lors de la redécouverte de Caravage au XXe siècle, le sujet de la datation des tableaux de Caravage devient central, notamment pour sa période romaine ; bon nombre d'articles sont alors publiés, qui confrontent surtout les tableaux « Contarelli » et les tableaux « Cerasi » afin de déterminer si les uns ont précédé les autres, ou même si la commande Cerasi a pu être entamée avant même l'achèvement du cycle de saint Matthieu dans la chapelle Contarelli. Après Nikolaus Pevsner, ce sont d'éminents spécialistes comme Roberto Longhi et Denis Mahon qui débattent longuement de la chronologie de ces œuvres.
La datation précise de ces tableaux est complexe à plusieurs égards : ils ne sont ni datés, ni signés — ce qui n'a rien d'inhabituel pour des œuvres produites à l'époque — et aucun document n'atteste avec certitude d'une date d'installation dans la chapelle Cerasi. Le fait que chacune des deux toiles soit produite en deux versions différentes complique encore les choses, de même que la multiplication des paiements et des commandes passées au cours de la même période. Il est toutefois établi qu'un contrat est signé le 24 septembre 1600 par le cardinal Cerasi, ce qui fournit donc une indication quant au début de la réalisation ; un autre document daté du 10 novembre 1601 atteste du paiement du solde des honoraires, ce qui semble confirmer que l'ensemble est bien réalisé entre 1600 et 1601. Ces dates sont reprises par des auteurs influents comme Roberto Longhi, Mina Gregori ou encore Catherine Puglisi.
Toutefois, une réalisation plus tardive pour les deux tableaux ultérieurs n'est pas exclue. Quelques points d'interrogation subsistent en effet : si la livraison des premiers tableaux semble confirmée en novembre 1601 (bien qu'initialement prévue pour le mois de mai), on ignore à quelle date ceux-ci sont ensuite rachetés par le futur cardinal Sannesio, et il est même possible que ce dernier n'ait en réalité obtenu que des copies retouchées. On sait en revanche que les deuxièmes versions ne sont installées dans la chapelle qu'au printemps 1605 (alors même que ladite chapelle est encore loin d'être achevée); et en termes stylistiques, l'écart est si grand d'une conception à l'autre qu'il est permis d'estimer que plusieurs années s'écoulent entretemps : une réalisation finale en 1604 est donc tout à fait plausible. C'est précisément le 1er mai 1605 que le menuisier Bartolomeo se voit confier la tâche d'installer « les tableaux des peintres » dans la chapelle contre la somme de 4 scudi et 50 baiocchi : il s'agit certainement des deux œuvres de Caravage, puisque le tableau de Carrache est déjà en place dès le 2 juin 1602 et qu'il n'y a pas là d'autres tableaux. La chapelle est enfin consacrée le 11 novembre 1606, soit cinq ans après le dernier paiement versé à Caravage.
Au sortir du XVIe siècle, Caravage sort de l'anonymat : il bénéficie désormais de la protection du cardinal Del Monte, et obtient grâce à lui la commande des trois tableaux de la chapelle Contarelli, pour l'église Saint-Louis-des-Français de Rome.
Après avoir passé plusieurs années à Rome, tout d'abord à apprendre son art dans l'atelier de Simone Peterzano, le jeune Merisi produit ses premières œuvres d'importance et se démarque clairement de ses contemporains comme le cavalier d'Arpin, dont il intègre brièvement l'atelier en 1593. Il attire finalement l'attention du cardinal del Monte, qui lui achète des œuvres (il possède huit de ses tableaux à sa mort en 1627) et le prend même à son service, l'installant dans son palais romain. Au moment où il reçoit la commande de la chapelle Cerasi en 1600, Caravage bénéficie donc à la fois d'une sécurité matérielle et d'une estime certaine des milieux artistiques romains ; le succès de sa première commande publique à Saint-Louis-des-Français est la marque d'une carrière qui est désormais solidement amorcée.
Le succès de Caravage au tournant du siècle ne signifie pas, toutefois, qu'à ce stade son œuvre puisse être considérée comme « révolutionnaire » : il apparaît plutôt comme un bon connaisseur des règles picturales du temps, règles qu'il entend certes subvertir voire mettre à bas. Les deux courants du maniérisme et du naturalisme (y compris fondé sur un vif contraste entre ombres et lumière) sont déjà vivaces à Rome, et si Caravage n'est donc pas à l'origine du naturalisme, il n'est pas non plus tout à fait débarrassé de certains aspects maniéristes comme on le perçoit par exemple dans le Martyre de saint Matthieu. Il délaisse en tout cas les thèmes profanes pour se consacrer aux grandes toiles à thème religieux, et s'inscrit dans la lignée de la pensée catholique réformiste de l'époque, comme exprimée en particulier par Charles Borromée. L'art d'inspiration religieuse est alors très codifié ; les deux œuvres de la chapelle Cerasi, avec leur focalisation sur le personnage principal, semblent d'ailleurs suivre à la lettre les recommandations du cardinal Paleotti qui, dans son Discours sur les images sacrées et profanes de 1582, indique que le peintre doit diriger et retenir l'attention du spectateur sur le sujet même de chaque tableau.
La renommée de Caravage à Rome est telle au moment où il travaille sur la série des tableaux sur saint Matthieu, pour la chapelle Contarelli de Saint-Louis-des-Français, que de nouvelles commandes lui parviennent avant même que ces tableaux ne soient achevés. Tout d'abord, il est sollicité par le commerçant Fabio Nuti, peut-être pour réaliser sa Nativité avec saint François et saint Laurent (toile aujourd'hui disparue),. Puis il reçoit une autre commande de prestige, dont le contrat est daté du 24 septembre 1600 : pour 400 écus, il s'agit de fournir deux tableaux de côté pour décorer une chapelle de l'église Santa Maria del Popolo, toujours à Rome.
Dans cette prestigieuse église romaine, le cardinal Tiberio Cerasi a en effet acquis auprès des Augustins de Lombardie une chapelle afin de s'y faire inhumer. Cerasi, trésorier général de la Chambre apostolique, est un personnage important qui entend laisser sa marque dans la chapelle qui porte désormais son nom ; à l'image du cardinal Contarelli, il souhaite obtenir une décoration digne de son rang et de son prestige. La chapelle est achetée deux mois avant que la commande ne soit passée, et Cerasi souhaite visiblement éviter de longs délais du type de ceux qui ont bloqué si longuement la décoration de la chapelle Contarelli ; peut-être anticipe-t-il sa mort prochaine, qui l'empêche en effet de voir les tableaux achevés. Quoi qu'il en soit, le cardinal a indiqué deux ans auparavant dans son testament que ses biens reviendraient à l'hôpital de Santa Maria Consolazione, dont les Frères sont désignés légataires universels : son père y travaillait comme médecin, et Tiberio Cerasi a toujours gardé des liens étroits avec cette institution. Né en 1544, il fait d'abord fortune grâce à ses talents de juriste à la cour papale puis est nommé trésorier général en 1596 : ces fonctions prestigieuses lui offrent l'occasion de travailler fréquemment avec le cardinal Vincenzo Giustiniani (lui-même dépositaire général de la Chambre apostolique, collectionneur et déjà propriétaire du Joueur de luth) qui l'oriente sans doute vers le nom de Caravage pour participer à la décoration de la chapelle qu'il fait aménager,. L'implication de Giustiniani est en tout cas visible dans le contrat passé entre Cerasi et Caravage, puisqu'il y est désigné comme le banquier chargé de régler au peintre les sommes dues. On peut aussi imaginer que la puissante famille Crescenzi, déjà à l’œuvre dans l'attribution à Caravage des tableaux de la chapelle Contarelli, joue un rôle là encore dans l'orientation du commanditaire vers le jeune et prometteur Merisi.
Cerasi a pu également être orienté, dans son choix de passer commande à Caravage, par l'ordre religieux des Augustins qui dirige l'église Santa Maria del Popolo (et dont les origines lombardes font écho à celles de Caravage) : leur vision de l'Homme comme récipiendaire de la grâce divine correspond tout à fait à l'esprit qui se dégage de la Vocation de saint Matthieu, très récemment installée à Saint-Louis-des-Français, c'est-à-dire à deux pas de là.
La commande consiste à fournir deux tableaux sur panneau de cyprès (bien que le bois soit un support inhabituel pour Caravage) : une Conversion de saint Paul et un Crucifiement de saint Pierre de dix palmi de hauteur, soit plus de deux mètres. C'est le marquis Vincenzo Giustiniani, banquier de son état mais aussi collectionneur et figure éminente du milieu artistique romain, qui est chargé des modalités financières : la somme considérable de 400 écus est offerte pour la réalisation des deux tableaux, dont 50 sont versés à la signature du contrat.
Annibale Carrache se voit confier la réalisation du retable central, autour duquel doivent être installées les œuvres de Caravage, et il est exigé de Caravage qu'il fournisse des ébauches afin de faire valider ses propositions de tableaux,. Le contrat qui engage Caravage lui attribue le titre pompeux d'« egregius in urbe pictor » (« le peintre le plus talentueux de la ville ») et rapproche cet éloge du choix qui est fait de commander le retable à Carrache : on peut y voir une formule rhétorique de politesse, ou alors y déceler une intention affichée de recruter les plus grands artistes romains du temps. Par ailleurs, l'architecte choisi pour aménager la chapelle est Carlo Maderno, lui aussi un artiste d'importance. Il est probable que le contrat passé avec Caravage intervienne alors que Maderno et Carrache ont déjà été sollicités, ce qui pourrait expliquer l'exigence du support en bois. En effet, non seulement Caravage lui-même n'y est pas du tout habitué, mais on ne trouve pas de précédent dans toute l'église. Mais comme le tableau de Carrache est effectué sur bois de cyprès, le commanditaire a pu vouloir s'assurer de la cohérence de l'ensemble en exigeant le même support pour tous les tableaux.
La taille des deux tableaux est restreinte par les dimensions étroites de la chapelle, et oblige donc à réaliser des œuvres très verticales, à la composition resserrée : les deux tableaux finaux mesurent 230 × 175 cm, et la première Conversion tout juste quelques centimètres de plus. L'espace disponible dans la chapelle Cerasi est plus contraint encore qu'il ne l'était pour la commande précédente dans l'église de saint-Louis-des-Français, aussi est-il nécessaire de procéder à différents ajustement d'échelle comme de perspective afin que les tableaux puissent être vus à partir de points de vue éloignés et particulièrement bas : les tableaux sont en effet accrochés à près de 2,5 m de hauteur et se situent à 5 m environ de l'étroite porte d'accès à la chapelle.
Cette contrainte liée aux dimensions particulières imposées doit donc avoir joué un rôle décisif dans certains choix de composition, et en particulier dans l'approche des personnages. Contrairement à la situation de la chapelle Contarelli, la verticalité décourage toute tentative d'expansion du récit et pousse au contraire à resserrer l'action autour d'un nombre réduit de protagonistes ; de plus, l'espace étroit contraint le point de vue du spectateur, qui se trouve en position oblique. Cette situation fait qu'au premier plan à gauche apparaît tout d'abord le bourreau agenouillé, dont on voit surtout le postérieur : Bernard Berenson, dans un humour mordant, n'y voit qu'« une étude de fesses » et Catherine Puglisi suggère également qu'« il est bien possible que Caravage ait profité de l'occasion pour glisser là une petite plaisanterie de son cru ».
Il est remarquable que la première version de la Conversion ne semble absolument pas tenir compte des conditions d'observation particulières à la chapelle ; a contrario, les versions en place de la Conversion et du Crucifiement (les secondes versions, donc) sont remarquablement bien adaptées à leur emplacement, notamment à travers les constructions en diagonale et légèrement anamorphiques pour le plan du sol, constructions qui correspondent au point de vue nécessairement oblique des spectateurs.
Un autre élément est nécessairement pris en compte par Caravage : l'Assomption de la Vierge, le tableau central d'Annibale Carrache qu'il vit probablement avant d'entreprendre la réalisation finale de ses propres toiles. En effet, la posture de Saül étendu, les bras grands ouverts, semble directement transposée de celle de la Vierge de Carrache. En revanche, les choix stylistiques et de composition sont très différents : Carrache comprime de grandes figures dans un espace restreint, tandis que Caravage limite les figures et joue avec l'extrême bord du cadre ; Carrache choisit une palette claire, une lumière uniforme et des personnages idéalisés alors que Caravage se limite aux teintes sombres, privilégie un éclairage très contrasté et introduit des figures populaires et subalternes. C'est une période dans la carrière de Caravage où il cherche à parvenir à une plus grande sobriété dans l'expression ; et il atteint dans ces deux tableaux à une force d'expression au moins aussi grande que dans ceux de la chapelle Contarelli. Les deux œuvres se distinguent notamment par des dispositions de personnages soumises à une géométrie rigoureuse et originale, jouant du contrapposto (diagonales contraires) et provoquant toute l'admiration dans le public romain. C'est un jeu de miroirs entre ces lignes diagonales qui est proposé par le peintre, encore renforcé par la disposition dans le coin inférieur le plus éloigné de chaque tableau de pièces de tissu monochrome.
L'historien de l'art Andrew Graham-Dixon insiste sur l'écart considérable entre les styles des deux peintres, estimant même que l'un comme l'autre choisissent délibérément de marquer leur appartenance à des styles opposés : « [l’œuvre] de Carrache incarne à la perfection les traditions auxquelles le travail de Caravage s'oppose si brutalement ». Tandis que Carrache va au bout de sa logique et des règles esthétiques et religieuses du temps en réaffirmant des valeurs de beauté idéalisée, de couleurs splendides et de transcendance exaltée, Caravage creuse au contraire son sillon en témoignant d'une piété naturaliste et en faisant usage de teintes humbles, ordinaires et peu coûteuses. Le contraste est tel qu'on peut penser qu'il n'est pas accidentel que le cheval de saint Paul soit ainsi placé qu'il montre sa croupe à l'Assomption de Carrache.
Les peintures des voûtes, quant à elles, offrent un écho direct aux tableaux et expriment la source divine des événements qui y sont représentés : à gauche, au-dessus du Crucifiement, un panneau représente Pierre agenouillé devant Jésus ; à droite, au-dessus de la Conversion, Jésus relève Paul.
La tradition voudrait que la lumière représentée dans les tableaux joue avec les sources de lumière existant — mais en l'occurrence (et contrairement à ses choix de la chapelle Contarelli), Caravage ignore la lumière provenant de l'alcôve située au-dessus du tableau d'autel. Leo Steinberg montre qu'il choisit une « source » bien différente, celle du Paradis peint sur la voûte dans l'antichambre de la chapelle, qui illumine virtuellement les deux scènes des tableaux avec une focalisation particulière sur la figure de la colombe peinte par Giovanni Battista Ricci. Ajoutée à l'observation des fresques sur la voûte, cette remarque permet de conclure que Caravage s'inscrit dans un contexte d'ensemble : ses tableaux ne sont pas des tableaux de chevalet posés là par hasard, mais ils sont pleinement conçus pour s'inscrire dans cet environnement bien précis. Steinberg renforce son observation par une analyse des formes et des raccourcis anatomiques que s'impose Caravage afin de parvenir à une anamorphose convaincante, puisque les tableaux ne sont pas prévus pour être vus de face mais en s'approchant par leur côté. Ils seraient donc conçus non pas pour une observation statique, mais pour un spectateur en mouvement, qui se déplace dans l'église jusqu'à la chapelle et aux œuvres. Toutefois, l'hypothèse de Steinberg sur cette lumière symbolique est contestée, surtout depuis une récente restauration qui fait mieux percevoir que la lumière viendrait plus logiquement du clair-étage situé à l'extérieur de la chapelle, de l'autre côté du transept. Orientée vers l'ouest, cette série de fenêtres offre une source de lumière naturelle qui est tout à fait cohérente avec celle qui frappe saint Paul dans la Conversion.
Ces subtilités de construction, sur le plan de la composition comme de l'éclairage, peuvent avoir été influencées par la fréquentation de l'entourage du cardinal del Monte, et singulièrement de son frère Guidobaldo del Monte dont le traité Perspectivae, justement publié en 1600, évoque à la fois des questions de géométrie et de perspective picturale.
Le peintre Giovanni Baglione, contemporain et rival de Caravage, est le premier à évoquer un refus des premières versions proposées par Caravage, dans ses Vite de' Pittori : 
« Il avait d'abord fait ces tableaux d'une autre façon ; mais ces premières versions n'ayant pas plu au client, elles furent prises par le cardinal Sanessio. Caravage fit ensuite ceux qu'on voit aujourd'hui. Ils sont peints à l'huile, puisque Caravage ne travaillait pas autrement. La chance et la célébrité l'emportaient décidément. »
 Le futur cardinal Giacomo Sannessio, ami du cardinal Del Monte, aurait donc profité de ce rejet pour acquérir les deux tableaux initialement prévus.
La première version du Crucifiement de saint Pierre, si elle a jamais existé, a disparu depuis : seules des spéculations peuvent expliquer pourquoi elle aurait été remplacée par une autre. En revanche, la première version de la Conversion de saint Paul, aujourd'hui conservée en collection particulière à Rome, est bien connue et autorise donc des analyses comparatives.
Un consensus critique se dégage pour noter les vastes différences entre les deux versions de cette Conversion. Roberto Longhi va jusqu'à estimer qu'il y a entre les deux « presque place pour l'ensemble du parcours de l'artiste, de la toute première jeunesse jusqu'à la pleine maturité ». La voix du Christ qu'est supposé entendre Saül n'est plus incarnée dans la seconde version ; Saül lui-même est considérablement rajeuni et ne porte plus qu'une mince barbe ; le tumulte de la scène initiale est remplacé par une situation presque dénuée de tout mouvement, apaisée comme le cheval que retient un vieux serviteur. Caravage est passé d'une première lecture littérale à une vision interprétative singulière, où la lumière joue un rôle clé. Cela lui est d'ailleurs parfois reproché, notamment par son biographe Bellori qui regrette que la scène soit « dépourvue de toute action » ; il y a là en tout cas une considérable économie de moyens, dans une composition resserrée qui témoigne d'une grande puissance d'émotion.
C'est la même économie de moyens qui se retrouve dans le Crucifiement : Caravage écarte tout effet architectural et ne montre ni la foule ni même aucun objet extérieur à la scène, à l'exception notable de la pierre au premier plan, cette « pierre » sur laquelle le Christ veut bâtir son Église. Ce dépouillement du décor, qui se retrouve dans la seconde Conversion, n'empêche pourtant pas les deux tableaux d'être empreints d'un étonnant réalisme, et d'atteindre à un naturalisme qui fascine autant à l'époque de Caravage que de nos jours.
L'hypothèse du rejet des premiers tableaux pose toutefois bon nombre de questions, car peu d'informations réelles sont disponibles entre le contrat de 1600 et le texte de Baglione en 1642. Denis Mahon suggère par exemple que le refus pouvait faire suite à un manquement de la part de Caravage, qui aurait refusé de fournir les esquisses préparatoires promises ; ou bien que les toiles finales se soient révélées très différentes des esquisses initiales.
Mais pour Roberto Longhi, l'hypothèse du rejet n'est supportée que par les insinuations initiales de Baglione ; il pense plutôt que c'est Caravage lui-même qui souhaite remplacer les premiers tableaux par d'autres, réalisés sur toile — sa technique préférée. Longhi juge plutôt surprenant, au contraire, que la seconde Conversion n'ait pas été rejetée ni censurée ; il ne l'explique que par sa position relativement cachée, latérale, dans l'ombre, et estime que c'est ce qui justifie que ces deux œuvres aient été si longtemps ignorées. Mina Gregori n'exclut pas l'idée du refus, dans la mesure où elle juge que la première version de la Conversion a pu être considérée comme présentant une scène trop encombrante et trop mouvementée ; quoi qu'il en soit, elle constate que les tableaux définitifs offrent une représentation « sans agitation dramatique et sans le concours du pathos antique ». De son côté, Gérard-Julien Salvy comprend mal ce refus et émet l'idée que les secondes versions ont pu être proposées pour mieux tenir compte de l'intervention d'Annibale Carrache avec son chromatisme plus clair. Il juge peu plausible que la seconde Conversion, pourtant radicale dans son approche, ait été acceptée parce que placée dans un recoin sombre : c'est pour lui la marque d'une décision courageuse d'un commanditaire éclairé, mais aussi le témoignage de la confiance placée dans le désormais célèbre Caravage, qu'on sollicite à nouveau même lorsqu'une première œuvre n'a pas donné toute satisfaction. Francesca Cappelletti est d'avis similaire et n'exclut pas que Caravage ait lui-même choisi de remplacer ses propres œuvres, mais elle juge plus crédible que la décision ait été prise soit par le commanditaire, soit par le clergé après le décès de Cerasi en 1601, que ce soit à cause de la mauvaise réaction du support à la lumière une fois en place, ou encore à cause de l'inadéquation avec l'Assomption de Carrache. Une théorie proche suggère que seule la Conversion aurait été rejetée, et que c'est Caravage lui-même qui aurait décidé ensuite de refaire un nouveau Crucifiement, légèrement modifié afin de correspondre au mieux à la seconde version de la Conversion.
Une autre historienne d'art spécialiste de Caravage, Sybille Ebert-Schifferer, affirme très directement que Baglione « se trompe » et que les premiers tableaux n'ont pu être rejetés par le commanditaire. En effet, Cerasi est déjà mort à la livraison des tableaux ; d'autre part, la confrérie ne peut les avoir rejetés non plus puisque Caravage est bel et bien payé. En revanche, la quittance de son solde fait apparaître un règlement non pas de 400 mais seulement de 300 écus : ce « rabais » consenti par le peintre peut s’expliquer par son intention affichée de proposer ultérieurement une seconde version, plus conforme à ses intentions et à ses habitudes techniques. Une autre hypothèse encore situe la création de la première Conversion dès 1599, l'idée étant que ce tableau a pu être présenté non pas de façon définitive mais plutôt en vue du contrat de septembre 1600 : il ne s'agirait donc pas, là non plus, d'un véritable refus de l’œuvre à sa livraison.
(it) Maria Bernardini et al., Caravaggio Carracci Maderno : La Cappella Cerasi in Santa Maria del Popolo a Roma, Silvana, 2001, 160 p. (ISBN 88-8215-321-5).
(en) Heather Nolin, « "Non piacquero al Padrone": A Reexamination of Caravaggio's Cerasi Crucifixion of St.Peter », Rutger's Art Review, no 24,‎ 2008, p. 104 (ISSN 0194-049X, lire en ligne).
(en) Leo Steinberg, « Observations in the Cerasi Chapel », The Art Bulletin, vol. 41, no 2,‎ juin 1959, p. 183-190.
André Berne-Joffroy, Le Dossier Caravage : Psychologie des attributions et psychologie de l’art, Paris, Flammarion, coll. « Champs arts », 2010 (1re éd. 1959, éditions de Minuit) (ISBN 978-2-0812-4083-4), réédition annotée par Arnauld Brejon de Lavergnée (coll. « Idées et recherche ») en 1999 puis mise à jour pour l'édition de 2010.
Laurent Bolard, Caravage, 1571-1610, Paris, Fayard, 2010 (ISBN 978-2-213-63697-9, présentation en ligne, lire en ligne).
Francesca Cappelletti (trad. Centre International d'Études Linguistiques), Le Caravage et les caravagesques, Le Figaro, coll. « Les Grands Maîtres de l'Art », 2008, 335 p. (ISBN 978-2-8105-0023-9).
Sybille Ebert-Schifferer (trad. V. de Bermond et J-L Muller), Caravage, éditions Hazan, 2009, 319 p. (ISBN 978-2-7541-0399-2).
(en) Andrew Graham-Dixon, Caravaggio : A life sacred and profane, Penguin books, 2010, 514 p. (ISBN 978-0241954645, lire en ligne).
Roberto Longhi (trad. Gérard-Julien Salvy), Le Caravage, éditions du Regard, 2004 (1re éd. 1927), 231 p. (ISBN 2-84105-169-2).
Catherine Puglisi (trad. D.-A. Canal), Caravage, Paris, Phaidon, 2005 (1re éd. 1998), 448 p. (ISBN 978-0-7148-9995-4), 1re éd. française 2005, réimp. brochée 2007.
François Quiviger, Caravage, Scala publications/Réunion des musées nationaux, 1992, 64 p. (ISBN 2-7118-2700-3).
Gérard-Julien Salvy, Le Caravage, Gallimard, coll. « Folio biographies », 2008, 317 p. (ISBN 978-2-07-034131-3).
Claudio Strinati (dir.) (trad. D.-A. Canal), Caravage, Éditions Place des Victoires, 2015, 360 p. (ISBN 978-2-8099-1314-9).
Michele Cuppone, « La vie de Michelangelo Merisi », dans Claudio Strinati (dir.), Caravage, 2015, p. 15-27.
Fabio Scaletti, « Catalogue des œuvres originales », dans Claudio Strinati (dir.), Caravage, 2015, p. 29-209.
Claudio Strinati, « Des débuts mystérieux », dans Claudio Strinati (dir.), Caravage, 2015, p. 211-240.
(en) John Varriano, Caravaggio: The Art of Realism, Pennsylvania State University Press, 2006, 288 p. (ISBN 9780271047034, lire en ligne).

Les tableaux de la chapelle Contarelli forment un ensemble de trois toiles de grand format peintes par Caravage entre 1599 et 1602 sur une commande initiale du cardinal Matteo Contarelli pour l'église Saint-Louis-des-Français de Rome, qui est finalement honorée après sa mort par ses exécuteurs testamentaires. L'intervention du cardinal Del Monte, protecteur de Caravage, est déterminante dans l'obtention de ce contrat qui est le plus important de la jeune carrière du peintre, lequel n'a pas encore 30 ans. Les œuvres évoquent trois grandes étapes de la vie de l'apôtre saint Matthieu : son appel par Jésus-Christ (La Vocation de saint Matthieu), sa rédaction de l'Évangile guidée par un ange (Saint Matthieu et l'Ange), et son martyre (Le Martyre de saint Matthieu). Elles sont toujours conservées dans l'église Saint-Louis-des-Français.
Bien que Caravage travaille particulièrement vite, l'installation des toiles se fait lentement et par étapes : ce sont d'abord les deux toiles latérales représentant la Vocation et le Martyre qui sont accrochées en 1600, puis il est décidé d'y ajouter un tableau d'autel avec l'ange en remplacement d'une statue qui ne donne pas satisfaction ; mais ce tableau doit être refait car sa première version est rejetée. En 1603, l'ensemble est enfin mis en place de manière définitive et rencontre un grand succès, même si des critiques parfois virulentes sont émises contre ses aspects novateurs, en particulier contre le naturalisme de sa peinture ainsi que contre certains choix théologiques.
La renommée de Caravage, dont c'est la première commande à destination publique, augmente alors considérablement. Son œuvre commence à être véritablement connue, dans le milieu de la peinture romaine comme auprès du grand public.
L'église Saint-Louis-des-Français s'édifie à partir de 1518 à Rome entre le Panthéon et la place Navone ; propriété de la France, elle est destinée aux pèlerins français qui se rendent dans la cité papale. Les 70 années que dure sa construction sont marquées par divers épisodes des guerres de religion qui déchirent alors l'Europe (dont l'épisode de la Saint-Barthélémy en 1572), et la papauté fait un choix délibéré de propagande religieuse catholique : les conclusions du concile de Trente, qui s'achève en 1563, mettent notamment l'accent sur le rôle crucial des images pour propager la foi.
Les règnes des papes Sixte V puis Clément VIII (dont le règne coïncide avec la durée du séjour romain de Caravage : 1592-1605) sont marqués par une vive activité artistique, dans un contexte de retour aux racines chrétiennes de l'art pictural. L'Académie de Saint-Luc renaît en 1593, dirigée par Federico Zuccari. Le cardinal Frédéric Borromée, prélat influent, en est initialement le protecteur mais il devient archevêque de Milan en 1596 ; lui succèdent le cardinal Francesco Maria del Monte et le vieux cardinal Paleotti, ancien du concile de Trente et auteur d'un traité sur l'art. C'est donc une période favorable aux commandes officielles, avec une certaine ouverture de la part du clergé envers de nouvelles formes artistiques : les succès enregistrés par Jan Brueghel de Velours, par Federico Barocci ou encore par Annibale Carracci témoignent d'une tendance marquée à « l'Art du vrai », en opposition notamment à une certaine forme de maniérisme.
C'est à Rome que vit à cette époque le prélat français Matthieu Cointrel, dont le nom est couramment italianisé en Contarelli comme il est alors d'usage, et qui accède au rang de cardinal en décembre 1583. Contarelli est un proche du pape Grégoire XIII, qui règne de 1572 à 1585. Ayant largement contribué au financement de Saint-Louis-des-Français (en particulier pour les travaux de façade), Contarelli y désigne une chapelle pour y être inhumé, la première chapelle à gauche du maître-autel, qu'il avait acquise dès 1565.
Après avoir reçu sa formation initiale à Milan, Caravage arrive à Rome au début des années 1590, peut-être à l'été 1592, âgé d'une vingtaine d'années. Il passe par plusieurs ateliers pour y travailler sur diverses productions de petit format, fleurs, fruits, etc. À la fin des années 1590, le cardinal del Monte découvre ses tableaux et le prend sous sa protection : il l'installe même sous son toit au Palazzo Madama, sa résidence officielle depuis 1589 en tant que représentant du grand-duc de Toscane, Ferdinand Ier de Médicis. Le Palazzo — aujourd'hui siège du Sénat italien — est situé exactement à côté de l'église saint-Louis-des-Français. Il est probable, néanmoins, qu'en l'occurrence Caravage soit plutôt installé au Palazzo Firenze (it) que del Monte utilise en complément du Palazzo Madama : ce bâtiment dispose en effet de pièces souterraines équipées de soupiraux qui laissent passer la lumière du jour, ce qui correspondrait tout à fait aux besoins d'éclairage pour la série de tableaux de la chapelle Contarelli.
Malgré le succès qu'il commence à rencontrer dans le milieu des amateurs d'art, comme en témoigne le mécénat du cardinal, Caravage n'a pas encore bénéficié de commandes officielles et n'a réalisé aucune œuvre à thème religieux : la série des Saint Matthieu représente pour lui une nouveauté. Les tableaux de la chapelle Contarelli constituent donc sa première commande publique,. Le succès en est si intense et immédiat qu'avant même d'avoir achevé cette commande, il en reçoit une autre, tout aussi prestigieuse, de la part de Tiberio Cerasi pour l'église Santa Maria del Popolo.
Peu avant de mourir en 1585, Contarelli choisit le peintre Girolamo Muziano pour peindre six scènes de la vie de saint Matthieu sur le retable, les murs et la voûte ; mais Muziano meurt à son tour en 1592 sans même avoir commencé les travaux. Ce sont donc les héritiers du cardinal, Mgr Melchior Crescenzi et son neveu Virgilio, qui ont la responsabilité de la poursuite des travaux : ils choisissent de solliciter Giuseppe Cesari, alias le Cavalier d'Arpin. Celui-ci réalise bien la fresque sur la voûte en 1593, ainsi que deux autres représentant un Miracle de saint Matthieu et deux groupes de deux prophètes, mais il ne fournit finalement aucune des toiles également demandées. Il réalise pourtant un dessin préparatoire pour une Vocation de saint Matthieu, mais sans aller plus loin. Par ailleurs, une statue est commandée dès 1587 au sculpteur Jacob Cobaert pour être placée au-dessus de l'autel, statue qui ne sera finie et installée qu'en 1602.
Le choix de passer commande de toiles et non pas d'une fresque décorative pour décorer une chapelle romaine est une innovation propre à la décennie 1590-1600. Il n'y a que de rares exemples plus précoces à Rome : les tableaux de Muziano pour la basilique Sainte-Marie d'Aracœli à Rome notamment, sont produits entre 1586 et 1589 et portent également sur des scènes de la vie de saint Matthieu. Mais cette tendance, nouvelle à l'époque, est appelée à durer.
Virgilio Crescenzi meurt en 1592, et son exécuteur testamentaire se trouve être le cardinal Del Monte, membre de la Fabrique de Saint-Pierre qui dirige et organise les travaux du clergé au Vatican : il est donc vraisemblable, comme l'écrit d'ailleurs Baglione, son premier biographe, que Del Monte convainque Melchior Crescenzi et François Cointrel (neveu du défunt cardinal) de solliciter Caravage pour décorer les parois latérales des chapelles. D'après Bellori, son biographe au XVIIe siècle, Caravage appartient même à la maison de Mgr Crescenzi sur recommandation du Cavalier Marin (ce qui n'est pas attesté par ailleurs) et produit des portraits des deux commanditaires (qui ont aujourd'hui disparu). Del Monte peut ainsi, par son intervention, à la fois pousser la carrière de son protégé et montrer tout l'intérêt qu'il porte à la France.
Une commande est finalement passée à Caravage en 1599, alors que les administrateurs de l'église décident de rouvrir la chapelle Contarelli au culte. Un contrat daté du 23 juillet 1599 prévoit le versement de 400 écus pour ces deux toiles latérales, qui sont inaugurées à peine un an plus tard, en juillet de l'année sainte 1600 : il s'agit de la Vocation et du Martyre de saint Matthieu qui prennent place de part et d'autre de l'autel. La réalisation de ces deux toiles est donc particulièrement rapide.
La statue de Cobaert, à peine installée sur l'autel en 1602, est finalement rejetée par la congrégation de Saint-Louis ; elle est achevée par un autre sculpteur, Pompeo Ferrucci (il y manquait l'ange) puis installée dans une autre église romaine : l'église Santissima Trinità dei Pellegrini.
Une autre commande est donc passée en 1602 pour remplacer la statue de Cobaert : Caravage doit alors créer un retable pour le maître-autel, représentant Saint Matthieu et l'Ange. Cette toile est installée le 26 mai de la même année, le jour de la Pentecôte, mais rejetée là encore par les commanditaires : Caravage en propose aussitôt une autre version, cette fois acceptée et définitivement installée en février 1603 au centre de la chapelle toute tapissée de marbres multicolores.
Cette proposition d'une seconde version quasi-immédiate de Matthieu et l'Ange est actuellement avancée sur la base de sources documentaires concordantes, mais elle met à mal les affirmations de Roberto Longhi à ce sujet dans ses textes fondateurs des années 1920. Il y distingue très nettement le style des deux tableaux successifs et affirme que le premier est bien antérieur : pour lui, ce Matthieu grossier et inculte est produit vers 1592, soit huit ans avant l'accession de Caravage à la « maturité » en 1600.
Malgré la rapidité dont fait preuve Caravage (y compris pour réaliser une seconde version radicalement différente de son Saint Matthieu et l'Ange), deux années s'écoulent donc entre l'installation des deux toiles latérales (1600) et celle de l'autel (1602), ce qui fait écho aux délais importants d'achèvement des travaux de l'édifice. Las d'attendre depuis une trentaine d'années, les prêtres de l'église nourrissent un certain ressentiment à l'endroit des Crescenzi. Dans ce contexte tendu, il est possible que les choix radicaux de Caravage pour le dernier tableau (Saint Matthieu et l'Ange) soient très mal reçus et mènent à un rejet rapide. C'est ce que son biographe Bellori raconte ainsi : 
« (…) lorsqu'il eut terminé le tableau central de l'Histoire de Matthieu, et l'eut placé sur l'autel, les prêtres le firent ôter sous le prétexte que cette figure n'avait ni la noblesse ni l'aspect d'un saint, assise comme elle l'était, les jambes croisées, montrant grossièrement ses pieds au peuple. Caravage se désespérait d'un tel affront envers la première œuvre qu'il exécutait pour une église (…) »
Baglione, grand adversaire de Caravage, ne peut toutefois éviter de témoigner du succès d'estime des œuvres exposées, mais affirme que ce sont « des personnes malveillantes » qui louent les tableaux ; il ajoute une note de perfidie en affirmant que ce succès n'est dû qu'à la proximité des œuvres du Cavalier d'Arpin (sur la voûte, qui est « très bien peinte »), et accuse même Caravage d'escroquer le marquis Giustiniani en lui vendant le premier Matthieu et l'Ange, celui que « personne n'avait aimé ». Il rapporte également les paroles du très influent Federico Zuccari qui vient voir les toiles et, « riant sous cape et s'émerveillant de tant de tapage », déclare ne pas y voir autre chose que la pensée de Giorgione, peintre certes plus que notable mais disparu depuis déjà près d'un siècle (en 1510) : « Io non ci vedo altro che il pensiero di Giorgione. » Les remarques acides de l'éternel rival Baglione ne correspondent toutefois pas à la réalité historique, qui montre au contraire que le succès que rencontre Caravage est considérable, et lui fournit l'occasion de nouvelles commandes. Parmi ses admirateurs contemporains, le peintre Rubens observe attentivement le travail de Caravage pour cette chapelle (et, davantage encore, celui qu'il fournit pour la chapelle Cerasi) et reprend vraisemblablement l'un des personnages de la Vocation (le jeune homme assis vu de dos) dans divers dessins.
Gérard-Julien Salvy souligne que le naturalisme qui est à l’œuvre dans les tableaux de la chapelle Contarelli ne pouvait que « scandaliser » l'école académique romaine de l'époque. Il cite le critique Zolotov qui, dans un article de 1979, voit chez Zuccari un écho de la tension entre l'école romaine et les innovations lombardo-vénitiennes que porte Caravage dans son insistance « sur la nature, sur l'élément pittoresque de la nature » ; mais pour Salvy, les admirateurs contemporains de l’œuvre de Caravage ont dû être surtout touchés par l'aspect contemplatif et le « recueillement profond des personnages » dont se dégage « un sentiment dramatique exprimé autrement que par le truchement des formes de l'invention rhétorique romaine ».
Sur le plan théologique, le rejet du Matthieu et l'Ange aux pieds nus, sales et aux traits grossiers peut s'expliquer par l'apparente vulgarité du personnage ; mais la représentation très fidèle du même Matthieu en collecteur d'impôts dans la Vocation est potentiellement tout aussi choquante, car cette exactitude littérale n'est pas non plus conforme à l'esprit des tenants de l'académisme romain : Salvy parle à ce sujet d'une « provocante et révolutionnaire orthodoxie ».
Hypothèse alternativeBien que le remplacement du premier Saint Matthieu et l'Ange par une seconde version soit clairement attesté, certains doutes subsistent quant au fait que le premier tableau ait été refusé. Pour Sybille Ebert-Schifferer, spécialiste de Caravage, cela ne cadre pas bien avec le succès d'estime que rencontre le peintre à ce moment. D'après elle, le premier tableau est installé dès 1599 mais de manière provisoire, en attendant l'installation du groupe sculpté par Cobaert (et donc avant la réalisation des deux tableaux latéraux). Il est très bien accueilli, et c'est Giustiniani qui en fait l'acquisition à ce moment. Les tableaux latéraux sont ensuite installés comme prévu, puis la statue de Cobaert arrive mais c'est elle qui est rejetée : il est alors fait appel à Caravage qui propose un second Saint Matthieu et l'Ange, tout aussi apprécié que le précédent. Il y aurait donc une confusion historique entre le refus de la statue de Cobaert et celui du tableau de Caravage, confusion peut-être voulue par le rival Baglione. Le critique Alfred Moir tient lui aussi pour peu plausible ce rejet, et estime que « ce prétendu refus (…) ne semble guère défendable. »
Les tableaux sont ici présentés de gauche à droite selon la façon dont ils sont disposés autour de l'autel de la chapelle Contarelli. Cette organisation suit également la chronologie de l'histoire de saint Matthieu, qui est d'abord appelé par Jésus, puis rédige son Évangile, et enfin meurt en martyr.
Dans La Vocation qui orne la paroi de gauche, le Christ apparaît aux côtés de saint Pierre sur la droite du tableau : il désigne de la main Matthieu, alors agent du fisc, qui est assis avec divers compagnons à une table où de l'argent est compté, afin qu'il le suive et devienne l'un de ses apôtres. Le tableau central représente le même Matthieu, plus âgé, qui rédige sa version de l'Évangile : son écriture est dirigée par un ange qui vole au-dessus de sa tête et semble lui en expliquer ou lui en dicter le contenu. Enfin, le tableau de la paroi de droite décrit la mort de Matthieu, assassiné dans son église pendant un office religieux et au milieu d'une foule bigarrée ; un ange est également présent et lui tend la palme des martyrs.
Le commanditaire initial des tableaux, le cardinal Matteo Contarelli, porte le même nom que l'apôtre saint Matthieu : ce n'est évidemment pas une coïncidence dans la mesure où la chapelle est destinée à recevoir la tombe du cardinal, et donc à honorer sa mémoire. Par ailleurs, l'histoire de Matthieu est propre à plaire au prélat qui veut y associer son image : publicain de profession, et donc chargé de la collecte des taxes dans l'administration romaine, il provient d'une classe sociale élevée et, de tous les apôtres du Christ, c'est celui qui représente le mieux la culture. En tant qu'évangéliste, Matthieu occupe une place primordiale : l'Église catholique lui a attribué la première place dans sa liturgie. Son hypothétique antériorité historique dans la rédaction des évangiles est, quant à elle, très contestée depuis l'hypothèse de Griesbach.
L'apôtre Matthieu apparaît sous ce nom uniquement dans l'évangile selon Matthieu : il est présenté assis à « un bureau de péage » où Jésus vient le chercher ; l'évangile selon Marc reprend la scène à l'identique mais nomme le personnage « Lévi » (comme le fait l'évangile selon Luc) et en précisant qu'il s'agit du « fils d'Alphée ». Cette profession de collecteur de taxes est fort mal vue par les juifs, du fait de sa proximité avec le pouvoir romain au nom duquel elle s'exerce. Dans chacune des versions de ce récit, Matthieu/Lévi suit immédiatement le Christ qui l'appelle ; Luc précise même qu'il le suit en « quittant tout ». Un repas est ensuite organisé par Matthieu, qui réunit « publicains et pécheurs », et Jésus à qui on en fait le reproche explique qu'il n'est pas venu appeler les justes mais précisément les pécheurs. Cet épisode de l'appel de Matthieu par Jésus correspond bien à la scène représentée dans la Vocation de Caravage, même si bon nombre d'éléments dans cette scène (décor, personnages) relèvent de l'interprétation ou de l'imagination.
En revanche, la scène de la rédaction de l'Évangile sous la direction d'un ange, puis celle du martyre de Matthieu évangélisateur de l'Éthiopie ne se trouvent dans aucun texte biblique. Mais la Légende dorée de Jacques de Voragine raconte que Matthieu est assassiné pour s'être opposé à l'amour du roi d'Éthiopie Hirtacus pour Iphigénie, la fille de son prédécesseur,.
Le modèle pour Matthieu, qui est logiquement représenté de plus en plus âgé d'un tableau à l'autre, est vraisemblablement le même qui se retrouve dans le Sacrifice d'Isaac, et plus tard dans le Saint Jérôme en méditation et dans l'Incrédulité de saint Thomas. Il est également crédible que le jeune homme élégant vu de dos dans la Vocation soit peint d'après le même modèle que pour l'ange du Sacrifice d'Isaac. L'ange visitant Matthieu pourrait quant à lui avoir les mêmes traits qu'Isaac dans le Sacrifice, ou bien que le jeune saint Jean-Baptiste au bélier, ou encore que Cupidon dans L'Amour victorieux. Mario Minniti, peintre sicilien et ami de Caravage, serait représenté dans le jeune homme au chapeau à plume au centre de la Vocation, ainsi qu'en marge du Martyre à gauche, toujours orné d'un chapeau à plume, comme peut-être dans l'une des deux versions de la Diseuse de bonne aventure et du Joueur de luth.
D'autres figures sont plus anonymes mais non moins identifiables à des sources connues. Le bourreau et les nus du Martyre, comme les personnages qu'Annibal Carrache représente sur ses fresques du palais Farnèse, font écho aux nus du plafond de la chapelle Sixtine ; la main du Christ dans la Vocation semble même constituer une citation directe de celle d'Adam dans La Création d'Adam de Michel-Ange. Des références sont également à trouver chez les peintres d'Italie du nord, comme Titien dont Caravage reprend une figure très connue pour l'acolyte à droite du Martyre, ou comme Savoldo qui accentue l'ampleur des gestes de ses personnages ; a contrario, Caravage semble se démarquer de l'influence de Raphaël.
La commande passée à Caravage est pour lui une nouveauté à plus d'un titre : outre le fait qu'il s'agit de sa première commande officielle et à thème religieux, il doit aussi mettre en place des toiles de grand format, qui intègrent davantage de personnages que dans ses tableaux précédents. Il fait alors le choix d'une solution nouvelle, dans la lignée du clair-obscur de Léonard de Vinci, en « noyant » dans une ombre dense une grande partie de la surface du tableau, et en éclairant ses personnages de façon brutale. Pour Mina Gregori, ce choix d'un éclairage très contrasté dans les deux tableaux latéraux constitue une transformation majeure dans son approche picturale, par rapport à la transparence de ses œuvres précédentes : cela lui permet d'obtenir un solide effet de relief et de volume. Cette intention est d'ailleurs déjà repérée par Bellori au XVIIe siècle lorsqu'il remarque que l'effet de focalisation de la lumière permet de « tirer plus de force de la véhémence du clair-obscur ».
Le choix des sources d'éclairage est directement lié à l'installation des tableaux dans la chapelle : la Vocation, située à gauche, reçoit une lumière venant du haut et de la droite, tandis que le Martyre, situé à droite, est éclairé à l'inverse et que le tableau central avec l'ange est éclairé par le haut. Tout est fait pour donner l'impression que c'est la fenêtre centrale de la chapelle qui éclaire ainsi les tableaux, alors même que celle-ci ne donne que très peu de lumière et que la chapelle est particulièrement sombre ; Bellori remarque aussi cette contrainte, en y ajoutant notamment une critique sur les choix de couleur du peintre : « l'obscurité de la chapelle et de la couleur dérobent [la Vocation et le Martyre] à la vue. »
La composition des œuvres répond à la double contrainte de les intégrer à l'espace de la chapelle tout en les liant entre elles. Les personnages des deux toiles latérales sont donc tous représentés à la même échelle ; d'autre part, ces deux tableaux partagent une ligne d'horizon identique, qui passe par les yeux du Christ dans la Vocation et par ceux du bourreau dans le Martyre ; mais la position des tableaux oblige à percevoir ces lignes avec une distorsion qui en accentue encore l'effet dramatique. Du fait de la situation de la chapelle, située au bout de la nef et sur la gauche, le spectateur qui y arrive découvre d'abord le Martyre dont la profondeur et l'ampleur constituent une prolongation de l'espace de l'église ; mais lorsqu'il entre dans la chapelle, l'espace nettement délimité du tableau de la Vocation fait écho à l'impression de resserrement qu'il peut y éprouver. Ces éléments de contexte étaient certainement mûrement pesés par Caravage qui n'avait à l'époque que la rue à traverser pour passer de son atelier du Palazzo Madama à l'église Saint-Louis-des-Français.
Comme il n'existe aucun dessin préparatoire connu de la main de Caravage, seules les analyses scientifiques permettent de comprendre les étapes et les éventuelles modifications au fil de l'exécution de ses tableaux. Aucun dessin sous-jacent n'y est décelable, mais des incisions sont visibles sur la surface de la toile, sans doute marquées au manche du pinceau et permettant de disposer de repérages dans la composition (par exemple, sur le contour du mollet droit du Matthieu avec l'ange).
Mais une étude radiographique conduite en 1952 par l'historien d'art Lionello Venturi montre que sous la peinture du Martyre se cachent plusieurs personnages esquissés que le peintre a finalement choisi de remplacer ou de modifier, et que ces personnages (plus nombreux que dans la version définitive) sont de taille relativement réduite. Caravage aurait exécuté la Vocation après cette première version du Martyre ; puis il aurait repris et corrigé différents éléments du Martyre pour en simplifier la composition et pour mieux faire correspondre la taille de ses personnages à ceux de l'autre tableau. Quant à la Vocation, les radiographies y font apparaître moins de modifications : la plus notable, toutefois, réside dans le fait que le Christ était initialement seul, et que l'apôtre Pierre n'est apparu à ses côtés que dans un deuxième temps.
Les techniques et la palette typiques de Caravage se trouvent déjà dans ces œuvres de la période romaine. Les fonds sombres sont composés de blanc de plomb et de beaucoup de noir végétal, d'ocre rouge et de terre d'ombre ; le reste de la palette est assez restreint : ocre jaune et rouge, cinabre, vert-de-gris, laque de garance lui permettent d'obtenir une quinzaine de nuances allant des plus chaudes de la Vocation aux plus froides du Martyre, et répondant ainsi aux besoins dramaturgiques des scènes peintes. Il est possible que le choix des teintes dépende également des tons des marbres colorés avoisinants.
[vidéo]Caravage : Anges et Bourreaux de Alain  Jaubert, coll. « Palettes », 1998, 31 minutes [présentation en ligne], « Caravage, Anges et Bourreaux » : disponible dans le coffret Mystères sacrés, Montparnasse / Musée du Louvre, EAN 3346030017272
Francesca Cappelletti (trad. Centre international d'études linguistiques), Le Caravage et les caravagesques, Le Figaro, coll. « Les Grands Maîtres de l'Art », 2008, 335 p. (ISBN 978-2-8105-0023-9). 
(en) Mina Gregori, Luigi Salerno, Richard Spear et al., The Age of Caravaggio, New York, Milan, The Metropolitan Museum of Art et Electa Editrice, 1985, 367 p. (ISBN 0-87099-382-8).  : catalogue des expositions du Metropolitan Museum of Art (New York) et du musée de Capodimonte (Naples) en 1985.
Roberto Longhi (trad. Gérard-Julien Salvy), Le Caravage, éditions du Regard, 2004 (1re éd. 1927), 231 p. (ISBN 2-84105-169-2). 
Alfred Moir (trad. Anne-Marie Soulac), Caravage, éditions Cercle d'art, coll. « Points cardinaux », 1994 (1re éd. 1989), 40 hors-texte + 52 p. (ISBN 2-7022-0376-0). 
Catherine Puglisi (trad. Denis-Armand Canal), Caravage, Paris, Phaidon, 2005 (1re éd. 1998), 448 p. (ISBN 978-0-7148-9995-4). , 1re éd. française 2005, réimp. brochée 2007.
Gérard-Julien Salvy, Le Caravage, Paris, Gallimard, coll. « Folio », 2008 (ISBN 978-2-07-034131-3). 
(en) Clovis Whitfield, Caravaggio's eye, Londres, Paul Holberton Pub., 2011 (ISBN 978-1-907372-10-0, OCLC 665136916).
(en) Stefano Zuffi (trad. Susan Ann White), Caravaggio : the stories of St. Matthew, Milan, 24 ORE Cultura, 2012, 95 p. (ISBN 978-88-6648-085-3).
Giovan Pietro Bellori, Vie du Caravage, Paris, Gallimard, coll. « Le Promeneur », 1991 (1re éd. 1672), 62 p. (ISBN 2-07-072391-7).  Une édition de 1821 est disponible en ligne.
François-Georges Pariset, « Le Caravage et Saint François », Annales. Économies, Sociétés, Civilisations, no 1, 7e année,‎ 1952, p. 39-48 (DOI 10.3406, lire en ligne) : article du début des années 1950 qui pourra intéresser non par son analyse historique (la datation des œuvres, en particulier, a été corrigée depuis par la recherche en histoire de l'art) mais pour un exemple d'analyse stylistique de l'époque.
Méditation de Dominique Ponnau, historien de l'art et directeur honoraire de l'École du Louvre, sur les tableaux de la chapelle Contarelli : « Caravage : l'esprit, la chair », sur Yumpu.com, 2004.

Le Tadorne de Corée (Tadorna cristata), aussi appelé tadorne huppé, est une espèce d'oiseaux aquatiques de la famille des Anatidae. Ce canard est gravement menacé et considéré comme éteint par certains. Le mâle a la calotte, la poitrine, les rémiges primaires et la queue de couleur noir verdâtre, tandis que le reste de sa tête, le menton et la gorge sont brun-noir. Le ventre du mâle, les sous-caudales et les flancs sont gris foncé avec des stries noires. Les couvertures alaires supérieures sont blanches et il a un miroir d'un vert iridescent. La femelle a un cercle oculaire blanc et une crête noire. Elle a la face, le menton, la gorge, le cou et les couvertures alaires supérieures blancs, et le corps est brun foncé avec des stries blanches. Les deux sexes possèdent une touffe de plumes vertes distinctive qui dépasse de la tête.
Le Tadorne de Corée a été très rarement vu, et de ce fait on connaît très peu cet oiseau. Il se reproduit en Corée et en Russie orientale et il est probablement une espèce relique qui devait avoir une répartition plus grande dans les temps préhistoriques. Le Tadorne de Corée n'a pas été aperçu avec certitude depuis 1964, et certains considèrent cette espèce comme éteinte. Des observations occasionnelles ont tout de même été signalées, un certain nombre provenant des zones humides intérieures de la Chine. En raison des informations persistantes faisant état de survie de l'espèce, il est considéré comme « en danger critique d'extinction » par l'Union internationale pour la conservation de la nature.
Le Tadorne de Corée présente un fort dimorphisme sexuel. Le mâle a la calotte, la poitrine, les primaires et la queue de couleur noir verdâtre, tandis que le reste de sa tête, son menton et sa gorge sont noir brunâtre,. Le ventre du mâle, les sous-caudales et les flancs sont gris foncé avec des stries noires. Les couvertures supérieures des ailes sont blanches, alors que le miroir est d'un vert iridescent. La femelle a un grand cercle oculaire blanc, la crête noire, la tête blanche ainsi que son menton, sa gorge, son cou et ses couvertures alaires supérieures. Elle a aussi un corps brun foncé avec des stries blanches lui donnant un aspect vermiculé,. Mâles et femelles ont une touffe de plumes vertes qui dépasse de la tête et l'espèce est parfois appelée « tadorne huppé »,. Le Tadorne de Corée mesure environ 63 à 71 centimètres de long, soit légèrement plus grand qu'un Canard colvert (Anas platyrhynchos) ; l'aile pliée mesure 31 à 32 centimètres. Le bec et les pattes sont roses, mais celles de la femelle sont plus pâles que celles du mâle. Le bec du mâle possède une petite boule à sa base. Le plumage des individus immatures est inconnu.
Peu de choses sont connues des habitudes de vie du Tadorne de Corée. On le pense migrateur, se reproduisant en Sibérie et descendant vers le sud, en Corée, dans le Sud de la Russie et au Japon pour hiverner. Le Tadorne de Corée doit se nourrir de végétation aquatique, de cultures agricoles, d'algues, d'invertébrés comme des mollusques ou des crustacés, de charognes et d'ordures,. Il est possible que ce tadorne s'alimente de nuit. Bien qu'aucun nid n'ait été décrit, les espèces proches de tadornes nichent dans des terriers et des cavités, et il a également été suggéré que cette espèce puisse nicher dans les cavités des arbres. La saison de reproduction doit s'étaler de mai à juillet, et la femelle pond probablement moins de dix œufs qu'elle couve seule. Le Tadorne de Corée a été observé se déplaçant en groupes de deux à huit oiseaux.
Des spécimens du Tadorne de Corée ont été collectés près de Vladivostok en Russie et près de Busan et Gunsan en Corée. Il est possible que l'espèce se reproduise dans l'Extrême-Orient russe, dans le Nord de la Corée du Nord et dans le Nord-Est de la Chine, et hiverne dans le Sud du Japon, le Sud-Ouest de la Corée et le long de la côte est de la Chine, au sud jusqu'à Shanghai. Le Tadorne de Corée devait historiquement avoir une aire de répartition plus vaste.
Cette espèce doit vivre dans une grande variété d'habitats humides ou d'eau profonde à différentes altitudes. Bien que tous les individus aient été collectés sur la côte, en particulier près des embouchures, il y a eu un certain nombre de signalements provenant des zones humides intérieures dans le nord-est de la Chine. Il a été supposé que cette espèce pouvait se reproduire dans les zones montagneuses éloignées de l'eau ou sur les lacs volcaniques,.
Le premier Tadorne de Corée connu de la science moderne est collecté en avril 1877 près de Vladivostok, en Russie. Il n'est toutefois décrit qu'en 1890, par le zoologiste britannique Philip Lutley Sclater qui considère le spécimen comme un possible hybride entre le Tadorne casarca (Tadorna ferruginea) et le Canard à faucilles (Anas falcata),. Vers 1913, un couple est collecté en Corée, et le mâle est présenté à l'ornithologue japonais Nagamichi Kuroda. Celui-ci note que le plumage des spécimens n'est pas complètement intermédiaire entre les espèces comme le suggérait Sclater. Une autre femelle est récoltée et remise en 1916 à Kuroda qui conclut que l'oiseau n'est manifestement pas un hybride et le décrit sous le protonyme de Pseudotadorna cristata en 1917,,. La femelle de 1916 est désignée comme holotype et conservée avec le mâle dans la collection de Kuroda. Dans la famille des anatidés, cette espèce est alors considérée par Kuroda comme suffisamment distincte pour mériter son propre genre, mais elle est désormais placée dans le genre Tadorna, qui comprend six autres espèces de tadornes de l'Ancien Monde. Le nom du genre vient du mot celte tadorne et signifie « sauvagine bigarrée ». L'épithète spécifique, cristata, vient directement du mot latin pour désigner les aigrettes de l'oiseau.
Ce canard était capturé en Corée et exporté vers le Japon entre 1716 et 1736 pour l'aviculture,. Des oiseaux sont ainsi attrapés pour l'aviculture au Japon, au moins jusqu'en 1854. L'oiseau est d'ailleurs dépeint dans le Kanbun-Kinpu, une œuvre japonaise sur l'aviculture. On trouve également la représentation d'un canard d'apparence similaire sur de vieilles tapisseries chinoises. Kuroda affirme que les chasseurs japonais chassent toujours l'espèce en Corée dans les années 1920. Seuls trois spécimens existent dans les musées. Le seul spécimen mâle est conservé avec une femelle, l'holotype, dans la collection de Kuroda à l'institut d'ornithologie de Yamashina, de Tokyo,,. Le mâle a été recueilli à l'embouchure du Kum en 1913 ou en 1914, et la femelle a été récoltée près de Busan en décembre 1916. Le spécimen femelle décrit par Philip Lutley Sclater, recueilli par le lieutenant F. Irmininger près de Vladivostok en avril 1877, a été présenté en 1894 par la Société zoologique de Londres et est aujourd'hui conservé au Musée national du Danemark à Copenhague,. Deux autres spécimens sont connus pour avoir existé, même si les deux ont été perdus. Il s'agit du couple capturé en 1913 et présenté à Kuroda : ces oiseaux ont été donnés à un ami de la personne les ayant collectés, et ils ont disparu par la suite. Autour de 1900, un chasseur chinois avait offert un spécimen à un professeur de l'Université de Pékin, mais le professeur, ne se rendant pas compte de la rareté de l'oiseau, s'en était débarrassé. En 1991, le Tadorne de Corée apparaît sur un timbre-poste mongol.
Le Tadorne de Corée n'a jamais été très abondant dans les temps modernes, même si l'on pense qu'il a pu être plus répandu historiquement, en raison de sa présence dans l'aviculture japonaise. L'espèce est seulement connue à partir d'une poignée d'observations et a été seulement aperçue depuis la capture d'une femelle en 1916 à Busan, en Corée du Sud. En 1943, cet oiseau était signalé dans le Nord du Chungcheong, et on imagine alors que l'espèce a pu survivre. Un groupe de trois oiseaux, deux femelles et un mâle, est repéré par deux étudiants russes en 1964 dans les îles Rimski-Korsakov près de Vladivostok avec un petit groupe de Canards arlequins (Histrionicus histrionicus),. En 1971, le Tadorne de Corée est signalé sur la côte nord-est de la Corée du Nord, et en 1985 deux spécimens sont signalés dans l'Est de la Russie. Il y a cependant de sérieux doutes quant à l'exactitude du signalement de 1971. Une étude de 2008 menée par des chasseurs chinois a abouti à un certain nombre d'observations non confirmées dans le Nord-Est de la Chine. Par exemple, un travailleur forestier chinois aurait affirmé qu'il avait mangé deux de ces canards en 1984 sans savoir à quelle espèce ils appartenaient. Il existe également des signalements non confirmés d'une vingtaine de Tadornes de Corée dans la région Dashanbao du Yunnan, bien que beaucoup pensent que ce groupe était constitué de Tadornes casarca mal identifiés. On estime que, si l'espèce survit, il existe probablement moins de cinquante individus. L'Union internationale pour la conservation de la nature le considère ainsi comme « en danger critique d'extinction ».
Cette espèce est menacée d'extinction en raison du recul de son habitat, de la chasse et de la capture excessive. Dans une tentative de rassembler les signalements concernant cette espèce et de sensibiliser les chasseurs pour éviter qu'ils ne consomment cette espèce, 300 000 tracts ont été distribués en Russie, au Japon, en Chine, en Corée du Sud et en Corée du Nord en 1983, le seul retour étant le signalement de l'enregistrement en Corée du Nord de 1971,. 15 000 dépliants ont été distribués dans le Nord de la Chine en 1985 et 1991. Bien que cette initiative ait conduit à la récolte de quatre-vingt-deux autres rapports de l'espèce, les enquêtes de suivi dans la région n'ont pas mené à la moindre observation de l'oiseau.
Dans plusieurs des zones où il a été historiquement signalé, l'habitat potentiel du Tadorne de Corée est menacé de destruction par le projet d'aménagement du fleuve Tumen, appelé Greater Tumen Initiative (GTI), anciennement nommé Tumen River Area Development Project (TRADP), qui prévoit la construction d'infrastructures permettant aux bateaux de ne plus avoir à contourner la péninsule coréenne.
(en) Oliver L. Austin et Nagahisa Kuroda, « Birds of Japan: Their Status and Distribution », Bulletin of the Museum of Comparative Zoology at Harvard College, vol. 109, no 4,‎ 1953 (lire en ligne)
(en) Walton Beacham, The Official World Wildlife Fund Guide to Extinct Species of Modern Times, vol. 1, Beacham Publishing, 1997 (ISBN 0-933833-40-7), p. 88–90
(en) BirdLife International, Threatened Birds of Asia: The BirdLife International Red Data Book, Cambridge, BirdLife International, 2001 (ISBN 0-946888-44-2)
(en) Paul A. Johnsgard, Ducks, Geese, and Swans of the World, Lincoln, Nebraska, University of Nebraska Press, 1978 (ISBN 0-8032-0953-3)
(en) Janet (ed.) Kear, Ducks, Geese and Swans: General chapters, species accounts, vol. 1 : Anhima to Salvadorina, Oxford, Oxford University Press, 2005 (ISBN 0-19-861008-4)
(en) E. Nowak, « The crested shelduck, Tadorna cristata (Kuroda, 1917) - A species threatened with extinction (summary of information and a proposal for its conservation) », Bonner zoologische Beitrage, vol. 34, nos 1–3,‎ 1983, p. 235–271
(en) Steve Madge et Hilary Burn, Waterfowl: an Identification Guide to the Ducks, Geese, and Swans of the World, Londres, Christopher Helm, 1988 (ISBN 0-395-46727-6)
(en) Ajit Kumar Mukherjee, « Some Avian Exhibits That Recall the Past », The Calcutta Review, Calcutta, University of Calcutta, vol. 111, no 1,‎ 1971, p. 67–74 (lire en ligne)
(en) Sidney Dillon Ripley, A Paddling of Ducks, New York, Harcourt, Brace and Company, 1957, 1re éd.
(en) Référence Congrès ornithologique international : Tadorna cristata dans l'ordre Anseriformes  (consulté le 3 juin 2015)
(en) Référence Alan P. Peterson : Tadorna cristata  dans Anseriformes  (consulté le 5 octobre 2012)
(fr+en) Référence ITIS : Tadorna cristata (Kuroda, 1917) (+ version anglaise ) (consulté le 5 octobre 2012)
(fr) Référence CITES : taxon  Tadorna cristata (sur le site du ministère français de l'Écologie)  (consulté le 3 juin 2015)
(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « Crested Shelduck » (voir la liste des auteurs).

Le Taurillon mésange (Anairetes parulus) est une espèce de passereaux de la famille des Tyrannidae. Il mesure une dizaine de centimètres et possède une crête voyante et caractéristique. La tête est noire, avec des bandes blanches supra-lorales et post-oculaires. Son dos gris-brun terne contraste avec sa gorge blanche et sa poitrine couvertes de stries noires, et avec son bas-ventre d'un jaune pâle uni. Il y a peu de différences notables au niveau du plumage entre les différentes sous-espèces reconnues. Ce tyrannidé est très vocal et possède un large répertoire de chants.
Ce taurillon défend son territoire contre les autres taurillons et, à l'exception de la population la plus méridionale, n'est pas migrateur. Le Taurillon mésange se nourrit principalement d'insectes qu'il chasse sur ou à partir de petits arbustes, généralement depuis un perchoir ; il chasse généralement en couple. La saison de reproduction change selon les conditions géographiques. Deux à trois œufs sont normalement pondus, deux fois par an, dans un nid en forme de coupe tapissée de petites plumes et faite de racines, d'herbes et de lichens.
Cette espèce vit dans l'Ouest de l'Amérique du Sud, son aire de répartition s'étendant depuis le Sud de la Colombie, le long de la cordillère des Andes jusqu'à la Terre de Feu. Il peuple plutôt les forêts de montagne et les zones arbustives supérieures, mais se montre généraliste pour le choix de son habitat et on le rencontre dans un large éventail d'écosystèmes. On reconnaît trois sous-espèces au Taurillon mésange, la nominale parulus, aequatorialis et patagonicus ; l'espèce est très proche du Taurillon de Juan Fernandez (A. fernandezianus). Le Taurillon mésange est considéré comme espèce de « préoccupation mineure » par l'Union internationale pour la conservation de la nature.
Le Taurillon mésange est un petit oiseau, mesurant en moyenne de 9,5 à 11 centimètres de long et pesant environ 6 grammes, ; il est le plus petit membre des huit taurillons, qui forment les genres Anairetes et Uromyias. Il possède une longue crête recourbée généralement bien visible et souvent bifide, donnant l'impression que l'oiseau a deux crêtes. Les plumes de cette crête sont noires et sortent du centre de la calotte noire de l'oiseau, bien que la crête cache parfois une petite tache blanche sur la tête. La tête est globalement noire avec des bandes blanches supra-lorales et post-oculaires. L'iris est blanc crème à jaune pâle et le bec est noir. Le dos de ce taurillon est d'un brun grisâtre mat, et les ailes et la queue un peu plus sombres. Les ailes présentent également deux barres alaires étroites blanches, tandis que les rectrices externes sont blanches. La gorge et la poitrine sont blanches et couvertes de rayures allant du gris foncé au noir, qui s'amincissent vers le bas de la poitrine et vers les côtés. Le ventre est d'un jaune pâle qui s'estompe quand le plumage s'use, tandis que les pattes de l'oiseau sont de couleur noire. Les mâles et les femelles sont d'apparence semblable, bien que les femelles soient généralement plus petites et ont en moyenne de plus petites crêtes,. Le juvénile a une coloration plus terne et a une courte crête ; ses barres alaires sont plus chamoisées et il n'a pas de point blanc sur la calotte.
Il y a peu de variations dans le plumage entre les trois sous-espèces. Anairetes parulus aequatorialis a en moyenne les parties supérieures plus brunes que la sous-espèce type, avec des stries plus larges et plus étendues sur la poitrine, et des barres alaires blanches plus larges et plus distinctes. A. p. patagonicus se distingue plus facilement de la sous-espèce nominale, étant globalement d'un gris plus pâle, en particulier sur la calotte, et les barres alaires et les stries de la poitrine sont plus larges et plus distinctes. Le ventre de A. p. patagonicus est aussi d'un jaune plus pâle allant jusqu'à blanc.
La crête du Taurillon mésange est un caractère distinctif mais pas toujours visible sur le terrain. L'oiseau peut être confondu avec le Taurillon roitelet (A. reguloides), dont il se distingue notamment par le croupion jaune, mais aussi avec le Taurillon agile (Uromyias agilis) et le Taurillon à bec jaune (A. flavirostris). Le Taurillon agile est beaucoup plus grand que le Taurillon mésange, avec une plus longue queue et un épais sourcil blanc, et a les parties supérieures barrées en plus des inférieures. Le Taurillon à bec jaune se distingue notamment par sa mandibule claire.
Ce tyrannidé émet un chant aigu et puissant. Selon la littérature anglophone, il produit également un rapide chuit-chuit-chuit-chuit-chuit-chidi-didi, et des notes en simple chuit sont de temps en temps émises dans une lente série d'appels. Lors de la recherche de nourriture en couple, les Taurillons mésanges restent en contact avec un cri en perr-riit. Le cri de contact de l'espèce a été décrit comme un pluit-pluit, toujours dans la littérature anglophone. Le Taurillon mésange est également connu pour produire un long et faible trille.
Ce taurillon semble être territorial en défendant ce qu'il considère comme son territoire d'alimentation, même s'il ne montre ce comportement territorial qu'envers les membres de son espèce. Quand les oiseaux défendent leur territoire, que ce soit seuls ou en couple, ils commencent leur défense en criant rapidement et en hésitant quant au comportement à adopter, en s'essuyant le bec ou en gonflant les ailes par exemple. Ils dressent ensuite leur crête et chassent l'autre taurillon à travers les buissons, en l'attaquant parfois physiquement. Le taurillon victorieux retourne ensuite à son occupation d'alimentation normale.
Le Taurillon mésange se nourrit d'insectes et se montre généraliste. Il a été observé consommant des graines dans de rares circonstances. Il prospecte activement en couple ou, après la saison de reproduction, en petits groupes familiaux. Il peut également se nourrir dans des volées mixtes d'alimentation, bien que ce comportement soit anormal. Lorsqu'il se mêle à de tels groupes, on le voit le plus souvent avec le Synallaxe rayadito (Aphrastura spinicauda) ; des volées mixtes comptant jusqu'à trente Taurillons mésanges ont été observées. Les oiseaux en couple se nourrissent souvent en sautillant et maintiennent un contact visuel constant avec leur partenaire. Cette espèce se nourrit dans tous les étages de son habitat, du sous-bois jusqu'à la canopée.
Lorsqu'il s'alimente, ce tyrannidé fait de nombreux petits vols de perchoir en perchoir, préférant chasser dans les arbustes à petites feuilles, en particulier ceux des genres Adesmia, Baccharis et Porlieria. L'oiseau atterrit souvent près de la base de l'arbuste et monte à travers celui-ci tout en relevant fréquemment sa queue vers le haut et en frémissant des ailes,. Ce faisant, il pivote parfois autour de son perchoir. Le Taurillon mésange attaque en moyenne trois proies par minute ; sa méthode d'alimentation a parfois été comparée à celle d'un roitelet.
Le Taurillon mésange utilise trois stratégies de chasse différentes pour attraper ses proies. La stratégie de chasse primaire consiste simplement à attraper des insectes à partir d'un perchoir ; l'oiseau se tient redressé avec ses ailes descendues en dessous de la queue, qui est orientée vers le bas. De cette position, le taurillon scrute vers le haut dans la végétation pendant trois à cinq secondes avant d'attaquer, une préméditation étonnante pour un petit tyrannidé.
La deuxième stratégie de chasse observée couramment est le vol stationnaire, pour lequel le taurillon s'envole de son perchoir, et fait du sur place en attrapant ses proies dans la végétation. Une troisième stratégie, moins fréquemment utilisée, est le « gobage de mouches », ou flycatching en anglais ; l'oiseau s'envole de son arbuste et capture des proies en plein vol. L'insecte peut être saisi près du perchoir ou à une courte distance, ce qui nécessite souvent pour l'oiseau de poursuivre sa proie. Les couples peuvent collaborer pour chasser : un oiseau se cache tranquillement dans l'arbuste tandis que l'autre attrape des insectes à proximité ; après une douzaine d'attaques, les oiseaux changent de rôle.
Ce taurillon élève habituellement deux couvées par an. Les populations du nord nichent de janvier à juin, celles du sud d'août à janvier. Le Taurillon mésange mâle est agressif pendant la saison de reproduction, chassant souvent les rivaux potentiels par des vols ondulants lors desquels l'oiseau émet des vrombissements. Le nid est construit dans les arbustes ou les bambous, fréquemment à côté d'un ruisseau, d'une clairière ou d'un chemin, et il est souvent bien caché. Une étude menée dans le centre du Chili portant sur les mœurs reproductives de plusieurs passereaux a montré que le Taurillon mésange avait une période de reproduction relativement courte et tardive ; les oiseaux de la zone étudiée montraient une préférence marquée pour les arbustes Schinus polygamus pour la construction du nid, à raison de 1,4 nid par hectare.
Le nid est petit et compact, prenant la forme d'une coupe ouverte. Celle-ci est faite de racines, de lichens, d'herbes et de poils plumeux de chardons, tandis que de petites plumes couvrent l'intérieur,. La composition en matériaux des nids des Taurillons mésanges est remarquablement constante. Deux à trois œufs jaune crémeux sont pondus dans le nid ; ils ont une taille moyenne de 15,1 × 11,8 mm.
Le Taurillon mésange vit en Colombie, en Équateur, au Pérou, en Bolivie, en Argentine et au Chili. Son aire de répartition se limite essentiellement à la cordillère des Andes dans les parties septentrionales de son aire de distribution, mais s'élargit dans le sud de celle-ci pour atteindre les côtes. L'oiseau est erratique aux Malouines. Il s'agit de l'espèce de taurillons la plus abondante et la plus répandue. La sous-espèce méridionale, A. p. patagonicus, migre vers le Nord de l'Argentine après la saison de reproduction, mais les autres populations ne sont pas migratrices. Le Taurillon mésange peut se rencontrer aux mêmes lieux et altitudes que le Taurillon à bec jaune (A. flavirostris), mais il fréquente généralement des zones plus humides.
Il vit préférentiellement dans les forêts et les zones arbustives des montagnes d'altitude. Il se montre cependant généraliste dans le choix de son habitat et peut aussi vivre dans les « forêts des elfes », au bord des forêts de nuages, des bois de Polylepis, des forêts broussailleuses de bambous du genre Chusquea, dans les forêts tempérées ou dans les broussailles xérophytes. Il semble revenir s'installer dans les zones touchées par le feu à un taux normal pour les oiseaux du Páramo, et recolonise les zones récemment brûlées sans attendre que celles-ci aient complètement retrouvé leur état normal. Le Taurillon mésange vit le plus souvent entre 1 800 et 3 500 mètres d'altitude, mais on peut le rencontrer jusqu'au niveau de la mer au Chili et jusqu'à 4 200 mètres dans les Andes.
Le Taurillon mésange a été décrit par Heinrich von Kittlitz en 1830 sous le protonyme de Muscicapa parulus et à partir d'un spécimen collecté près de Valparaíso, au Chili. L'espèce est transférée par H.G. Ludwig Reichenbach en 1850 du genre Muscicapa, qui ne contient aujourd'hui plus que les gobemouches de l'Ancien Monde, vers le genre Anairetes. Le nom de ce dernier genre est jugé trop similaire au genre de coléoptères déjà existant Anaeretes Dejean, 1836, nomen nudum par Harry Church Oberholser qui crée le genre Spitzitornis pour le remplacer. Ce renommage en Spitzitornis est finalement annulé et les taurillons retournent dans le genre Anairetes.
Le genre Anairetes appartient à la famille des Tyrannidae. Il est très proche du genre Uromyias, dont les espèces étaient autrefois placées dans le genre Anairetes, et pourrait être étroitement lié aux genres Mecocerculus et Serpophaga, dont les espèces sont appelées « tyranneaux ». Il n'existe cependant encore aucune preuve définitive à l'appui de cette allégation. Le Taurillon mésange forme une super-espèce avec le Taurillon de Juan Fernandez (A. fernandezianus).
Anairetes parulus aequatorialis Berlepsch & Taczanowski, 1884 est la sous-espèce la plus septentrionale, et vit dans les Andes, du Sud de la Colombie, jusqu'à l'Ouest de la Bolivie et le Nord de l'Argentine, ;
Anairetes parulus parulus (Kittlitz, 1830), la sous-espèce type, vit depuis l'Ouest du Chili et dans le Sud-Ouest de l'Argentine jusqu'en Terre de Feu,.Alexander Wetmore décrit en 1923 une sous-espèce lippus, vivant dans l'extrême Sud du Chili, près du détroit de Magellan : les oiseaux seraient plus sombres que ceux de la sous-espèce type, moins olivâtres, avec une tête d'un noir plus terne et une poitrine plus barrée. En 1979, Melvin Alvah Traylor, Jr. fait de ce taxon un synonyme de la sous-espèce A. p. parulus dans l'ouvrage Checklist of Birds of the World, mais il reste parfois encore utilisé.
Le Taurillon mésange est considéré comme espèce de « préoccupation mineure » par l'Union internationale pour la conservation de la nature en raison de son aire de répartition vaste estimée à 2 640 000 km2 et de sa population stable qui, bien que n'étant pas précisément estimée, doit être bien au-dessus du seuil des  individus sous lequel une espèce commence à être considérée comme en danger. Il est un oiseau rare à commun selon les zones de son aire de répartition. Cette espèce est considérée comme ayant une faible sensibilité aux perturbations humaines de son habitat.
(en) Sharon R. Chester, A Wildlife Guide to Chile: Continental Chile, Chilean Antarctica, Easter Island, Juan Fernandez Archipelago, Princeton, Princeton University Press, 2008 (ISBN 978-0-691-12975-4, lire en ligne)
(en) Josep del Hoyo, Andrew Elliott et David Christie, Handbook of the Birds of the World, vol. 9 : Cotingas to Pipits and Wagtails, Barcelone, Lynx Editions, 2004
(en) Robert S. Ridgely et Paul J. Greenfield, The Birds of Ecuador, vol. II : Field Guide, Ithaca, Comstock Publishing Associates, 2001 (ISBN 0-8014-8721-8)
(en) Douglas F. Stotz, John W. Fitzpatrick, Theodore A. Parker III et Debra K. Moskovits, Neotropical Birds: Ecology and Conservation, Chicago, The University of Chicago Press, 1996 (ISBN 0-226-77629-8)
(en) Référence Congrès ornithologique international : Anairetes parulus dans l'ordre Passeriformes  (consulté le 9 octobre 2012)
(fr) Référence Catalogue of Life : Anairetes parulus  (Kittlitz, 1830)  (consulté le 9 octobre 2012)
(fr+en) Référence ITIS : Anairetes parulus (Kittlitz, 1830) (+ version anglaise ) (consulté le 9 octobre 2012)
(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « Tufted Tit-Tyrant » (voir la liste des auteurs).

Tazio Giorgio Nuvolari, dit Tazio Nuvolari (ˈtattsjo ˈdʒordʒo nuvoˈlari), né le 16 novembre 1892 à Castel d'Ario et mort le 11 août 1953 à Mantoue, est un pilote motocycliste et un pilote automobile italien également connu sous les surnoms d'Il Mantovano Volante (le Mantouan volant) ou Nivola. Deux fois champion d'Italie de vitesse moto en 1925 et 1927, champion d'Europe de vitesse moto en 1926 et champion d'Europe des pilotes automobiles en 1932, il reste célèbre tant pour ses exploits en course que pour sa personnalité et son style de pilotage.
Nuvolari commence à piloter en compétition motocycliste en 1920 alors qu'il est déjà âgé de vingt-sept ans. Quatre ans plus tard, en 1924, il devient champion d'Italie en catégorie 500 cm3 et, l'année suivante, coiffe la couronne de champion d'Europe en catégorie 350 cm3 avant de remporter de nouveau le championnat italien en 1926.
Ces titres acquis, Nuvolari fonde son écurie, la Scuderia Nuvolari, et se tourne vers la compétition automobile tout en poursuivant la compétition motocycliste en parallèle jusqu'à la fin de la saison 1930 quand il décide de se consacrer exclusivement à l'automobile. Au cours de cette saison, il obtient sa première victoire majeure en automobile aux Mille Miglia.
Devenu pilote officiel pour Alfa Corse, l'écurie de course officielle d'Alfa Romeo, il remporte, en 1932, le championnat d'Europe des pilotes. À la suite du retrait d'Alfa Corse, de la compétition, Nuvolari s'engage avec la Scuderia Ferrari qui engage semi-officiellement les Alfa Romeo et remporte les 24 Heures du Mans 1933. Déçu par les monoplaces de l'écurie, il entre en conflit avec Enzo Ferrari et rejoint Maserati en milieu de saison 1933 pour y rester jusqu'en 1934, date à laquelle la firme se retire de la compétition.
Nuvolari se tourne de nouveau vers la Scuderia Ferrari, avec le soutien du premier ministre italien Benito Mussolini. La relation avec Enzo Ferrari empirant courant 1937, il s'essaye au pilotage d'une des Flèches d'Argent d'Auto Union puis rejoint la firme allemande en 1938 et lui reste fidèle jusqu'au début de la Seconde Guerre mondiale.
Au sortir du conflit, âgé de cinquante-quatre ans et malgré la maladie, il obtient plusieurs résultats notables et se retire en 1950 sur une victoire de catégorie. Il meurt en 1953 d'un accident vasculaire cérébral.
Tazio Nuvolari naît le 16 novembre 1892 à Castel d'Ario, un village près de Mantoue. Quatrième fils d'Arturo Nuvolari et d'Elisa Zorzi, il grandit dans un milieu marqué par le sport, où son père et son frère Giuseppe, tous deux coureurs cyclistes, s'illustrent par plusieurs victoires en championnat d'Italie ; la deuxième place d'Arturo en 1893, suscite l'admiration du jeune Tazio pour son père.
À dix-huit ans, Nuvolari s'intéresse aux chevaux, à la mécanique et aux avions. Il est embauché dans un garage comme mécanicien et, récupérant un avion en pièces détachées, entreprend de le remonter afin de le piloter. L'expérience tourne court, l'avion s'écrase avant même le décollage et prend feu tandis que son pilote s'en sort indemne après avoir sauté dans une botte de foin.
Suivant la carrière sportive de ses aînés, Tazio Nuvolari passe son permis moto en 1915. Il a vingt-trois ans et, quelques mois plus tard, est enrôlé sous les drapeaux pour conduire, pendant la Première Guerre mondiale, des ambulances de la Croix-Rouge, des camions militaires ou encore des voitures d'officiers. Un jour, alors qu'il conduit un officier, le soldat Nuvolari sort de la route et l'officier malmené ne peut s'empêcher de le sermonner en lui déclarant : « Écoute moi, oublie cela, l'automobile n'est pas faite pour toi »,. Toujours mobilisé, il épouse, le 10 novembre 1917, Carolina Perina, de deux ans sa cadette, qui donne naissance à leur premier fils, Giorgio, le 4 septembre 1918. Revenu à la vie civile, il devient concessionnaire automobile.
En 1920, la course motocycliste étant moins dispendieuse qu'en automobile, Nuvolari prend son premier départ à Crémone sur une moto Della Ferrera Corsa où le jeune Mantouan abandonne rapidement sur casse mécanique. N'étant pas pilote professionnel, il ne prend part que de manière épisodique aux courses. En 1921, il remporte sa première course automobile au volant d'une Ansaldo 4CS lors d'une épreuve de régularité à Vérone. Il engage son Ansaldo au premier Circuito del Garda à Salò et termine quatrième du classement général (deuxième de sa catégorie).
L'année suivante, en 1922, Nuvolari, toujours pilote amateur, ne prend part qu'à quatre courses. S'il abandonne lors des deux premières, il termine deuxième du classement général et deuxième de sa classe à Salò, sur une Ansaldo 6 AS. Le 5 novembre 1922, la ville de Mantoue organise une compétition où Nuvolari se présente sur une Harley-Davidson FS Twin ; il remporte l'épreuve et par la même occasion le championnat.
Repéré par Eduardo Bianchi, propriétaire de l'écurie qui porte son nom, Nuvolari devient pilote professionnel début 1924 ; en motocyclisme, il pilote des Norton, BSA, Borgo, Saroléa, Garelli, Fongris et autres Indian avec lesquelles il remporte plusieurs victoires et, en automobile, il obtient quelques places d'honneur au volant d'une Chiribiri. Tazio Nuvolari recentre alors ses efforts sur les deux roues et s'engage dans le championnat d'Italie en 1924. Toutefois, à chaque course automobile sur laquelle il s'engage, il remporte la victoire de sa catégorie. Lors du Circuito del Savio, Nuvolari fait l'une des rencontres les plus importantes de sa carrière, Enzo Ferrari. Avec sa modeste Chiribiri il menace le futur Ingeniere et son imposante Alfa Romeo RL. Ferrari déclare alors : « Ma première rencontre avec Nuvolari remonte à 1924. Il était en face de la Basilique Saint-Apollinaire in Classe, sur la route de Ravenne, où étaient installés les stands en vue du deuxième Circuito del Savio. Au début, je me souviens, je n'ai pas donné trop de crédit à ce maigrelet mais pendant la course, j'ai réalisé que c'était le seul concurrent capable de me contester la victoire. J'étais sur une Alfa 3 litres, lui, sur une Chiribiri et c'est dans cet ordre que nous avons coupé la ligne. Le même classement s'est répété quelques semaines après, au Circuito del Polesine… »,.
Pendant la saison, Nuvolari remporte plusieurs victoires et devient champion d'Italie de vitesse moto en classe 500 cm3.
L'année suivante, en 1925, il pilote une moto Bianchi de 350 cm3, remporte plusieurs victoires de catégorie et réalise trois records de vitesse dans la classe 350 cm3 sur la piste de Milan. Le 1er septembre, il est invité par Alfa Romeo à piloter leur monoplace P2 à Monza dans le cadre d'essais privés destinés à choisir un remplaçant pour Antonio Ascari, décédé un mois plus tôt. Nuvolari, qui n'a pas encore piloté de voiture de la saison prend rapidement la mesure de sa machine, distance Giuseppe Campari et Attilio Marinoni, réalise un temps au tour proche de celui d'Ascari au Grand Prix d'Italie 1924 mais, au sixième tour, sort de la piste. Éjecté, l'Italien a les deux jambes brisées. Il est plâtré par les médecins qui le déclarent incapable de marcher pendant un mois et de piloter pendant encore plus longtemps. Bravant l'interdit des docteurs, il est présent une semaine plus tard au Grand Prix des Nations à Monza (le Grand Prix d'Europe de la F.I.C.M.) où il demande à ses mécaniciens de l'attacher à sa moto, de le tenir au départ et de le rattraper à l'arrivée. Nuvolari remporte la victoire en catégorie 350 cm3 et devient champion d'Europe de vitesse moto,,.
Auréolé de son titre de champion d'Europe, il se présente en 1926 sur sa Bianchi Freccia Celeste (Flèche céleste) et, à chaque course menée à son terme, monte sur le podium. Toutefois, le Campionissimo fait trois sorties de piste dont une assez grave sur le circuit de Solitude, en Allemagne où, pour sa première sortie internationale et piégé par le brouillard, il sort de la piste et se blesse. Le lendemain, se sentant mieux, il prend le train pour l'Italie et, à la frontière, rencontre des membres de l'écurie Bianchi venus vers lui après avoir reçu un télégramme du consul d'Italie en Allemagne qui exprime sa préoccupation pour l'état de santé du pilote, un journaliste allemand ayant même annoncé sa mort dans un journal du matin,.
Début 1927, Nuvolari reprend les courses automobiles. Il participe aux Mille Miglia et termine dixième au classement général, cinquième de sa catégorie sur une Bianchi 20 Sport. Désormais, le Campionissimo pilote tant en auto qu'à moto et remporte plusieurs victoires dans les deux disciplines, dont une en milieu de saison sur une Bugatti Type 35 au Grand Prix de Rome puis une autre, sur son circuit fétiche de Salò, au Circuito del Garda,.
Décidé à piloter plus souvent sur auto, Nuvolari quitte l'écurie Bianchi fin 1927 et crée son écurie, la Scuderia Nuvolari. Pour la saison 1928, il acquiert quatre Bugatti Type 35 et en revend deux à Cesare Pastore et à son rival et ami Achille Varzi. Le 2 mars, Carolina donne naissance à leur deuxième fils, Alberto et, neuf jours plus tard, Tazio remporte sa première course de la saison à Tripoli. Deux semaines plus tard, il s'impose au Circuito Pozzo à Vérone, devançant Pietro Bordino qui meurt dans les jours qui suivent. En hommage à Bordino, le Circuito di Alessandria est promptement renommé Coppa Pietro Bordino ; Tazio Nuvolari remporte la victoire qu'il dédie à Bordino. Sans autre victoire jusqu'en fin de saison, Nuvolari prend part, à moto, au Grand Prix des Nations et au Circuito Golfo del Tigullio et remporte deux nouvelles victoires de classe sur sa Bianchi Freccia Celeste,.
En 1929, afin de financer sa saison, il doit concilier courses automobiles et motocyclistes avec une activité de concessionnaire automobile. Il teste plusieurs voitures (Bugatti Type 35C, O.M. Tipo 665 Speciale, Alfa Romeo 6C 1750 SS, Talbot) et obtient comme meilleur résultat une victoire de classe au Grand Prix de Monza sur une Talbot 700,.
En 1930, Tazio Nuvolari prend le départ des Mille Miglia sur une Alfa Romeo 6C 1750 GS Spider Zagato avec Battista Guidotti pour copilote. Parti après son coéquipier Achille Varzi, il le prend en chasse, tous feux éteints à 150 km/h, le rattrape dans les derniers kilomètres et le double. Comme Nuvolari poursuit sans éclairage, les commissaires de course ne se rendent pas compte qu'il a pris la tête et indiquent toujours à Varzi qu'il est en première position. Nuvolari allume enfin ses feux en vue de la ligne d'arrivée, à Brescia, et devient le premier pilote à parcourir les mille milles de la course à plus de 100 km/h de moyenne. Quand Varzi franchit en second la ligne d'arrivée il découvre avec stupéfaction qu'il a perdu la course. Cette histoire reste néanmoins sujette à caution, certains affirmant que le Mantouan a pris la tête alors qu'il faisait encore jour et qu'il n'aurait pas allumé ses feux par la suite. Battista Guidotti, affirme pour sa part au cours de nombreuses interviews que c'est lui qui a éteint les feux. Si cette victoire rend Nuvolari plus populaire, elle attise sa rivalité avec Varzi,,,.
« C'était une bonne course et, à partir de Rome je n'ai jamais douté de ma victoire. La voiture était fantastique et ne m'a jamais inquiété. J'aurais pu conduire beaucoup plus vite si j'avais voulu. Pour moi, la partie la plus difficile de la course était quand Vittorio Jano m'a enfermé dans une chambre, à Bologne, pendant le voyage retour, m'a forcé à me reposer pendant plus de cinq minutes, m'a lavé et m'a nourri. J'étais dans une telle frénésie après la course que je me serai presque battu avec les commissaires de course dans les stands. J'étais beaucoup trop excité pour les écouter, j'avais la victoire dans le creux de la main et que je pouvais enfin en profiter pour faire ce que je voulais. »
Plus tard dans la saison, cinquième de la Targa Florio, il est accueilli, à l'issue de la course, à la gare ferroviaire par son patron Enzo Ferrari qui lui remet enfin son billet de retour. Nuvolari ne peut s'empêcher de rétorquer : « On vous dit bon administrateur mais je me rends compte que ce n'est pas vrai ! Vous m'avez donné juste le billet aller parce que quand vous partez pour une course vous devez prévoir la possibilité de revenir avec un coffre en bois ! ».
Varzi prend sa revanche sur Nuvolari en remportant une victoire mémorable, couvrant les derniers kilomètres avec une voiture en flammes. La rivalité entre les deux pilotes prend dès lors une nouvelle dimension, brisant leur amitié. Un peu plus tard dans l'année, Nuvolari remporte coup sur coup la très longue course de côte de Coni-Col de la Madeleine en championnat d'Europe de la montagne, puis le RAC Tourist Trophy,. D'après la légende, au cours de la course, il serait monté sur le trottoir pour tenter d'attraper un jambon dans la vitrine d'une boucherie brisée par un concurrent. Sammy Davis, qui rencontre le campionissimo pour l'occasion, découvre alors un homme à l'humour très marqué.
À la fin de la saison 1930, Nuvolari arrête les compétitions motocyclistes pour se concentrer sur l'automobile. La saison commence avec une victoire sur le grand circuit des Madonies de la Targa Florio, une nouvelle fois devant Varzi. L'Association internationale des Automobile clubs reconnus (AIACR), crée, en 1931, le championnat d'Europe des pilotes qui comporte trois Grands Prix disputés en Italie, en France et en Belgique,,. Leur durée est fixée à dix heures et un système d'attribution des points favorisant la régularité est choisi,.
Alfa Corse se présente en Italie avec une équipe remaniée après le décès de son pilote Luigi Arcangeli. Tazio Nuvolari et son copilote Baconin Borzacchini, sont placés aléatoirement sur la neuvième place de la grille de départ. Il s'élance au volant d'une Tipo A mûe par deux six cylindres en ligne et occupe le haut du classement jusqu'à son abandon au trente-deuxième tour,. Deux heures après le début de la course, Vittorio Jano et Prospero Gianferrari affectent Nuvolari et Borzacchini respectivement sur les voitures de Campari et Ferdinando Minoia. Tazio Nuvolari qui remplace Attilio Marinoni dans son rôle de copilote permet à Giuseppe Campari de remporter la course sans marquer d'autres points que ceux acquis avec la voiture sur laquelle il a pris le départ. Pour le Grand Prix suivant, en France, Nuvolari, associé à Minozzi, dispose d'une 8C. En fin de course, il est immobilisé par un problème mécanique et chute de la cinquième à la onzième place. En Belgique, Alfa Corse associe Nuvolari à Borzacchini : les deux Italiens dominent la course et, à la sixième heure, comptent près de douze kilomètres d'avance sur leurs poursuivants, l'équipage William Grover-Williams-Caberto Conelli, sur Bugatti. Ces derniers reviennent toutefois sur les Italiens puis leurs disputent la première place. En fin d'épreuve, les deux équipages ralentis par de multiples arrêts au stand s'échangent la tête et Williams et Conelli s'imposent avec une avance de trois quarts de tour,. Nuvolari termine cinquième du championnat, sanctionné par treize points,,.
En 1932, après un début de saison écourté sur abandon aux Mille Miglia, Nuvolari se présente à Monaco. Parti de la onzième place il revient, au dixième tour, à dix-sept secondes de la Bugatti du pilote local Louis Chiron. Au vingt-neuvième tour, Chiron touche une botte de paille et abandonne, laissant à Nuvolari le commandement de l'épreuve. Profitant d'un arrêt ravitaillement de Borzacchini et d'une erreur de Varzi, l'Allemand Rudolf Caracciola, transfuge Mercedes-Benz engagé à titre semi-privé par Alfa Corse, remonte Nuvolari jusqu'à le coller. Nuvolari garde toutefois la tête de la course et franchit en vainqueur la ligne d'arrivée. Caracciola est alors officiellement engagé par l'écurie et devient le coéquipier du campionissimo,,.
S'ensuit une nouvelle victoire à la Targa Florio où le mécanicien embarqué Mabelli raconte qu'il a passé le plus clair de la course accroupi : « Avant le départ, Nuvolari m'a dit de m'accroupir sur le sol de la voiture à chaque fois qu'il criera. Ce cri était un signal indiquant que, entrés trop vite dans une courbe, nous devions abaisser le centre de gravité de la voiture. J'ai passé toute la course sur le plancher car Nuvolari a crié du premier au dernier virage »,,,.
En 1932, l'AIACR fait passer de dix à cinq heures la durée des Grands Prix. Trois épreuves sont disputées en Italie, en France et Allemagne,,.
Viennent ensuite les trois épreuves du championnat d'Europe des pilotes. Le Grand Prix d'Italie, initialement dominé par Chiron et par Luigi Fagioli sur leurs Bugatti Type 54. Nuvolari sur Alfa Romeo P3 (ou Tipo B) profite néanmoins d'un arrêt ravitaillement de Fagioli au vingt-troisième tour pour prendre la tête et la conserver jusqu'au terme de l'épreuve. Le campionissimo s'empare de la tête du championnat.
En France, la domination des Alfa Romeo est telle que l'écurie peut se permettre de choisir le classement de ses trois pilotes à l'arrivée. Pour prouver que les Alfa Romeo sont capables de s'imposer sans Nuvolari, l'écurie lui présente un drapeau rouge pour le ralentir et donner l'avantage à Caracciola. Nuvolari outrepasse la consigne, poursuit en tête et termine vainqueur devant Borzacchini et Caracciola. Après la course, il se justifie de ne pas avoir ralenti et ment en disant « J'ai vu un signal venant des stands mais comme j'avais des lunettes vertes, le drapeau me semblait plutôt vert que rouge et j'ai accéléré. Caracciola pouvait aussi accélérer et me passer… »,.
L'épreuve allemande, qui accueille trois catégories simultanément, se dispute sur vingt-cinq tours et clot la saison,. Pour récompenser le pilote local Caracciola, « lésé » en France, Alfa Corse retarde volontairement Nuvolari par des arrêts inopinés aux stands qui permettent à l'Allemand de s'imposer. Deuxième de la course, Nuvolari est sacré champion d'Europe des pilotes.
Hors-championnat, Nuvolari s'impose encore à la Coppa Montenero et à la Coppa Acerbo, sur les longs tracés de Livourne et de Pescara. Il remporte finalement sept des seize courses dans lesquelles il s'est engagé,,,.
Le 28 avril 1932, le poète italien Gabriele D'Annunzio lui offre une tortue en or portant la dédicace « À l'homme le plus rapide du monde, l'animal le plus lent ». Nuvolari fait monter cette tortue en pendentif qu'il portera tout au long de sa carrière et devenant son symbole.
« Tazio Nuvolari n'était pas simplement un pilote automobile. En Italie il devint une idole, un demi-dieu, une légende, résumant tout ce qu'un jeune italien aspirait à être ; l'homme qui « réalisait l'impossible », pas une fois mais habituellement, le David qui a tué le Goliath dans le sport automobile. Il était « Il Maestro ». »
1933 marque la première année du hiatus dans le championnat d'Europe des pilotes de l'AIACR. Alfa Romeo cesse son engagement en Grand Prix malgré les efforts d'Enzo Ferrari. Sa structure de course, la Scuderia Ferrari, privée pour des raisons économiques des puissantes P3, doit se contenter d'Alfa 8C de conception plus ancienne, confrontées à des Maserati considérablement améliorées.
Après un début de saison marqué par des victoires à Tunis et aux Mille Miglia, Nuvolari et Achille Varzi se retrouvent au Grand Prix de Monaco,. Durant cent tours, les deux hommes s'échangent la tête de la course à de nombreuses reprises jusqu'à l'avant-dernier tour où, dans le tunnel qui mène au port et alors qu'il est en tête, Nuvolari voit son moteur prendre feu, laissant la victoire à Varzi et à sa Bugatti Type 51.
Il remporte ensuite le Grand Prix d'Alexandrie puis, à Tripoli, est impliqué dans le scandale de la loterie,,. Varzi, Borzacchini et Nuvolari prévoyaient de terminer la course dans un ordre prédéfini qui leur aurait permis de remporter la loterie de l'état Libyen. En effet, chaque pilote ayant reçu un ticket (une trentaine en tout), le pilote détenant le billet portant le numéro de la voiture victorieuse devait recevoir sept millions et demi de Lires. Toutefois, selon Alfred Neubauer, le directeur de l'écurie Mercedes, cette histoire est fictive.
Alfa Romeo annonce alors son intention de participer aux 24 Heures du Mans 1933 et engage Tazio Nuvolari aux côtés du Français Raymond Sommer qui souhaite piloter pendant la majorité de l'épreuve arguant qu'il connaît mieux le circuit que Nuvolari qui pourrait accidenter la voiture. L'Italien rétorque qu'il est champion en Grand Prix et que la course du Mans n'est qu'une simple formalité qui ne le perturbe pas. Les deux hommes finissent par trouver un accord et piloteront autant l'un que l'autre. En course, ils rencontrent plusieurs problèmes mécaniques, dont une fuite d'essence réparée avec un chewing-gum, qui les contraignent à s'arrêter régulièrement. Plusieurs réparations forcent Nuvolari à battre le record du tour à neuf reprises en fin de course pour s'imposer avec seulement 401 m d'avance sur Luigi Chinetti et Philippe de Gunzbourg,,.
En Grand Prix, Nuvolari remporte la course de Nîmes avant d'enchaîner deux contre-performances, à Penya-Rhin puis dans la Marne,,. Réalisant que les monoplaces Maserati sont devenues plus performantes que les Alfa Romeo, il s'engage au Grand Prix de Belgique sur une 8CM achetée à Raymond Sommer et remporte la course au volant la monoplace engagée par la Scuderia Ferrari,. Nuvolari quitte alors violemment la Scuderia Ferrari et après plusieurs courses disputées en tant que pilote privé, il rejoint l'écurie officielle Maserati. Au volant de sa 8CM, il multiplie les bons résultats, s'impose à Livourne, à Nice ainsi qu'au Tourist Trophy, cette fois au volant d'une MG Magnette K3,,,.
Début 1934, Nuvolari s'engage au Grand Prix de Monaco à titre privé, sur une Bugatti Type 59. Alors troisième, il est ralenti par des problèmes de frein et termine la course cinquième à deux tours du vainqueur Guy Moll. Au Circuito di Alessandria, Nuvolari, gêné par Carlo Felice Trossi, sort de la piste et se brise la jambe droite. À l'hôpital et alors qu'il est encore convalescent, il décide de s'engager à la prochaine Avusrennen, quatre semaines après son accident,. Nuvolari se présente sur une Maserati modifiée pour se servir des trois pédales avec le seul pied gauche, le droit étant plâtré. Victime de crampes, il termine cinquième de la course. Francis Curzon, à propos de cette course, déclare : « Que tous ceux qui disent que c'était téméraire soient honnêtes et admettent que c'était une des plus belles démonstrations de courage jamais vu. C'est par de tels hommes que les victoires sont remportées ! »,.
En juin, Nuvolari, prend le départ du Grand Prix de Penya-Rhin. Bien que débarrassé de son plâtre et s'il reste gêné par la douleur de sa jambe droite, il abandonne sur casse mécanique. En Italie, à Monza, Tazio Nuvolari inaugure la nouvelle Maserati 6C-34 avec laquelle il finit cinquième, à trois tours des Mercedes-Benz W25 de Rudolf Caracciola et Luigi Fagioli,,. Il dispute les deux dernières courses de sa saison en octobre en remportant le Grand Prix de Modène et la Coppa Principessa di Piemonte à Naples.
Début 1935, Auto Union AG, le consortium composé de Wanderer, Horch, NSU et DKW, propose un contrat de pilote officiel à Nuvolari, d'autant que le championnat d'Europe des pilotes reprend après deux années d'interruption. Sept épreuves sont prévues sur une distance de 500 kilomètres chacune, à Monaco, en France, en Belgique, en Allemagne, en Suisse, en Italie et en Espagne,,,,,,,.
Achille Varzi, pilote officiel Auto Union, revanchard, fait alors obstacle à son recrutement. Tazio Nuvolari approche alors Enzo Ferrari qui refuse de l'engager car Nuvolari avait quitté la Scuderia. Benito Mussolini, le président du conseil italien intervient alors en faveur du campionissimo et fait revenir l'ingeniere sur sa décision,,,. Nuvolari peut alors se stabiliser, il se sépare des véhicules qu'il engageait lui-même pour les courses dont un certain nombre est revendu en Afrique du Sud par l'entremise de son compatriote Mario Mazzacurati.
Au sein de la Scuderia Ferrari, le Mantouan commence la saison avec une victoire sur le sélectif tracé urbain du Grand Prix de Pau. Deux mois plus tard, le championnat d'Europe des pilotes débute à Monaco où l'italien se maintient en bonne position jusqu'à ce qu'il soit ralenti par des problèmes de freins ; Carlo Felice Trossi reprend alors le volant de sa monoplace et abandonne rapidement.
Après une prestation écourtée à cause d'une casse moteur à Tunis, Nuvolari participe au Grand Prix automobile de Tripoli 1935 sur une Alfa Romeo Bimotore,. Cette monoplace construite par la Scuderia Ferrari sur la base de la P3, est délicate à conduire et use beaucoup ses pneumatiques. Nuvolari termine néanmoins quatrième, juste derrière les flèches d'Argent.
À l'Avusrennen, malgré une vitesse de pointe très élevée, Nuvolari ne se qualifie pas pour la manche finale. Déçu, il explique aux deux concepteurs de la voiture, Enzo Ferrari et Luigi Bazzi, qu'elle n'est pas adaptée aux Grands Prix, même sur les circuits à très haute vitesse de la Mellaha et de l'Avus mais pourrait battre des records de vitesses, ce qu'il démontre peu après : Nuvolari établit deux nouveaux records, le kilomètre lancé à 321,428 km/h et le mille lancé à 323,125 km/h, sur l'autostrada Firenze-Mare, au volant de la voiture de classe B (cinq litres à huit litres),.
Une semaine plus tard, à Montlhéry où se tient le controversé Grand Prix de l'ACF (les commissaires de pistes favorisent les monoplaces et pilotes français), Nuvolari lutte contre la Mercedes-Benz W25B de Rudolf Caracciola. Il se montre plus rapide dans les chicanes et prend ainsi l'avantage sur l'Allemand mais, alors qu'il est en tête, il abandonne, victime du même problème de transmission que son coéquipier Louis Chiron.
Nuvolari remporte un peu plus tard, au Grand Prix d'Allemagne disputé sur le Nürburgring, la victoire la plus retentissante de sa carrière. Avec une Alfa Romeo P3, vieille de quatre ans et moins puissante de cent chevaux que les Mercedes-Benz W25 et Auto Union Type B de ses rivaux, il dépasse Manfred von Brauchitsch sur Mercedes-Benz dans le dernier tour et gagne l'épreuve,,,,. Si cette « victoire impossible » est saluée par les trois cent mille spectateurs, elle met les organisateurs allemands dans l'embarras : sûrs d'une victoire allemande, ils n'ont pas de partition de l'hymne italien pour le jouer lors de la cérémonie du podium,.
À l'issue de la course, Nuvolari s'amuse des questions posées par les journalistes, un échange est resté célèbre :
Nuvolari s'impose ensuite à Livourne et à Nice,. Au Grand Prix de Suisse, à Bremgarten, sur une P3 réalésée, il termine cinquième. Pour les deux dernières manches de la saison en Italie et en Espagne, il inaugure l'Alfa Romeo 8C-35 et abandonne deux fois sur problème mécanique,. Ses résultats lui permettent d'être classé quatrième du championnat,,.
Le championnat de la saison de Grands Prix 1936 comporte quatre épreuves, Monaco, l'Allemagne, la Suisse et l'Italie,,,. À l'exception de l'épreuve monégasque courue sur 318 km, les Grands Prix se courent sur près de 500 km. À Monaco, Nuvolari termine quatrième. Un mois plus tard, au Grand Prix de Tripoli, éjecté de sa voiture à la suite d'une crevaison, il est relevé avec de multiples contusions et deux vertèbres probablement fracturées. Le lendemain, malgré la douleur et avec un corset en plâtre, il prend le départ et termine huitième,. Revenu en Europe, il monte sur le podium à quatre reprises : il remporte les Grands Prix de Penya-Rhin, de Hongrie et de Milan et termine deuxième de l'Eifelrennen, dominé par Bernd Rosemeyer déchaîné dans le brouillard du Nürburg,,,.
Au Grand Prix d'Allemagne, deuxième épreuve du championnat, sur le Nürburgring, Nuvolari dispose d'une Alfa Romeo 12C-36, comme à l'Eifelrennen mais abandonne. Il abandonne à nouveau à la Coppa Montenero, à la Coppa Acerbo puis au Suisse. En Italie, porté par son public et en l'absence des Mercedes-Benz retirées par Alfred Neubauer, Nuvolari monte sur la deuxième marche du podium entre les Auto Union de Bernd Rosemeyer, le nouveau champion, et de Ernst von Delius. Nuvolari est troisième du championnat. Il termine la saison par deux victoires hors-championnat à Modène et à la Coupe Vanderbilt,. Bien que la pègre tente de fausser le résultat de la course en incitant Nuvolari à perdre, et malgré un moteur affaibli ne fonctionnant que sur onze cylindres, le Mantouan termine premier avec une avance de douze minutes, remporte une prime de 12 000 dollar (1 000 par minute d'avance),,, et devient pour les américains « l'homme qui signa avec le Diable »
Début 1937, Alfa Romeo se réengage en compétition avec sa propre structure, Alfa Corse et récupère le personnel affecté à la Scuderia Ferrari. Bien que déçu par sa saison passée avec Alfa Romeo, Nuvolari reste fidèle à la firme milanaise alors que les écuries allemandes dominent sans partage cette saison de Grands Prix. Le championnat 1937 comporte cinq Grands Prix, en Belgique, Allemagne, Monaco, Suisse et Italie,,,,,.
Le 20 juin 1937, Tazio Nuvolari remporte sa seule victoire de la saison au Circuito di Milano, avec un tour d'avance sur l'Auto Union Type C de Rudolf Hasse. Une semaine plus tard, pendant le voyage à bord du paquebot Normandie qui le conduit avec Giuseppe Farina aux États-Unis pour disputer la Coupe Vanderbilt (où il abandonnera, sa voiture ayant pris feu), il reçoit un télégramme de Mantoue lui annonçant le décès de son fils aîné, Giorgio, terrassé par une myocardite à dix-huit ans,.
Sa participation à la Coupe Vanderbilt lui fait rater le Grand Prix de Belgique, épreuve d'ouverture de la saison des Grands Prix, moins d'une semaine plus tard. En Allemagne, avec la Scuderia Ferrari, il termine quatrième au volant de son Alfa Romeo 12C-36. Deux semaines plus tard, il fait l'impasse sur le Grand Prix de Monaco, comptant pour le championnat.
À la Coppa Acerbo, il découvre la nouvelle Alfa Romeo 12C-37 qui se révèle lente et peu fiable. Le campionissimo la cède alors à Farina avant même la mi-course.
Pour le Grand Prix de Suisse, contacté par Auto Union, il pilote une Type C. Au huitième tour, il cède le volant de sa monoplace à Bernd Rosemeyer qui terminera cinquième et, à la mi-course, prend le relais de Luigi Fagioli pour finir septième. Alfa Romeo se retire de la compétition avant même la fin de saison et licencie Vittorio Jano, son ingénieur en chef. Revenu chez Scuderia Ferrari pour les disputer les derniers Grands Prix, Nuvolari termine septième et cinquième des Grands Prix d'Italie et de Tchécoslovaquie,,. Nuvolari se classe finalement septième du championnat, loin derrière le vainqueur, Rudolf Caracciola,,.
Nuvolari commence la saison 1938 comme pilote officiel Alfa Corse. À Pau, le réservoir d'essence de son Alfa Romeo Tipo 308 explose. Il prend alors des vacances aux États-Unis pendant lesquelles il décide de ne plus jamais piloter d'Alfa Romeo et d'annoncer son départ de l'écurie.
Dans le même temps, Auto Union fragilisée par la mort de Bernd Rosemeyer dans une tentative de record de vitesse, recherche un nouveau pilote de pointe. Ferdinand Porsche choisit Nuvolari pour remplacer le Nebelmeister. Contacté peu après le Grand Prix de Tripoli, Nuvolari accepte la proposition de l'écurie allemande. Le championnat comporte quatre Grands Prix, en France, Allemagne, Suisse et Italie disputés sur des tracés allant de près de 364 km pour la plus courte à près de 500 pour la plus longue,,,,.
Nuvolari fait officiellement ses débuts avec Auto Union en Allemagne où il abandonne, impliqué dans un accident au deuxième tour. Au neuvième tour, il relaye d'Hermann Paul Müller et finit quatrième de l'épreuve. Il abandonne à la Coppa Acerbo puis, en Suisse, termine neuvième,. Le championnat se termine en Italie où, après un début de course où il lutte contre Richard Seaman, l'Italien se hisse en première position et profite des abandons successifs des pilotes Mercedes pour conserver sa position et remporter la course. Il achève sa saison, hors-championnat, à Donington. Au cours des essais, Nuvolari percute un cerf qui termine en trophée dans son salon. Malgré cet incident, il réalise le deuxième temps des qualifications et remporte le Grand Prix. Le Mantouan se classe cinquième du championnat d'Europe des pilotes 1938,,.
La saison de Grands Prix 1939 commence avec une deuxième place à l'Eifelrennen. La suite du championnat ne lui permet pas de concrétiser sur sa lancée : sur les quatre épreuves du championnat, il abandonne coup sur coup en France, en Belgique puis en Allemagne,,,. En Suisse, il termine cinquième.
Le calendrier des Grands Prix s'interrompt début septembre, lors de l'invasion de la Pologne par l'Allemagne. Le Grand Prix de Belgrade reste programmé en Europe et se dispute le 3 septembre 1939. Seulement cinq pilotes s'engagent et Nuvolari remporte la dernière victoire de l'avant-guerre,.
Alors que Nuvolari est quatrième du classement provisoire du championnat d'Europe, son coéquipier Hermann Paul Müller est en tête du classement. Pour autant, Adolf Hühnlein, président du NSKK, l'association paramilitaire des pilotes allemands, décrète qu'Hermann Lang est le champion,,.
Le 11 avril 1946, Alberto Nuvolari, le fils cadet du pilote, décède. Malgré la douleur, Nuvolari prend le départ du Grand Prix de Marseille un mois plus tard et réalise le meilleur tour en course avant d'abandonner. Nuvolari renoue avec la victoire au Grand Prix automobile d'Albi 1946 sur une Maserati 4CL. Au Circuito di Milano, alors qu'il peut espérer finir troisième, il abandonne, incapable de piloter d'une seule main : en effet, devenu malade et asthmatique à force de respirer les gaz d'échappement, il doit maintenir en place un masque respiratoire.
En fin d'année, Nuvolari participe au Circuito di Mantova. En hommage aux deux fils défunts de Tazio Nuvolari, l'épreuve est renommé Coppa Giorgio e Alberto Nuvolari. Les trois années suivantes, Nuvolari court sur des Cisitalia et Ferrari. Aux Mille Miglia 1947, il pilote une Cisitalia 202 Spyder et mène un temps l'épreuve. Toutefois, ralenti par la fatigue, par un problème d'allumage et par une pluie violente qui inonde son cockpit, il termine deuxième (premier de sa catégorie) derrière l'Alfa Romeo 8C 2900 Berlinetta de Clemente Biondetti. Il dispute sa dernière course, la Salita al Monte Pellegrino, une course de côte à Palerme, au volant d'une Cisitalia-Abarth 204 de la Squadra Carlo Abarth et remporte une victoire de catégorie,.
Nuvolari n'annonce pas formellement sa retraite mais, diminué par son état de santé, devient de plus en plus discret. Fin 1952, un infarctus le laisse partiellement paralysé. Neuf mois plus tard, il décède d'une seconde attaque. Plusieurs dizaines de milliers de personnes, dont une moitié de Mantouans, prennent part à ses funérailles. Des personnalités du monde de l'automobile viennent lui rendre hommage, dont Enzo Ferrari et Ferdinand Porsche qui déclare que Tazio Nuvolari est « le plus grand coureur d'hier, d'aujourd'hui et de demain ». Conformément à ses dernières volontés il est inhumé avec son « uniforme de course », un pantalon bleu, un jersey jaune avec les lettres TN brodées et son casque. Son cercueil est porté sur plus d'un kilomètre par Alberto Ascari, Luigi Villoresi et Juan Manuel Fangio,.
« Nul n'a, comme lui, combiné une si haute sensibilité de la voiture à un courage presque inhumain »
« C'était un homme qui a violenté son quotidien et a accompli des choses qui, pour tout un chacun, étaient absurdes… Pour les jeunes de l'époque dont je faisais partie, Nuvolari représentait le courage, un courage sans limite. Il était un mythe inaccessible. »
« Nuvolari, en plus d'être mon plus grand rival, était le meilleur coureur de tous les temps. Il n'était pas un maître mais un artiste du volant. Un maître peut enseigner, l'art ne s'enseigne pas. »
Quatre voitures ont été nommées en son hommage : la Cisitalia 202 Spider “Nuvolari”, l'Alfa Romeo Nuvola, l'EAM Nuvolari S1 et l'Audi Nuvolari Quattro,. Maserati a enrichi son nuancier d'un grigio-Novolari.
Nuvolari s'intéressait aux médias et en particulier à la photographie. Il parcourait souvent les stands avec un appareil photographique.
Très populaire en Italie, Nuvolari a fait l'objet d'une chanson éponyme, interprétée en 1976 par Lucio Dalla.
En 1948, Tazio Nuvolari fait une incursion au cinéma en jouant son propre rôle aux côtés d'autres sportifs comme les champions cyclistes Fausto Coppi, Gino Bartali, Louison Bobet, Ferdi Kübler et le pilote automobile Jean-Pierre Wimille dans le film italien Totò al giro d'Italia de Mario Mattoli.
La vie de Nuvolari et des pilotes de l'entre-deux-guerres sous le Troisième Reich est le sujet d'un triptyque en bande dessinée de Marvano intitulé Grand Prix, paru aux éditions Dargaud,,.
La faible taille de Nuvolari (1,60 m) allait de pair avec une faible force physique qui l'ont amené à développer un style de conduite particulier. Pour entrer au mieux dans les virages, Nuvolari mettait sa voiture en travers et contrôlait la glisse avec l'accélérateur, une technique proche du drift qu'il est un des premiers à utiliser avant que d'autres ne s'en inspirent, parmi lesquels Stirling Moss.
Pour modifier le centre de gravité de la voiture, il se penchait fortement à l'intérieur du virage, sa tête frôlant parfois la roue. Pour tourner le volant le plus rapidement possible, il jouait des coudes et de tout son poids, donnant parfois l'impression de sauter sur son siège.
[Hilton 2005] (en) Christopher Hilton, Grand Prix Century : The first 100 years of the world's most glamorous and dangerous sport, Somerset, Haynes Publishing, 2005 (réimpr. 2010), 1re éd., 496 p. (ISBN 1-8442-51209 et 978-1-84425-120-9, OCLC 61302695, LCCN 2005926142) 
[Rendall 1995] (en) Ivan Rendall (préf. Nigel Mansell), The chequered flag : 100 years of motor racing, Londres, Weidenfeld and Nicolson, 1995, 2e éd. (1re éd. 1993), 400 p. (ISBN 0-2978-35505 et 978-0-297-83550-9, OCLC 60251486) 
[Tibballs 2004] (en) Geoff Tibballs, Motor-Racing's Strangest Races, Londres, Robson, 2004, 2e éd., 278 p. (ISBN 1-86105-411-4 et 978-1-86105-411-1, OCLC 225257609) 
[Pritchard 1998] (en) Anthony Pritchard (préf. Stirling Moss), A Century of Grand Prix Motor Racing, Croydon, Motor Racing Publications, 1998, 1re éd., 272 p. (ISBN 1-899870-38-5 et 978-1-899870-38-7, OCLC 41363605) 
[Walker et Taylor 2001] (en) Murray Walker et Simon Taylor, Murray Walker's Formula One heroes, Londres, Virgin, 2001, 191 p. (ISBN 1-85227-918-4 et 978-1-85227-918-9, OCLC 50526981) 
[Chinnici 2008] (it) Giuseppe Chinnici, Tazio Nuvolari e i grandi compagni d'avventura che hanno fatto la storia dell'automobile, Rome, Palombi, 2008, 211 p. (ISBN 8-86060-127-4 et 978-8-86060-127-8, OCLC 237882285)
[Messori 2010] (it) Maurizio Messori, Pericoloso rallentare : della vita, della morte e dei miracoli di Tazio Nuvolari, Bologne, A. Perdisa, coll. « Viaemilia », 2010, 428 p. (ISBN 8-88372-500-X et 978-8-88372-500-5, OCLC 690102766)
[Nuvolari, Cerritelli et Casa del Mantegna 2010] (it) Tazio Nuvolari, Claudio Cerritelli et Casa del Mantegna, Il mito della velocità, l'arte del movimento : dal futurismo alla video-arte : omaggio a Tazio Nuvolari, Mantoue, Casa del Mantegna, 2003, 389 p. (ISBN 8-87943-035-1 et 978-8-87943-035-7, OCLC 55887608)
[Lurani Cernuschi et Marinetto 1960] (en) Giovanni Lurani Cernuschi et Luigi Marinatto (trad. John Eason Gibson), Nuvolari, New York, Morrow, 1960, 223 p. (OCLC 1577029)
[Marvano 2010] Marvano (dir. et scénario et dessin), Bérengère Marquebreucq (couleur), Philippe Bertinchamps (traduction), Éric Montésinos (lettrage) et Jacky Ickx (préface), Grand Prix, t. 1 : Renaissance, Paris, Dargaud, 2010, 1re éd., 52 p., 24 cm × 32 cm × 1,2 cm (ISBN 2-505-006830 et 978-2-505-00683-1, OCLC 742942872, notice BnF no FRBNF42238395, présentation en ligne)
[Marvano 2011] Marvano (dir. et scénario et dessin), Bérengère Marquebreucq (couleur), Monique Nagielkopf (traduction), Éric Montésinos (lettrage) et Ever Meulen (postface), Grand Prix, t. 2 : Rosemeyer!, Paris, Dargaud, 2011, 1re éd., 61 p., 24 cm × 32 cm × 1,2 cm (ISBN 2-505-01127-3 et 978-2-505-01127-9, OCLC 762618196, notice BnF no FRBNF42426494, présentation en ligne)
[Marvano 2012] Marvano (dir. et scénario et dessin), Bérengère Marquebreucq (couleur), Monique Nagielkopf (traduction) et Éric Montésinos (lettrage), Grand Prix, t. 3 : Adieu, Paris, Dargaud, 2012, 1re éd., 56 p., 24 cm × 32 cm × 1,2 cm (ISBN 2-505-01377-2 et 978-2-505-01377-8, OCLC 805016213, notice BnF no FRBNF42684956, présentation en ligne)
[Carter et Briggs 1968] (en) Bruce Carter (dir. et scénario et dessin) et Raymond Briggs (texte), Nuvolari and the Alfa Romeo, New York, Coward McCann, 1968, 1re éd., 40 p. (OCLC 440217)
 Portail du sport automobile   Portail de l'endurance automobile   Portail des sports motocyclistes   Portail de l’Italie
Teemu Ilmari Selänne ([ˈteːmu ˈilmɑri ˈselænːe]), né le 3 juillet 1970 à Helsinki en Finlande, est un joueur professionnel finlandais de hockey sur glace. Il évolue au poste d'ailier droit. Il commence sa carrière professionnelle dans la SM-liiga en jouant avec le Jokerit Helsinki en 1989-1990 et remporte le championnat de Finlande avec l'équipe en 1992.
Repêché en 1988 par les Jets de Winnipeg en tant que dixième joueur sélectionné dans la Ligue nationale de hockey, il commence sa carrière en Amérique du Nord en 1992-1993. Lors de sa saison recrue dans la LNH, il inscrit 76 buts et 132 points pour détenir le record du plus grand nombre de buts et points pour une recrue, record qui est toujours d'actualité dans la LNH. Au cours de sa carrière dans la LNH, il joue pour les Jets, les Mighty Ducks d'Anaheim, les Sharks de San José et l'Avalanche du Colorado ; il remporte la Coupe Stanley avec les Ducks en 2007.
Avec l'équipe nationale de Finlande, il participe à cinq championnats du monde et remporte deux médailles, six Jeux olympiques où il gagne quatre médailles ; il ne remporte toutefois jamais la médaille d'or. Après les Jeux olympiques de 2010 à Vancouver au Canada, il devient le meilleur pointeur des Jeux olympiques avec 37 points et décide de se retirer de la compétition internationale. Il revient sur sa décision de faire son retour dans la compétition internationale, notamment pour les Jeux olympiques de 2014 à Sotchi au cours desquels il remporte la médaille de bronze en tant que capitaine de la Finlande.
Teemu Selänne naît le 3 juillet 1970 à Helsinki, capitale de la Finlande, de Liisa Viitanen et Ilmari Selänne. Il a un frère jumeau, Paavo, et un frère aîné qui se nomme Pavu. Il a grandi en idolâtrant Guy Lafleur, Jari Kurri et Wayne Gretzky. À l'âge de dix ans alors que la famille est installée à Espoo, Teemu pratique trois sports collectifs en club : le hockey sur glace, le bandy et le football. S'il a joué au hockey sur glace au Lukko quand la famille habite à Rauma, Selänne est formé à l'Espoon Palloseura (EPS). À l'âge de 14 ans, Paavo qui joue au hockey sur gazon décide de se concentrer dans ses études alors que son jumeau, avec l'aval de ses parents, poursuit sa carrière dans le sport. Malgré ses talents offensifs, il est considéré trop petit footballeur pour jouer au poste d'attaquant. Il préfère finalement le hockey.
Il rejoint les équipes de jeunes du Jokerit Helsinki. En 1986, il débute avec l'équipe junior A et pour sa première saison, il marque 22 points en 33 rencontres. La saison suivante, avec le même nombre de matchs, il marque 66 points. Il est le meilleur pointeur de la ligue ainsi que le meilleur buteur avec 43 réalisations. Il ajoute sept points lors des séries éliminatoires remportées par le Jokerit. Selänne débute parallèlement dans un championnat senior, la I Divisioona, le deuxième niveau finlandais alors qu'il n'est âgé que de 18 ans. En cinq parties, il marque son premier but et sa première aide.
Selänne représente l'équipe de Finlande en sélections jeunes en disputant le championnat d'Europe junior 1988. Il est le meilleur pointeur du tournoi avec 16 points et avec 9 aides, il est premier ex-æquo avec le suédois Niklas Andersson au chapitre des aides. Selänne est nommé dans l'équipe type des médias alors que son compatriote, Petri Aaltonen, est nommé meilleur attaquant. La Finlande termine deuxième derrière la Tchécoslovaquie. Lors du repêchage d'entrée de 1988 dans la Ligue nationale de hockey, il est choisi au premier tour, en dixième position par les Jets de Winnipeg.
Le Jokerit, septième de la I Divisioona lors de l'exercice précédent, découvre en Selänne un nouveau leader offensif pour la campagne 1988-1989. Avec 69 points et 36 filets, il est le meilleur pointeur et buteur de son équipe et également le septième de la ligue. En prenant la deuxième place de la saison régulière, l'équipe participe au barrage de promotion en SM-liiga, barrage est nommé Liigakarsinta, et s'impose en cinq matchs face au Kärpät Oulu. Selänne est omniprésent lors de cette accession pour la SM-liiga avec sept buts et trois passes décisives. Il a parallèlement joué six match pour 20 points en junior durant cette saison. Trois matchs avec le Jokerit et l'autre moité avec Urheilukoulu de Lahti où Selänne a suivi une formation militaire.
L'attaquant fait ses débuts dans la SM-liiga en 1989-1990. Il s'adapte rapidement avant qu'une grave blessure à la jambe lors d'un match contre le HIFK Helsinki ne vienne écourter sa saison lors du mois d'octobre, ; il marque 12 points en 11 matchs. Le Jokerit se classe dixième et ne participe pas aux séries éliminatoires.
En 1990-1991, Selänne marque 33 buts à deux longueurs d'Arto Javanainen, le meilleur buteur de la ligue. Le jeune attaquant possède le septième total de la ligue avec 58 points. Il est nommé dans l'équipe d'étoiles et reçoit le Kultainen kypärä du meilleur joueur nommé par ses pairs. Il décroche aussi le Trophée Raimo-Kilpiö du joueur avec le meilleur esprit sportif alors que son équipe se classe neuvième, non qualifiée pour les séries.
Il est sélectionné en équipe nationale senior pour le championnat du monde 1991 au cours duquel la Finlande prend la cinquième place. Un classement séparé est effectué pour le championnat d'Europe et la Finlande récolte alors la médaille de bronze. Le Suédois Mats Sundin (14 points) est le meilleur compteur devant le Finlandais Jari Kurri (12 points) qui compte un point de plus que le Soviétique Valeri Kamenski, le Canadien Joe Sakic et Selänne.
Il prend part à la Coupe Canada 1991 lors du mois de septembre. La Finlande prend la troisième après avoir été battue 7-3 en demi-finale par les États-Unis.
Selänne joue sa troisième saison en élite en 1991-1992. En février 1992, la saison est interrompue par les Jeux olympiques de 1992 qui se déroulent à Albertville en France. Avec trois victoires, une défaite et un match nul, les Finlandais terminent troisièmes de leur poule derrière les États-Unis et la Suède avant de s'incliner 6-1 contre l'équipe unifiée de l'ex-URSS en quart-de-finale. Selänne est l'un des meilleurs buteurs avec sept buts et le quatrième compteur avec 11 points derrière Joé Juneau, Andreï Khomoutov et Robert Lang.
Malgré cette septième place aux Jeux olympiques, Selänne retourne en Finlande pour finir le championnat. Il termine quatrième compteur avec 62 points derrière Mikko Mäkelä, Esa Keskinen et Jari Lindroos. Il est le meilleur buteur avec un total de 39 buts et reçoit le trophée Aarne-Honkavaara. Le Jokerit, entraîné par Boris Maïorov, est devancé d'un point par le JYP après 44 matchs de saison régulière pour la première place. En demi-finale, l'équipe de Selänne élimine l'Ässät Pori en cinq matchs et retrouve le JYP en finale. Le gardien du Jokerit, Markus Ketterer, blanchit le JYP lors du cinquième match décisif. Le Jokerit remporte le championnat de Finlande de première division. Selänne est le meilleur buteur des séries éliminatoires avec 10 buts et le meilleur pointeur avec 17 points. Son coéquipier tchèque Otakar Janecký est lui le meilleur passeur avec 11 aides. Les deux joueurs figurent dans l'équipe d'étoiles. Après la victoire du Jokerit, Selänne quitte la Finlande pour partir jouer en Amérique du Nord.
Selänne commence sa carrière dans la LNH en 1992-1993 avec les Jets de Winnipeg. Il retrouve alors Teppo Numminen, son coéquipier en sélection, qui joue au sein de l'équipe de Winnipeg depuis quatre saisons. Selänne a l'habitude de porter le numéro 8, mais celui-ci étant déjà porté par Randy Carlyle, il décide de porter le numéro 13. Selänne fait ses débuts dans la LNH le 6 octobre 1992 contre les Red Wings de Détroit ; il réalise son premier point en faisant une passe décisive. Deux jours plus tard, il inscrit son premier but dans la LNH lors d'une défaite 4-3 contre les Sharks de San José. Le 14 octobre, il marque son premier coup du chapeau lors d'un victoire 7-3 face aux Oilers d'Edmonton puis le 28 février 1993, il inscrit un quadruplé face aux North Stars du Minnesota pour l'emporter 7-6. Plus tard dans la saison, le 2 mars 1993, il inscrit son 54e but de la saison pour battre le record de Mike Bossy pour le plus grand nombre de buts pour une recrue dans la LNH ; Bossy avait marqué 53 buts durant sa première saison dans la LNH. Selänne joue l'intégralité de la saison et inscrit 76 buts et 132 points pour détenir les records du plus grand nombre de buts et de points pour une recrue,. Il s'agit également de ses meilleurs totaux en saison régulière pour l'ensemble de sa carrière.
Le Finlandais joue sur la même ligne que Keith Tkachuk et Alekseï Jamnov qui sont également des joueurs recrues. Le trio reçoit le surnom de l'Olympic Line en raison de leur participation aux Jeux olympiques de 1992. Avec 87 points, les Jets terminent la saison à la quatrième place de la division Smythe avec une fiche de 40 victoires, 37 défaites et 7 matchs nuls et se qualifient pour les séries éliminatoires de la Coupe Stanley. Les Jets sont écartés en six rencontres par les Canucks de Vancouver dès la première ronde. Il réalise son sixième tour du chapeau de la saison avec au moins trois buts lors du troisième match de la série. Selänne tourne à la moyenne de un point par match lors de ses confrontations face au Canucks. Grâce à ses 76 buts en saison régulière, il remporte le trophée Calder remis à la meilleure recrue de la saison. Il est sélectionné dans l'équipe d'étoiles des recrues mais également dans la première équipe d'étoiles de la LNH, tous joueurs confondus.
La saison suivante, Selänne inscrit son 100e but au cours de son 130e match dans la LNH le 12 janvier 1994 pour devenir le deuxième joueur le plus rapide de la ligue à atteindre cette barre ; Mike Bossy met un match de moins pour dépasser la barre des cent points. Le 26 janvier 1994, il est coupé au tendon d'Achille par le patin de Don McSween, défenseur des Mighty Ducks d'Anaheim. Le tendon est sectionné à 80 % et le joueur est opéré ; sa saison est terminée. Selänne fait son retour huit mois plus tard. Il finit la saison avec 25 buts et 54 points. Les Jets ne sont pas qualifiés pour les séries éliminatoires avec la dernière place de la division. Il est sélectionné pour rejoindre sa nation lors du championnat du monde 1994 mais ne peut pas jouer en raison de sa blessure au tendon.
La saison 1994-1995 de la LNH est écourtée et ne débute pas immédiatement en raison d'un lock-out ; les équipes de la LNH sont limitées à 48 matchs. Selänne décide de retourner jouer avec le Jokerit. Jari Kurri des Kings de Los Angeles renforce également l'équipe. Le joueur des Jets marque 19 points en 21 matchs du championnat 1994-1995. L'équipe dispute la Coupe d'Europe 1994, le tournoi final se déroulant en Finlande. Le Jokerit remporte la poule B et est opposé en finale au Lada Togliatti, vainqueur de la poule A. Juha Jokiharju auteur du deuxième but, offre à Selänne le quatrième de l'équipe de la capitale. Le Jokerit s'impose 4-2 face aux Russes. Selänne, Kurri et le gardien Ari Sulander sont les trois joueurs du Jokerit désignés dans l'équipe type.
Selänne retourne à Winnipeg pour la fin de la saison 1994-1995 et après avoir joué 45 matchs, il totalise 22 buts et 26 aides pour 48 points. Il termine troisième pointeur des Jets derrière Tkachuk et Jamnov. Les Jets sont éliminés de la course aux séries éliminatoires avec 16 victoires, 25 défaites et 7 matchs nuls. La saison suivante avec les Jets, Selänne totalise 72 points en 51 matchs. Le 7 février 1996, il est échangé aux Mighty Ducks d'Anaheim avec Marc Chouinard et un choix de quatrième ronde au repêchage de 1996 (Kim Staal) en retour de Chad Kilger, Oleg Tverdovski et un choix de troisième ronde en 1996 (Per-Anton Lundström).
Il joue 28 matchs dont 36 points avec les Mighty Ducks lors de cette fin de saison régulière durant laquelle il marque 108 points sur l'ensemble de la saison. Il s'agit du même nombre de point que le meilleur pointeur de sa nouvelle équipe, Paul Kariya. Les deux joueurs évoluent sur les ailes d'un trio mené par le centre Steve Rucchin. L'équipe termine sa saison à la quatrième place de la division Pacifique mais ne sont pas qualifiés pour les séries. Selänne a été nominé pour remporter le trophée Lady Byng mais perd contre Kariya.
Selänne est alors appelé en sélection pour le championnat du monde 1996. Il est le meilleur pointeur de son équipe avec huit points en six matchs. Il s'agit du quatrième total du tournoi à une longueur de Yanic Perreault, Alekseï Iachine et Sergueï Berezine. Le parcours de sa sélection s'arrête face aux Canadiens qui remportent les quarts de finale 3-1.
En août 1996 se dispute la Coupe du monde 1996 organisée par la LNH. La Russie et son gardien Andreï Trefilov blanchit Selänne et la Finlande 5-0 en quart de finale. L'attaquant des Mighty Ducks marque tout de même cinq points lors de la phase de poule et est le meilleur compteur de sa sélection.
Lors de la campagne 1996-1997, Kariya et le Finlandais s'affirment comme un des meilleurs duos offensifs de la ligue puisque les deux joueurs marquent 208 points ensembles et ils sont le deuxième duo de pointeur de la ligue derrière Mario Lemieux et Jaromír Jágr des Penguins de Pittsburgh. Selänne mène l'équipe et marque 109 points. Le 28 février 1997, Selänne marque son 200e but dans la LNH lors d'une victoire 4-1 contre les Capitals de Washington. Il atteint un sommet personnel de +28. L'équipe entraînée par Ron Wilson se classe quatrième de l'Association de l'Ouest et est donc qualifiée pour les séries. Les joueurs des Mighty Ducks éliminent les Coyotes de Phoenix en sept matchs lors du quart de finale d'association. Lors du tour suivant, les Red Wings de Détroit ne laissent aucune chance aux Mighty Ducks et leur gardien Guy Hebert en s'imposant en quatre matchs secs. Les meilleurs pointeurs de l'équipe sont Kariya, le défenseur Dmitri Mironov et Selänne qui inscrivent respectivement 13, 11 et 10 points avec 7 buts pour les deux attaquants. Selänne et Kariya font tous les deux parties de la première équipe d'étoiles.
En 1997-1998, la franchise californienne ne parvient pas à rééditer sa performance et se classe sixième de la division Pacifique, insuffisant pour faire les séries éliminatoires. Le Finlandais réalise sa troisième saison avec plus de 50 buts avec 52, plus 34 aides. Il est seulement le quatrième joueur dans l'histoire de la LNH à marquer au moins 25 % des buts marqués par son équipe sur une saison en marquant 52 buts sur 205, soit 25,4 %. Kariya ne joue que 22 matchs durant la saison pour deux raisons : tout d'abord en raison d'un conflit avec la direction de la franchise à propos de son contrat mais également à la suite des complications d'une commotion cérébrale reçue par Gary Suter des Blackhawks de Chicago début février. Le 18 janvier 1998, Selänne joue le 48e Match des étoiles de la LNH. Selänne devient le premier Européen dans l'histoire de la LNH à être nommé meilleur joueur d'un Match des étoiles après avoir réussi un tour du chapeau. Selänne a été nominé pour l'obtention des trophées Hart et Lady Byng mais il finit respectivement troisième et deuxième pour ces trophées.
Selänne participe aux Jeux olympiques de 1998 à Nagano au Japon avec la Finlande et pour la première fois dans l'histoire du hockey, la LNH réalise une pause dans son calendrier pour permettre à « ses » joueurs d'y participer et le comité d'organisation olympique décide alors de qualifier directement six nations pour le deuxième tour du tournoi : le Canada, les États-Unis, la République tchèque, la Russie, la Suède et enfin la Finlande. Selänne est laissé au repos pour les matchs de qualification et fait ses débuts dans l'équipe pour les quarts-de-finale contre la Suède ; il marque un doublé pour éliminer la Suède 2-1. Lors de la demi-finale, il sert une assistance en plus d'un but mais cela est insuffisant pour les Finlandais qui sont évincés de la course au titre 7-4 par la Russie emmenée par l'époustouflant Pavel Boure auteur d'un quintuplé. Ville Peltonen donne la victoire 3-2 aux Finlandais lors du match pour la médaille de bronze face au Canada alors que Selänne ne peut pas jouer en raison d'une blessure à l’aine. Selänne et Saku Koivu sont les meilleurs pointeurs du tournoi avec 10 points chacun, Selänne étant classé premier.
La saison suivante, Selänne réalise un record personnel de 60 aides. Le 27 février, Selänne marque son 300e but dans la LNH lors d'une victoire 4-1 face aux Sharks de San José. Il marque également 47 buts pour être le meneur de la ligue. Selänne devient le premier récipiendaire du nouveau trophée Maurice Richard remis au meilleur buteur de la saison régulière. Il est le meilleur compteur de l'équipe avec 107 points, il s'agit de son troisième total depuis ses débuts dans la LNH et est le deuxième pointeur de la LNH, 20 points derrière Jaromír Jágr des Penguins de Pittsburgh. Sixième de l'Association de l'Ouest, Anaheim est balayé en quatre parties lors des quarts de finale d'associations par les Red Wings de Détroit. Le Finlandais marque deux buts et autant d'aides.
Il participe au championnat du monde de 1999. En deux matchs, l'équipe emmenée par Saku Koivu (16 points lors du tournoi) remporte sa demi-finale face aux Suédois. Lors de l'affrontement final face aux Tchèques, chaque équipe remporte une partie, le titre se joue donc en mort subite. Jan Hlaváč donne le titre à la République tchèque et la Finlande prend la médaille d'argent. Selänne est le deuxième pointeur de l'épreuve avec 11 points.
En 1999-2000, les Mighty Ducks terminent derniers de la division Pacifique et ne participent pas aux séries éliminatoires. Kariya mène l'équipe avec 86 points, un de plus de son compère finlandais, les deux joueurs d'Anaheim se classant quatrième et cinquième pointeurs de la saison, Jágr étant une nouvelle fois premier avec 96 points. Selänne joue une partie de la saison 2000-2001 avec les Mighty Ducks. Il totalise 59 points en 61 matchs lorsque ses dirigeants décident de donner une nouvelle orientation à leur effectif et à la carrière de leur attaquant.
Le 6 mars 2001, Selänne est échangé aux Sharks de San José en retour de Jeff Friesen, Steve Shields et un choix de deuxième ronde au repêchage d'entrée dans la LNH 2003. Sa saison régulière de 73 matchs se termine sur un total de 72 points. Les Sharks entraînés par Darryl Sutter terminent cinquièmes de l'Association de l'Ouest. Les Blues de Saint-Louis leur barrent la route en quart de finale d'association en clôturant la série en six matchs. Selänne sert deux passes décisives.
La saison régulière 2001-2002 est partagée par les Jeux olympiques de 2002 à Salt Lake City et comme les Jeux de 1998, le premier tour est joué entre les nations « mineures » et six nations (Canada, États-Unis, Suède, Russie, République tchèque et Finlande) sont directement qualifiées pour le deuxième tour. Les Finlandais terminent deuxièmes de leur poule et en quart de finale, le Canada, futur champion olympique, évince la Finlande en s'imposant 2-1 grâce à des buts de Joe Sakic et Steve Yzerman contre un but finlandais de Niklas Hagman. Selänne est l'assistant du capitaine Raimo Helminen et, associé par son entraîneur Hannu Aravirta à Jere Lehtinen, il mène son équipe avec trois buts.
De retour dans la LNH, le 7 mars 2002, Selänne marque son 400e but dans la LNH lors d'un match contre les Sénateurs d'Ottawa et leur gardien Patrick Lalime. Le capitaine des Sharks Owen Nolan qui a 66 points devance Vincent Damphousse ayant 58 au classement des pointeurs de l'équipe. Selänne est le meilleur buteur avec 29 filets et le troisième compteur avec 54 points. Les Sharks remportent le titre de la division Pacifique. Troisièmes de leur association, ils éliminent les Coyotes de Phoenix en cinq matchs lors du premier tour des séries puis se heurtent à l'Avalanche du Colorado en demi-finale d'association. Ils perdent la série au septième match ; la fiche de Selänne étant de huit points.
En 2002-2003, trois joueurs des Sharks totalisent 28 buts : Marco Sturm, Patrick Marleau et le meilleur pointeur de l'équipe, Selänne avec 64 points. Seuls les Blue Jackets de Columbus, quinzièmes de l'association, ont un pire bilan que la franchise de San José à l'issue de la saison régulière et ils sont donc logiquement éliminés des séries éliminatoires. Selänne participe par la suite au championnat du monde 2003 qui est organisé dans son pays. Deuxièmes de leur poule lors de la première phase, la Finlande se classe troisième de la deuxième phase avant de perdre en quart de finale contre la Suède sur le score de 6 buts à 5 malgré un coup du chapeau du joueur des Sharks. Avec huit buts et trois passes décisives, Selänne est le quatrième meilleur pointeur du tournoi alors que le Slovaque, Žigmund Pálffy, termine meilleur pointeur.
Agent libre, il signe un contrat d'un an avec l'Avalanche du Colorado le 3 juillet 2003. Il retrouve Paul Kariya qui signe également pour un an mais la tentative de reconstitution du duo est un échec : la saison 2003-2004 est très difficile pour le Finlandais, neuvième compteur de l'équipe avec 16 assistances et autant de buts en 78 matchs. L'Avalanche termine avec 40 victoires, 100 points et deuxième de la division Nord-Ouest. Le Finlandais ne s'améliore pas lors des séries éliminatoires ne comptant que trois aides. Quatrièmes de l'Ouest, les joueurs de l'Avalanche éliminent les Stars de Dallas, cinquièmes, lors du premier tour mais au tour suivant, les Sharks prennent le pas sur les joueurs de Tony Granato quatre victoires à deux.
Selänne prend part à la Coupe du monde 2004 pendant les mois d'août et de septembre. Les Finlandais, meneurs de la Division Européenne, joue contre l'Allemagne en quarts de finale qu'elle élimine 2-1 sur un but victorieux de Mikko Eloranta en fin de troisième tiers-temps. C'est un autre but tardif, cette fois, de Saku Koivu assisté d'Ossi Väänänen et de Selänne, qui permet aux Finlandais d'éliminer les États-Unis 2-1 en demi-finale. Le Canada grâce à Shane Doan remporte l'or en battant la Finlande 3-2.
Le 15 septembre 2004, la LNH décide un lock-out et au mois de février, Gary Bettman annonce officiellement l'annulation complète de la saison 2004-2005, faute d'avoir trouvé une entente concernant une nouvelle convention collective entre la Ligue et l'Association des joueurs. Le Finlandais se fait alors opérer du genou. La réhabilitation est plus longue que prévu. Malgré son désir de jouer dans la SM-liiga avec le Jokerit, il manque la saison entière pour récupérer.
Le 22 août 2005, il signe une entente d'une saison avec les Mighty Ducks d'Anaheim, alors qu'au début du mois, la franchise a nommé son ancien coéquipier des Jets, Randy Carlyle, en tant qu'entraîneur-chef de l'équipe. Scott Niedermayer est nommé capitaine de l'équipe pour la saison 2005-2006 et le Finlandais son assistant. Le 30 janvier 2006, il marque le 1000e point de sa carrière dans la LNH lors d'une victoire 4-3 en prolongation face aux Kings de Los Angeles ; il devient le 70e joueur dans l'histoire de la LNH à atteindre ce plateau ; il s'agit alors de son 928e match dans la LNH. À la fin de la saison régulière, il totalise 90 points dont 50 aides en 80 matchs. Avec un différentiel de +28, il égalise sa meilleure performance de 1996-1997 alors que les Ducks terminent sixièmes de l'association avec 43 victoires, 27 défaites et 12 défaites en prolongation.
Entre-temps, au mois de février, il part à Turin en Italie pour les Jeux olympiques de 2006. Les Finlandais terminent premiers de la poule avec une fiche parfaite de cinq victoires, aucun revers. Quatre buts finlandais dont deux d'Olli Jokinen permettent aux Finlandais de battre les États-Unis 4-3 en quart de finale. En demi-finale, Antero Niittymäki réalise son troisième blanchissage du tournoi contre la Russie sur le score de 4-0 avec un nouveau point de Selänne sur une passe décisive pour un but de Saku Koivu. En finale contre la Suède, Kimmo Timonen assisté de Selänne ouvre le score mais les joueurs des Red Wings de Détroit, Henrik Zetterberg puis Niklas Kronwall, redonnent l'avantage à la Tre Kronor mais Ville Peltonen égalise à deux partout. Finalement, il faut dix secondes à Nicklas Lidström, également joueur des Red Wings, en début de troisième période pour faire définitivement basculer le titre du côté suédois. La Finlande est médaillée d'argent alors que les 6 buts et 11 points de Selänne le placent en tête de ces deux paramètres à l'issue de l'épreuve. Il est nommé meilleur attaquant est présent dans l'équipe type aux côtés ses compatriotes Niitymäki, Timonen, et Koivu.
Lors des séries éliminatoires de la LNH, les Ducks d'Anaheim sortent les Flames de Calgary en sept matchs puis ils balayent ensuite l'Avalanche du Colorado en quatre matchs. Malgré tout, ils sont éliminés en cinq matchs face aux Oilers d'Edmonton, les tombeurs des Red Wings de Détroit et des Sharks de San José. Le numéro 13 mène son équipe avec 14 points. À la fin de la saison, Selänne remporte le trophée Bill Masterton remis au joueur ayant démontré le plus de qualité de persévérance et d'esprit d'équipe.
Le 13 juin 2006, il signe une prolongation de contrat d'un an avec les Ducks lui valant 3,75 millions de dollars. Le 22 novembre 2006, il inscrit son 500e but dans la LNH contre José Théodore de l'Avalanche du Colorado, devenant ainsi le 36e joueur à atteindre ce cap et joue son 1000e match dans la LNH le 31 décembre. Le 7 février 2007 contre les Sharks de San José, il marque son 524e but dans la LNH pour être à égalité avec Bryan Trottier pour la 27e place des meilleurs buteurs dans l'histoire de la LNH. Le 18 février contre les Kings de Los Angeles, il marque son 301e but sous le chandail des Ducks pour dépasser les 300 buts de Kariya et devenir le meilleur buteur de l'histoire des Ducks.
Les Ducks terminent la saison avec le premier titre de la division Pacifique de leur histoire avec 48 victoires, 20 défaites et 14 défaites en prolongation pour 110 points. Le Finlandais mène son équipe avec 94 points. Avec 48 buts, il est le troisième buteur de la ligue après Vincent Lecavalier (52) et Dany Heatley (50), dont 25 en supériorité numérique et 10 buts victorieux soit les meilleurs totaux de la LNH en cette saison régulière.
Deuxièmes de l'Association de l'Ouest, les Ducks rencontrent le Wild du Minnesota en première ronde des séries. Les Ducks mènent 3 matchs à 0 dans la série mais le Wild reprend espoir en remportant le quatrième match 4-1. Le Russe Ilia Bryzgalov est remplacé dans les buts des Ducks par Jean-Sébastien Giguère et ils remportent le match suivant et la qualification sur le score de 4-1. Au deuxième tour, ils rencontrent les Canucks de Vancouver emmenés par Roberto Luongo et après quatre matchs, les Ducks mènent 3 matchs à 1. Lors du cinquième match, le score est de un but partout après la fin du temps réglementaire avant que Scott Niedermayer ne marque le but vainqueur des Ducks après deux périodes de prolongation pour se qualifier en finale de l'Association de l'Ouest.
Ils jouent la finale d'association contre les Red Wings de Détroit, premiers de l'association en saison régulière et ils ont l'avantage sur la glace. Les Wings prennent l'avantage dans la série deux matchs à un avec une victoire 5-0 devant les partisans des Ducks. Selänne inscrit trois points dont un but et deux aides au cours de la victoire 5-3. Lors de la cinquième partie, il inscrit le but victorieux en prolongation pour donner les devants aux Ducks 3 matchs à 2 dans la série. Selänne et les Ducks éliminent les Red Wings lors de la rencontre suivante grâce à une victoire 4-3 sur la glace de l'équipe de Détroit.
Les Ducks remportent le trophée Clarence S. Campbell remis à la meilleure équipe de l'Association de l'Ouest et valident leur billet pour la finale de la Coupe Stanley. Ils sont opposés en finale aux vainqueurs de l'Association de l'Est, les Sénateurs d'Ottawa. Les Ducks commencent la série par deux succès avec une victoire 3-2 et un blanchissage 1-0 de Giguère, le seul but étant marqué par Samuel Påhlsson. Les Sénateurs se réveillent avec une victoire 5-3 lors du troisième match mais les Ducks augmentent leurs chances de remporter la Coupe avec un doublé de Andy McDonald en une minute pour remporter le quatrième match 3-2. Le cinquième match est joué le 6 juin et Selänne soulève enfin la Coupe Stanley grâce à une victoire 6-2 sur la glace d'Anaheim au Honda Center. Selänne totalise alors 14 points lors des séries 2007.
Traditionnellement, les joueurs remportant la Coupe Stanley ont le droit de passer une journée avec le trophée et Selänne profite de cette journée, le 3 août 2007, pour la ramener à Helsinki en visitant ses amis mais également dans l’Helsinki Children's Hospital, hôpital public pour enfants malades.
Son contrat avec les Ducks étant terminé, Selänne devient agent libre à la fin de la saison et il ne s'entend avec aucune équipe. Il faut attendre le 28 janvier 2008 pour le voir de retour dans la LNH ; il décide alors de signer un nouveau contrat avec les Ducks pour 1,5 million de dollars pour le reste de la saison 2007-2008.
Il fait son retour sur la glace le 5 février contre les Islanders de New York et au cours de cette rencontre, il compte une aide pour le premier des trois buts de son équipe, but inscrit par Scott Niedermayer. Le 17 février 2008, il devient le meilleur pointeur de l'histoire des Ducks en marquant son 670e point lors d'une victoire 4-2 contre les Flames de Calgary. Au cours de la trentaine de matchs qu'il joue avant la fin de la saison, Selänne inscrit 12 buts et 23 points ; il est le huitième meilleur pointeur des Ducks. Les Stars de Dallas, cinquièmes de l'Ouest, éliminent les Ducks quatre victoires à deux lors du premier tour des séries. Ryan Getzlaf et Chris Pronger sont les deux meilleurs pointeurs des séries pour les Ducks, un point de plus devant Selänne.
À la suite de cette élimination précoce, Selänne est une nouvelle fois sélectionné pour jouer le championnat du monde qui est joué à Québec et à Halifax (Nouvelle-Écosse) au Canada. Après avoir inscrit par match lors des deux premières rencontres de la Finlande, il donne la victoire aux siens contre la Slovaquie lors de la dernière rencontre de poule. L'équipe de Finlande se classe deuxième de la deuxième phase, derrière le Canada, et rencontre en quart-de-finale du championnat les Américains. Le vétéran de 37 ans aide une nouvelle fois son équipe à remporter le match en réalisant deux passes décisives dont celle du but Sami Lepistö en prolongation. Ils ne peuvent rien faire en demi-finale et perdent 4-0 contre l'équipe de Russie emmenée par la vedette montante de la LNH, Aleksandr Ovetchkine. Les Finlandais retrouvent leur voisin de Suède lors de la rencontre pour la médaille de bronze et Niklas Bäckström réalise un blanchissage 4-0 pour une nouvelle médaille pour Selänne.
Le 28 septembre 2008, Selänne signe une prolongation de contrat de deux ans avec les Ducks pour 5,25 millions de dollars. Le 29 octobre 2008 contre les Red Wings de Détroit, il inscrit le 21e coup du chapeau de sa carrière mais également son douzième avec les Ducks pour battre le record du plus grand nombre de coups du chapeau avec les Ducks. Deux jours plus tard, le Finlandais marque le 560e but de sa carrière et égale Guy Lafleur à la 20e place des meilleurs buteurs de l'histoire de la LNH.
Malgré tout, Selänne manque une partie de la saison : en effet, le 19 décembre 2008, à la suite d'une mise en échec de Denis Grebechkov des Oilers d'Edmonton, il se coupe le quadriceps de la jambe gauche avec son propre patin. Il revient au jeu le 28 janvier 2009 et trois jours plus tard, contre l'Avalanche du Colorado, il joue le 617e match de sa carrière sous le maillot des Ducks pour devenir le joueur ayant joué le plus de matchs avec la franchise dépassant le record de son ancien coéquipier Steve Rucchin. Le 18 mars 2009 contre les Predators de Nashville, il inscrit son 1 200e point en carrière dans la LNH ; il devient le 45e joueur dans l'histoire de la LNH à atteindre ce cap et seulement le sixième Européen après Stan Mikita, Peter Šťastný, Jari Kurri, Jaromír Jágr et Mats Sundin.
En 65 rencontres, il réalise 27 buts et autant d'aides pour un total de 54 points. Les Ducks terminent à la huitième et dernière place qualificative pour faire les séries éliminatoires. Ils y rencontrent les Sharks de San José, meilleure équipe de la saison régulière et également les favoris pour l'obtention de la Coupe Stanley. À la surprise générale, les Ducks éliminent l'ancienne équipe de Selänne 4 matchs à 2. Les Ducks sont la troisième équipe depuis 2000 à éliminer un vainqueur du trophée des présidents au premier tour mais ils sont éliminés par les Red Wings en sept rencontres lors du tour suivant. Selänne compte quatre buts et deux aides en 13 rencontres.
Le 13 janvier 2010, Selänne est victime d'une fracture de la mâchoire après que le palet tiré par son coéquipier Ryan Whitney a été détourné en l'air par la crosse de Miroslav Šatan des Bruins de Boston mais revient au jeu début février et peut alors participer à ses cinquièmes Jeux à Vancouver en étant nommé assistant-capitaine de Saku Koivu. Lors du premier match, une victoire 5-1 face à la Biélorussie, Selänne réalise sa première aide sur un but d'Olli Jokinen. Lors de la rencontre suivante, Niklas Bäckström blanchit l'Allemagne 5-0 et Selänne réalise une autre aide sur le but de Kimmo Timonen. Selänne réalisera même son 37e point aux Jeux olympiques, battant le record de l'ère moderne appartenant à Valeri Kharlamov et Vlastimil Bubnik. Henrik Lundqvist, le gardien de la Suède, blanchit les Finlandais 3-0 lors du dernier match de la poule C.
Deuxièmes de leur poule, les Finlandais sont menés par Miikka Kiprusoff qui blanchit les Tchèques 2-0 lors des quarts-de-finale. La Finlande est finalement éliminée en demi-finale par les Américains lors d'une défaite 6-1 ; Antti Miettinen inscrit le seul but du match pour les Finlandais. La Finlande joue le match pour la médaille de bronze contre la Slovaquie et Selänne et ses coéquipiers l'emportent 5-3. Selänne prend sa retraite internationale avec le record du nombre de buts inscrits lors des Jeux olympiques, même s'il n'a pas inscrit le moindre but lors de ce tournoi.
« Je suis très heureux. Si quelqu'un m'avait dit avant le tournoi que nous aurions le bronze, je l'aurais pris. Bien sûr, on rêvait d'or, mais je pense que les deux meilleures équipes sont en finale. Cette médaille est excellente pour conclure 23 années de carrière avec les équipes nationales. »
De retour dans la LNH, le 21 mars 2010 contre l'Avalanche du Colorado, il marque son 600e but dans la LNH devenant le 18e joueur dans l'histoire de la LNH à dépasser ce palier. Le 3 avril 2010, Selänne devient le meilleur buteur finlandais dans l'histoire de la LNH en marquant son 602e et 603e but, dépassant les 601 buts de Jari Kurri. Il termine la saison avec 27 buts et 21 aides. Les Ducks sont onzièmes de l'Association de l'Ouest et sont éliminés des séries éliminatoires.
Le 9 août 2010, Selänne signe une prolongation de contrat d'un an avec les Ducks pour 3,25 millions de dollars. Pour la saison 2010-2011, Selänne devient l'adjoint de Ryan Getzlaf, nouveau capitaine de l'équipe. Tout au long de la saison, il continue à dépasser les records de la LNH : le 26 octobre 2010 contre les Stars de Dallas, il marque son 611e et dépasse le quinzième meilleur buteur Bobby Hull puis le 16 janvier 2011, il marque le 1 300e point de sa carrière dans la LNH lors d'une victoire 3-2 face aux Oilers d'Edmonton. Le 19 février 2011 contre les Blues de Saint-Louis, avec 625 buts, il devient le quatorzième meilleur buteur de la LNH en dépassant Joe Sakic.
Selänne devient le premier joueur de la LNH à marquer quatre buts égalisateurs dans les trois dernières minutes du troisième tiers temps en une saison. Il a réalisé le record en quarante jours – du 11 février au 20 mars 2011. Le 28 mars, Selänne devient le premier joueur dans l'histoire de la LNH âgé de plus de quarante ans à inscrire cinq points avec un coup du chapeau en un match lors d'une victoire 5-4 contre l'Avalanche du Colorado. De plus, il réalise un autre record de la LNH ; il devient le plus vieux joueur à avoir marqué sur un tir de pénalité. Il devient en plus le troisième joueur de quarante ans ou plus après Gordie Howe en 1968-1969 et Johnny Bucyk en 1975-1976 à avoir réalisé 75 points ou plus dans une saison.
Selänne connaît sa meilleure saison depuis 2007 avec 31 buts et 49 aides pour 80 points en 73 matchs et termine deuxième meilleur pointeur des Ducks derrière Corey Perry. Ce dernier remporte le trophée Maurice Richard du meilleur buteur et le trophée Hart du meilleur joueur de la saison. Deuxièmes de la division Pacifique, les Ducks sont qualifiés pour les séries éliminatoires mais ils sont éliminés par les Predators de Nashville en six rencontres. Selänne marque six buts et une passe lors des séries 2011. Fin juin 2011, il est opéré du genou gauche.
Le 15 septembre 2011, il signe un nouveau contrat d'un an avec les Ducks lui valant 4 millions de dollars. Lors du premier match en saison régulière, les Ducks jouent contre les Sabres de Buffalo à Helsinki, ville de naissance de Selänne. C'est dans cette ville il y a trois jours que l'équipe a joué un match amical contre le Jokerit. Le premier novembre contre les Capitals de Washington, Selänne marque deux buts et deux aides pour devenir, à l'âge de 41 ans et 121 jours, le plus vieux joueur dans la LNH à réaliser quatre points sur une rencontre depuis Tim Horton en 1972. Le 17 décembre, l'équipe joue contre les nouveaux Jets de Winnipeg, équipe installée au Manitoba avant le début de la saison 2011-2012 à la suite du déménagement des Thrashers d'Atlanta. Avant le match, Selänne reçoit une ovation de la part des fans de Winnipeg et pendant la partie, il reçoit des applaudissements lorsqu'il touche le palet alors que ses coéquipiers sont hués. Il termine la partie avec deux aides.
Le Finlandais a été initialement invité pour jouer le 59e Match des étoiles mais convainc plutôt la ligue de choisir Corey Perry. Le 19 janvier 2012 contre les Panthers de la Floride, il marque son 657e but en carrière pour dépasser Brendan Shanahan et se hisser au 12e rang des meilleurs buteurs de l'histoire de la LNH. Dans ce même match, il marque son 20e but de la saison et devient le plus vieux joueur à atteindre ce cap depuis Johnny Bucyk en 1976-1977. Le 12 mars contre l'Avalanche, Selänne inscrit son 1 399e point dans la LNH et surpasse Jarri Kurri pour devenir le meilleur pointeur finlandais dans l'histoire de la LNH. Le match suivant contre les Red Wings, il marque le premier but du match et réalise le 1 400e point de sa carrière et devient le 19e joueur dans la LNH à atteindre ce cap. Selänne joue l'intégralité des 82 matchs et réalise une autre bonne saison avec 26 buts et 40 aides pour 66 points. D'un point de vue collectif, les Ducks sont éliminés des séries avec la dernière place de leur division et connaissent leur pire résultat depuis 2004. Selänne annonce en juillet 2012 qu'il décide de jouer une nouvelle saison avec les Ducks.
La saison 2012-2013 est retardée en raison d'un nouveau lock-out et la saison ne commence qu'en janvier après que la LNH et l'Association des joueurs ont réussi à trouver une nouvelle entente où la saison régulière dure 48 matchs. Au cours de cette saison, Selänne parvient à dépasser Dale Hawerchuk, Doug Gilmour, Adam Oates et Bryan Trottier pour se classer comme 15e meilleur pointeur de tous les temps,,. Le 2 mars contre le Wild du Minnesota, il marque son 669e but dans la LNH et dépasse Luc Robitaille pour se classer onzième parmi les meilleurs buteurs de tous les temps. À la fin de la saison régulière, il totalise 12 buts et autant d'aides pour 24 points en 46 matchs pour être le cinquième meilleur pointeur de l'équipe. Les Ducks terminent la saison 2013 au premier rang de leur division et sont qualifiés pour les séries éliminatoires mais sont éliminés par les Red Wings en sept matchs et ceci malgré l'avance des Ducks 3 matchs à 2 dans la série.
Le 30 août 2013, il annonce qu'il joue une 21e et dernière saison dans la LNH avant de prendre sa retraite à la fin de la saison 2013-2014. Pendant la saison, fin octobre, il manque plusieurs matchs après avoir reçu un coup de bâton accidentel de Luke Schenn lors d'un match contre les Flyers de Philadelphie.
En dépit du fait qu'il ait annoncé sa retraite internationale aux Jeux olympiques de 2010, il prend part aux Jeux olympiques de 2014 à Sotchi, qui est sa sixième présence aux Jeux, et il est nommé capitaine de la Finlande. Deuxième du groupe B, l'équipe finlandaise est directement qualifiée pour les quarts de finale et bat l'équipe hôte du tournoi, la Russie 3-1 avec un but et une aide du capitaine. Les Finlandais se font touefois battre 2-1 par les Suédois en demi-finale. L'équipe croise le fer avec les États-Unis lors de la petite finale pour l'obtention de la médaille de bronze. Selänne marque deux buts et son équipe blanchit les Américains 5-0 et remporte la troisième médaille. Selänne termine le tournoi avec quatre buts et six points et est élu meilleur joueur par les journalistes. Il figure dans l'équipe-type des journalistes aux côtés de son coéquipier national Mikael Granlund et de Phil Kessel parmi les attaquants, Drew Doughty et Erik Karlsson pour les défenseurs, et enfin Henrik Lundqvist dans les buts.
De retour dans la LNH, pour le dernier match de la saison régulière joué contre l'Avalanche du Colorado, il est nommé capitaine des Ducks à la place de Getzlaf qui porte habituellement le « C » sur son chandail et a reçu une ovation de la part des spectateurs à chaque présence sur la glace. Il obtient les trois étoiles du match. Selänne ainsi que le gardien de Colorado et son ancien coéquipier Jean-Sébastien Giguère, qui prendra également sa retraite, ont salué les fans d'Anaheim. En 64 matchs cette saison, le Finlandais a réalisé 27 points, dont 9 buts et 18 aides. D'un point de vue collectif, les Ducks réalisent la meilleure saison de leur histoire avec 54 victoires pour 116 points et la première place de l'Association de l'Ouest.
En séries, les Ducks vainquent les Stars de Dallas quatre matchs à deux. Pendant la série, il a été laissé de côté pour le quatrième match de la série par son entraîneur Bruce Boudreau ; cette décision a mis en colère les fans des Ducks. Anaheim joue le tour suivant contre les Kings de Los Angeles pour un duel californien. Avec une avance de 3 matchs à 2 dans la série à l'avantage des Ducks, les Kings égalisent la série et forcent un septième match. Le 16 mai, les Ducks finissent par perdre ce match 6-2 devant leurs partisans et Selänne met un terme à sa carrière à presque 44 ans. À la fin du match, il a été salué par les spectateurs, ses coéquipiers ainsi que ses adversaires.
Au cours de sa carrière, il aura joué 21 saisons pour avoir joué 1 451 matchs, marqué 684 buts et 773 aides pour un total de 1 457 points, en plus d'accumuler 660 minutes de pénalité.
Son chandail numéro 8 est retiré le 11 janvier 2015, alors que les Ducks d'Anaheim affrontent les Jets de Winnipeg.
Teemu Selänne est marié avec Sirpa Vuorinen depuis juillet 1996. Ensemble, ils ont quatre enfants : trois garçons Eemil, Eetu et Leevi, et une fille Veera Johanna. Selänne est un collectionneur de voitures et possède, entre autres, une Ferrari Enzo. Il est fan de courses automobiles et pratique le golf.
Il a eu un accident de voiture en juillet 1999 près d'Ikaalinen alors qu'il s'entraîne pour une course automobile. Alors qu'il roule à 140 km/h et avec son fils à ses côtés, il percute une voiture conduite par le président de la fédération finlandaise de hockey, Kalervo Kummola et avec un autre joueur de hockey, Raimo Helminen, en tant que passager. Selänne sort indemne de l'accident alors que Kummola a la jambe cassée et que son fils est légèrement blessé.
Juin 1988 : 10e joueur sélectionné au repêchage d'entrée de 1988 par les Jets de Winnipeg dans la Ligue nationale de hockey.
Premier joueur de l'histoire à marquer quatre buts égalisateurs dans les trois dernières minutes du troisième tiers temps en une saison.
Premier joueur de l'histoire âgé de plus de 35 ans à enregistrer plusieurs saisons consécutives à plus de 40 buts.
Premier joueur de l'histoire âgé de plus de 40 ans à marquer au moins trois buts ou au moins cinq points en un match.
(en) National Hockey League, Official Guide & Record Book / 2010, Triumph books, 2010, 664 p. (ISBN 978-1-60078-303-6)
(en) Don Weekes, The Big Book of Hockey Trivia, Greystone Books, 2005, 576 p. (ISBN 978-1553651192, présentation en ligne)
(en) Don Weekes, Kerry Banks, Hockey's Top 100: The Game's Greatest Goals, Greystone Books, 2010, 168 p. (ISBN 9781553656609, présentation en ligne)
(en) Diamond, Duplacey, Dinger, Kuperman et Zweig, Total Hockey: The Official Encyclopedia of the National Hockey League, Total Sports, 1998 (ISBN 978-0836271140)(en) San Jose Sharks, 2010-2011 Sharks Media Guide, 2010, 368 p.

Téhéran (en persan : تهران, Tehrān [tʰehˈɾɒn] ), est la capitale et la plus grandes villes  d'Iran.  Située au nord du pays, au pied des monts Elbourz, la ville donne son nom à la province dont elle est également la capitale. Téhéran a vu sa population multipliée par 40 depuis qu'elle est devenue la capitale à la suite du changement de dynastie de 1786. En 2015, la ville compte environ 9 000 000 habitants ; et l'agglomération plus de 15 000 000. La ville possède un métro (actuellement avec 5 lignes) et un dense réseau autoroutier.
Cette croissance très importante de Téhéran est principalement due à l'amélioration des conditions de vie ainsi qu'à l'attraction exercée sur les habitants des provinces. Elle a connu une forte accélération à partir de 1974, à la suite de la forte hausse du prix du pétrole lors du premier choc pétrolier. Les banlieues de la ville ont alors crû très rapidement ; finalement la pression immobilière a eu raison de la politique de développement urbain fixée en 1969.
Téhéran accueille près de la moitié de l'activité industrielle du pays : industrie automobile, équipements électriques et électroniques, armement, textiles, sucre, ciment et produits chimiques. La ville et son bazar sont le pôle de commercialisation des tapis et meubles produits dans l'ensemble du pays.
L'origine du nom de Téhéran est encore discutée, et plusieurs interprétations sont disponibles. Une des étymologies populaires est que le nom de la ville viendrait de Tah + rān, qui signifie « celui qui chasse ou qui pousse (les gens) » ou « qui creuse ». Pour le Général Albert Houtum-Schindler, il s'agit d'une dérivation du terme Tir-ān, basé sur l'élément Tir. Cet élément a le sens de « plaine, plain désertique », qui est rapproché de Shemrān par Schindler. L'historien et linguiste Ahmad Kasravi a la même idée et oppose Tahrān, « endroit chaud » à Shemrān, « endroit froid ». L'orientaliste Vladimir Minorsky propose de son côté une autre explication en se fondant sur la signification de tah qui signifie « fond, profondeur » dans des dialectes iraniens, qui serait associé au nom de la ville de Ray, ce qui voudrait dire que Téhéran signifie « qui est derrière Ray ». Xavier de Planhol, professeur émérite de géographie, souligne dans l'Encyclopædia Iranica que ces propositions semblent conjecturelles et qu'il est vain de chercher l'origine du nom de la ville. Même l'orthographe de son nom a changé, puisque avant le XXe siècle, Téhéran s'écrivait avec un ﻃ alors qu'elle s'écrit maintenant avec ﺕ, qui est censé mieux représenter la prononciation de ses habitants.
Selon les auteurs Syriaques, le nom de la ville provient de Tahran qui en assyrien signifie "Midi". Selon les assyriens, la ville aurait été conquise à midi par la reine Sémiramis.
En sumérien dieu se dit Dingir (qui a donné son nom au fleuve Tigris), que l'on retrouve sous la forme Tengri / Tenger / Tengeree / Tangara / Tangra / Tanri dans les langues turco-mongoles ou encore Tinia en langue étrusque et Chenli en chinois. Tanri dérive de Tanhri, Tangri. Tenger est la forme nasalisée de Teger. Et Teger est équivalent à Teher par affaiblissement du g.
Téhéran est située dans une plaine qui descend en pente vers le sud au pied des monts Elbourz. La ville a une altitude de 1 100 m au sud et 1 200 m au centre à 1 700 m au nord. La ville et ses banlieues couvrent une superficie de 86 500 ha.
La fondation de la ville s'est initialement circonscrite à la limite de deux zones qui ont les caractéristiques des plaines : la zone haute est composée de graviers grossiers et perméables, et la zone basse est composée de dépôts alluviaux plus fins et plus imperméables. La zone où est construite Téhéran fait la transition entre le désert stérile (kavir) et la chaine montagneuse de l'Elbourz.
La ville ne dispose pas de très importantes ressources en eau. Elle est située à égale distance de deux importants bassins hydrographiques qui collectent les eaux qui viennent des montagnes situées en amont. Ces deux bassins sont celui de Karaj à l'ouest et celui du Jājerud, à une trentaine de kilomètres à l'est, qui alimente Varamin et les villages environnants. Entre les zones urbaines de Karaj et Varamin, il n'y avait dans le passé qu'une seule ville importante, Ray, qui se trouvait à la jonction des routes entre les deux bassins.
Les quartiers du nord de la ville, situés en hauteur sur les contreforts de l'Elbourz, sont moins pollués et un peu plus frais en été. Ce sont les quartiers résidentiels de la population aisée de la capitale. La majorité des ambassades étrangères s'y trouvent ainsi que le palais et le parc de l'ex-Chah. Vers le sud, en contrebas, et vers le désert, se trouvent les quartiers plus populaires et industriels. C'est à l'extrême sud de l'actuelle agglomération que se trouve le site de Ray (Rhagès). Ray a longtemps été la capitale régionale et est le lieu de naissance du calife abbasside Hâroun ar-Rachîd en 766.
La ville étant au pied des montagnes, une télécabine relie la sortie nord de l'agglomération au                                                                                                     mont Tochal à 3 966 m. Plus à l'est et à 50 km du centre de Téhéran se trouve le mont Damavand dont le cône garde quelques traces de neige jusqu'en juillet et culmine à 5 671 m.
La situation de Téhéran, entre montagnes et bassin désertique, a une grande influence sur le climat de la ville. Téhéran a un climat de steppe. La carte climatique de Köppen-Geiger classe le climat de Téhéran de type BSk . Le climat des montagnes est plutôt frais et semi-humide, alors que les zones sud de la ville, presque en contact direct avec le désert du Dasht-e Kavir sont chaudes et sèches. Les mois les plus chauds sont les mois d'été (mi-juillet jusqu'à mi-septembre), avec des températures moyennes comprises entre 35 et 40 °C. Les mois les plus froids sont les mois de décembre et janvier, avec une température moyenne d'environ 1 °C.
Les précipitations sont d'environ 200 mm par an, concentrées (par ordre décroissant) en hiver, au printemps et à l'automne. L'été est très sec. Il neige, parfois en abondance durant les mois d'hiver.
le Dasht-e Kavir, situé au sud de la métropole, introduit des vents chauds et de la poussière dans la ville.
la chaîne montagneuse de l'Elbourz, située au nord de la ville, arrête les pluies venant de la mer Caspienne.
les nuages de mousson de l'ouest et la présence de la chaîne montagneuse atténuent en partie les effets du climat désertique.La différence de température existant entre les montagnes et les plaines fait circuler l'air des montagnes vers les plaines pendant la nuit, et des plaines vers les montagnes pendant le jour.
Une grande faille est située sous la chaîne de l'Elbourz, au pied de laquelle est situé Téhéran. Plusieurs failles de dimensions plus petites sont situées dans les plaines au sud de la ville. Téhéran est donc exposée à des tremblements de terre, qui se sont déroulés selon des cycles d'environ 150 ans. Aucun séisme majeur n'ayant eu lieu à Téhéran depuis plus de 175 ans, des spécialistes estiment qu'un tremblement de terre important pourrait avoir lieu à Téhéran dans un futur proche. D'après une étude menée en 1999-2000, un tel séisme pourrait causer entre 120 000 et 380 000 morts.
La métropole de Téhéran, dont la superficie a beaucoup augmenté au cours de la seconde moitié du XXe siècle s'étend maintenant sur plusieurs départements de la Province de Téhéran : le département de Téhéran contient la majorité de la ville, qui s'étend aussi sur les départements d'Eslamshahr, de Ray et du Shemiranat. Le terme « métropole » ou « agglomération » utilisé ici n’a pas de valeur administrative. Il est utilisé dans un sens géographique, pour désigner la ville de Téhéran et sa région urbaine, ce qui correspond à la municipalité de Téhéran et à la province de Téhéran.
Le département (ou shahrestān) de Téhéran est bordé par le département du Shemiranat au Nord, de Damavand à l'Est, d'Eslamshahr, Pakdasht et Ray au Sud et des départements de Karaj et Shahriar à l'Ouest.
La municipalité de Téhéran (shahrdāri) est divisée en 22 arrondissements (mantagheh) municipaux, disposant chacun de son centre administratif. Les arrondissements sont numérotés pour être identifiés, comme sur le plan ci-contre. Téhéran est divisée en 112 quartiers (nāhiyeh) dont les principaux sont rappelés ci-après :
Abbas Abad, Afsariyeh, Amir Abad, Bagh Feiz, Baharestan, Darakeh, Darband, Dardasht, Dar Abad, Darrous, Dibaji, Djannat Abad, Elahiyeh, Evin, Farmanieh, Gheytarieh, Gholhak, Gisha, Gomrok, Hasan Abad, Jamaran, Javadiyeh, Jomhuri, Jordan, Lavizan, Nazi Abad, Niavaran, Park-e Shahr, Pasdaran, Punak, Ray, Sadeghiyeh, Shahrara, Shahr-e ziba, Shahrak-e Gharb, Shemiran, Tajrish, Tehranpars, Vanak, Velenjak, Yaft Abad, Zafaraniyeh, etc. Ces quartiers correspondent à des divisions administratives dépendant d'un arrondissement.
Bien que séparées administrativement, Ray, Shemiran et Karaj sont souvent considérées comme faisant partie de la métropole de Téhéran.
Téhéran était jadis un village situé à sept ou huit kilomètres de la grande ville historique de Ray. C’était l'un des premiers villages du Nord de cette ville dont les habitants se réfugiaient à Shemiran, Qasran et dans les piémonts de l’Elbourz afin de fuir la chaleur du Sud désertique. Des traces de peuplement datant du Néolithique et même de périodes antérieures ont été découvertes sur le site de Téhéran et à Ray (comme le site de Cheshm-e Ali, situé dans le centre de Ray).
L'histoire de Téhéran est mieux connue à partir du moment où son nom est mentionné des écrits historiques, comme ceux de Yāqut, qui mentionne la ville en 1220. Les écrits de Zakariyā Mohammad Qazvini, datant de 1275, permettent de mieux connaître la ville à cette époque. Tous deux la décrivent comme étant une « ville commerciale » (qurā) voire une « ville commerciale importante » (qariyaton kabiraton), divisée en douze quartiers (mahaleh). Qazvini ajoute que chaque quartier est dirigé par un ancien. Selon lui, les anciens se faisaient la guerre et les habitants hésitaient à aller dans un autre quartier que le leur. À cette époque, la ville possède une physionomie particulière qui frappe ces deux auteurs. En effet, l'habitat troglodyte ou semi-troglodyte est courant dans Téhéran, offrant ainsi aux habitants un refuge contre l'insécurité régnant dans la ville. Ce type d'habitat se retrouve aussi dans le Nord de l'Iran afin de combattre les rigueurs de l'hiver.
L'économie de la ville à cette époque est basée sur le commerce de fruits et légumes qui poussent dans les jardins de la ville, alimentés par les cours d'eau en provenance de l'Alborz et des systèmes d'irrigation traditionnels (comme le qanat et le kariz).
Téhéran commence à prendre plus d'importance après la destruction de Rhagès (Ray) par les Mongols en 1228. Téhéran souffre aussi de l'invasion mongole, mais le déclin de Ray pousse ses habitants à venir s'installer à Téhéran qui offrait plus de commodités avec ses jardins et ses canaux d'irrigation. En 1340, Hamd-Allah Mostawfi décrit Téhéran comme une « petite ville importante », mais pas aussi peuplée qu'auparavant. Au XIVe siècle, c'est Varamin qui est la ville la plus importante de la province mongole, composée de quatre départements, dont celui de Téhéran. Ray faisant à cette époque partie du district de Téhéran, et la prééminence de Téhéran sur Ray semble dater de cette époque.
Don Ruy Gonzáles de Clavijo, un ambassadeur castillan, est probablement le premier Européen à visiter Téhéran, s'y arrêtant en juillet 1404, lors d'un voyage vers Samarcande (aujourd'hui en Ouzbékistan et qui était alors la capitale mongole). Il décrit Téhéran comme une grande ville (gran ciudad), équipée d'une résidence royale (posada). Ray est décrite comme une ville abandonnée (agora deshabitada). La résidence royale est une résidence Timouride, et il apparaît que le palais a été construit au Nord de Téhéran. Le site exact de la ville Timouride peut être reconstitué d'après l'emplacement de certains Imamzadehs : la limite Sud de la ville était à cette époque à l'Imamzadeh Sayyed Esma'il (construit avant 1481 et actuellement le plus vieux monument de la ville, situé dans le quartier de Chaleh Meydān), et la limite Nord-Ouest était le palais Timouride, situé à l'emplacement actuel du Palais du Golestan.
À partir de la période Timouride, la ville de Téhéran se développe vers le Nord, à la recherche d'air et d'eau plus purs. Ce mouvement profond est depuis cette époque une constante du développement historique de Téhéran, tendance qui a façonné la géographie sociale de la ville. C'est également à partir de cette époque que Téhéran acquiert toutes les principales fonctions urbaines.
Shah Tahmasp, second souverain de la dynastie safavide, fait construire en 1553-1554 un bazar ainsi qu'un mur d’enceinte avec 114 tourelles (selon le nombre de sourates du Coran). Les raisons du choix des safavides pour Téhéran sont multiples : le fait qu'un ancêtre des Safavides, Sayyed Hamza, soit enterré à Ray ou que Téhéran soit depuis plusieurs siècles un refuge pour les Chiites ont eu une importance ; mais c'est surtout les situations historiques qui ont poussé les safavides à fortifier Téhéran. Shah Tahmasp avait déjà été obligé de déplacer sa capitale de Tabriz à Qazvin à cause des menaces ottomanes. La ville de Téhéran fortifiée, située à 150 km à l'Est de Qazvin, offrirait alors un bon refuge en cas de danger pressant. Xavier de Planhol souligne que la muraille était excessive et disproportionnée par rapport aux besoins d'une petite ville : elle s'étendait sur 8 km de long, entourant une surface de 4,5 km2, alors que la population n'excède pas 15 000 à 20 000 personnes à cette époque. Les descriptions en parlent alors comme d'une grande ville, qui a des grands jardins emplis de toutes sortes de fruits.
À l'époque des Safavides, Téhéran est un centre administratif régional, qui accueille un beğlerbeği  et un gouverneur de province. Cependant, la ville ne compte ni grande mosquée, ni fabrique, ni autre trace d'urbanisation de la part des Safavides.
Chah Abbas II réside aussi à quelques reprises à Téhéran et s'y fait construire une résidence appelée Chāhār bāgh. Chah Suleyman y fait construire un secrétariat impérial (Divān Khāneh) dans le centre de la ville (Chenārestān). C’est en ce lieu que l’ambassadeur du Sultan ottoman Ahmet III rencontre en 1721 Chah Sultan Hossein, dernier roi de la dynastie safavide avant l'invasion afghane. À la fin du XVIIIe siècle, Téhéran n'est donc plus une petite ville provinciale mais a déjà pris de l'importance pour les souverains iraniens.
En 1722, les troupes de Mir Mahmoud Hotaki envahissent Ispahan et l’Iran entre dans une période de troubles dont souffrent aussi Téhéran et sa région.
Sous la dynastie des Zand, Téhéran devient un centre militaire alors que les tribus Zand et Qadjar se battent pour prendre le pouvoir dans le pays. Entre 1755 et 1759 Muhammad Karim Khân envisage de faire de Téhéran la capitale du pays ; il fait construire des bâtiments dans l'enceinte du quartier royal (Khalvat-e Karim Khani par exemple). Le quartier royal acquiert alors toutes les caractéristiques de l'Arg, quartier royal fortifié. Finalement, Karim Khan préférera nommer Shiraz capitale du pays.
À la mort de Karim Khan en 1779, Téhéran est disputée entre Qafur Khan (fidèle aux Zands) et Agha Mohamad Khan Qajar. La ville tombe aux mains d'un allié des Qajars en 1785, et Agha Mohamad Khan Qajar, premier roi de la dynastie, rentre dans la ville le 12 mars 1786 et en fait sa capitale. Téhéran doit son statut de capitale de l'Iran à l'époque Qadjare à des préoccupations géostratégiques : les Russes menacent les frontières Nord du pays et les Turcomans celles du Nord-Est. Téhéran bénéficie d'une situation privilégiée au carrefour de la route Est-Ouest qui longe le piémont de l'Elbourz et des voies menant aux oasis de l'Iran central et aux bassins du Fars.
En 1797, Téhéran a toujours l'apparence d'une ville neuve et compte peu d'habitants. Un voyageur européen, G.E. Olivier, parle d'une ville de 15 000 habitants dont 3 000 soldats, s'étendant sur 7,5 km2 dont seule la moitié est construite, l'autre étant encore occupée par des jardins et vergers.
Fath Ali Shah (1797 - 1834) est le premier bâtisseur de Téhéran. Il embellit l'Arg (quartier royal) et fait construire l'Emarat Bādgir et le Takht-e Marmar (palais de Marbre) au sein de celui-ci. Il construit également de nombreux bâtiments importants comme la Mosquée du Shah (Masjed-e Shah) à l'intérieur du Bazar et le Palais de Negarestan et de Lalezar. La ville attire de plus en plus d'habitants et la population double en 20 ans. Cependant, en 1834, à la fin de son règne, les constructions ne sont toujours pas achevées.
Sous Mohammad Shah (1835 - 1848) ont lieu les premières constructions en dehors des murailles. Des résidences princières et royales sont construites dans le Nord de Téhéran. De plus, des mosquées et des imamzadeh sont construits dans l'enceinte de la ville. Les témoignages des voyageurs étrangers qui sont passés à Téhéran à l'époque décrivent encore une ville « sans attraits ».
Nasseredin Shah (1848 - 1896) fait passer réellement Téhéran du statut de ville provinciale à celui de capitale. En 1868, la ville abrite 155 736 personnes, concentrées dans les vieux quartiers. En 1870 - 1871, il détruit les anciennes fortifications pour en faire construire de nouvelles. La nouvelle muraille prend alors une forme d'octogone irrégulier de 19,2 km de circonférence, et percée de 12 portes monumentales ornées de céramiques. Nasseredin Shah fait rénover de nombreux bâtiments et les qanats pour approvisionner la capitale en eau. Il mène de plus de grands travaux de type hausmanniens en perçant dans le centre de grandes avenues rectilignes et carrossables. De grandes places sont aussi construites, comme la place Tupkhāneh (place des canons, 275 m × 137 m). À la fin du règne de Nasseredin Shah, Téhéran a connu un remodelage important, et la ville s'étend alors sur 18,25 km2.
Téhéran, à l'époque des Qajars, se concentre autour du Bazar qui constitue le cœur de la ville. À quelques pas se trouve la cité royale (Arg-e-sāltanati) avec la résidence du Chah et la cour. Au début du XXe siècle, Téhéran compte pratiquement 250 000 habitants, dont la majorité réside en dehors des murailles.
Avec la prise de pouvoir de Reza Shah Pahlavi en 1925, l'État devient un acteur majeur de l'architecture de Téhéran, dont la modernisation fait partie intégrante du programme voulu par le nouveau roi pour son pays. Les murailles construites par Nasseredin Shah sont détruites en 1932, laissant la place à des larges boulevards rectilignes ; une seule des portes subsiste à ce jour. Reza Shah fait appel à des architectes iraniens et étrangers pour construire de nombreux bâtiments officiels pendant les années 1930. On peut citer Nikolaï Markov qui construit le lycée Alborz, André Godard qui construit le Musée national d'Iran, Maxime Siroux pour certaines facultés de l'Université de Téhéran, Mohsen Forughi pour la Bank-e Melli et la faculté de Droit de l'université de Téhéran, Vartan Avanessian pour le complexe d'appartements Reza Shah et l'école pour orphelins Vartan. De nombreux bâtiments étatiques nouveaux voient alors le jour : la poste, le bureau de télégraphe, le bureau de police, le ministère des Affaires étrangères, la gare de Téhéran, etc.
Après les travaux d'agrandissement et de modernisation de la ville, sa superficie passe à 46 km2 ce qui représente onze fois celle qu'elle avait pendant la période de Fath Ali Shah. Les nouvelles artères de la ville permettent la circulation automobile et transforment le tissu urbain.
En 1943, la ville accueille la Conférence de Téhéran, qui réunit le président américain Franklin D. Roosevelt, le chef d'État soviétique Joseph Staline et le Premier ministre britannique Winston Churchill. Cette conférence préfigure les décisions qui seront prises à l'issue de la Conférence de Yalta. Elle garantit l'indépendance et l'intégrité territoriale de l'Iran.
La ville se développe fortement après la seconde guerre mondiale, et plus particulièrement à partir des années 1960. En 1966, la famille royale délaisse le quartier royal du centre de Téhéran pour aller s'installer à Niavaran ; la ville qui grandit devient plus étouffante et les souverains vont s'installer définitivement dans les quartiers Nord (les résidences du Nord étaient auparavant des résidences temporaires pour l'été). Rey et Shemiran, devenues des banlieues de Téhéran, sont regroupées administrativement la même année.
Le premier plan d'urbanisme de Téhéran est défini en 1969. Il privilégie un développement de la ville sur un axe Est-Ouest, qui contraste avec la tendance Nord-Sud observée depuis plusieurs siècles. Le plan d'urbanisme prévoit la création de nouveaux quartiers d'habitation (Shahrak), de nouveaux quartiers industriels à l'Ouest de la ville vers Karaj, le déplacement du centre commercial et administratif en dehors des limites de la vieille ville, ainsi que la création d'un réseau d'autoroutes intra-urbaines plutôt dense, sur le modèle de Los Angeles.
Dans les années 1970, l'économie de l'Iran est dopée par le « boom » pétrolier et les constructions nouvelles se font à un rythme rapide : construction de nouveaux quartiers comme celui d'Ekbatan, du métro, des autoroutes, etc. Mohammad Reza Shah veut alors faire de Téhéran une ville à vocation internationale et prévoit des constructions à la hauteur de ses ambitions. À partir de 1975, les Pahlavi entament la construction d'une ville ultra-moderne de 554 ha au sein de Téhéran, nommée Shahestan Pahlavi (« cité royale Pahlavi »). Cette ville, destinée à devenir le centre et le symbole du pouvoir des Pahlavis, ne verra pas le jour : le projet s'arrête au stade de l'achat et de la viabilisation des terrains à cause de problèmes budgétaires et de la révolution iranienne.
En 1977, le gouvernement doit abandonner le plan d'urbanisme de 1969 : les limites de la ville définies par la planification sont atteintes et la pression immobilière est de plus en plus forte.
En 1978, la révolution iranienne débute à Téhéran, à la suite d'une manifestation réprimée par l'armée en septembre. C'est au cours cette révolution qu'a lieu la crise iranienne des otages, qui débute le 4 novembre 1979 et dure 444 jours. Plus d'une cinquantaine d'otages restent enfermés dans l'ambassade américaine jusqu'au 20 janvier 1982. Les bâtiments de l'ambassade sont depuis occupés par les iraniens, qui l'ont surnommé le « nid d'espions ». Les « étudiants de la ligne de l'Imam » (le groupe ayant organisé la prise d'otage) a depuis publié un ouvrage contenant les documents de la CIA et du département d'État récupérés dans l'ambassade sous le titre de Documents from the U.S. Espionage Den (Asnad-i lanih-'i Jasusi). Certains de ses documents sont toujours classifiés « secrets » ou « confidentiels ».
Jusqu'aux années 1975-1980, Téhéran n'avait pas de banlieue urbaine, mais seulement une ville satellite, Karaj et une banlieue rurale composée de gros bourgs. La population migrante de la première période de développement urbain (1955-1970) s'est entassée dans des constructions misérables en périphérie du centre, surtout dans le Sud de la ville. Suivant la tendance commencée au XIXe siècle, le Sud accueille les classes pauvres, le Nord les riches, et les classes moyennes s'installent à l'Est et surtout à l'Ouest de la ville.
La zone industrielle Téhéran-Karaj se développe très rapidement le long de la première autoroute construite en Iran, et les ouvriers en provenance du Nord-Ouest de l'Iran préfèrent s'installer autour de Karaj, qui devient en quelques années une banlieue populaire servant de satellite à la capitale. Dans les années 1970, Téhéran est une ville compacte, sans banlieue urbaine : on passe sans transition du désert ou des vallées de montagne à la pollution de la capitale.
L’expansion économique qui suit le « boom » pétrolier de 1974 provoque notamment une accélération du développement urbain de Téhéran. Le prix très élevé des logements ne permettent pas de loger les ouvriers venant principalement des provinces de l'Azerbaïdjan et du Kurdistan. Les classes moyennes ne trouvent pas non plus à se loger dans l'espace central. Tous ces habitants à la recherche d'un logement commencent donc à s’installer dans les villages de la périphérie, en dehors des limites administratives de Téhéran, là où des règles différentes s'appliquent en termes de permis de construire. La ville de Téhéran essaye alors de limiter l'expansion anarchique en détruisant les maisons construites illégalement. La révolution iranienne a trouvé là son origine immédiate, à la suite d'incidents graves dans le Sud de Téhéran.
Durant la période révolutionnaire, la « rurbanisation » de la région de Téhéran s'accentue, et l'habitat révolutionnaire se développe à la périphérie des villes. Les nouveaux téhéranais construisent des logements sans permis, sur des terrains squattés ou achetés sans formalité. Les bâtiments sont modestes, mais de qualité honorable, organisés selon un plan d'ensemble souvent cohérent. Bernard Hourcade note que cette émergence des banlieues ne donne pas lieu à la construction de bidonvilles, sauf quelques petits îlots. Téhéran s'entoure d'une banlieue de villages habités par des citadins depuis la révolution iranienne, et certains des villages deviennent de véritables agglomérations de 200 000 habitants en quinze ans.
Le « Grand Téhéran » est créé en 1986, mais sa gestion reste assez incohérente. Il n’existe aucune structure administrative ou financière à cette échelle, ce qui crée des difficultés entre la mairie de Téhéran et les banlieues qui n’ont pas de réalité administrative. Dorénavant, le développement du Grand Téhéran est mieux planifié. Des villes nouvelles ou lotissements (shahrak), destinés à accueillir des dizaines de milliers de personnes et financés par les administrations ou les coopératives de logement voient le jour à trente ou quarante kilomètres du centre de Téhéran. Pour limiter l'afflux des migrants, les autorités de Téhéran y interdisent la construction d'usines, ce qui pousse les entrepreneurs à s'établir aux limites de la ville, influençant ainsi la répartition de la population. L'émergence de la banlieue de Téhéran est plus une conséquence de la redistribution de la population dans la région urbaine qu'une conséquence de l'augmentation de la population. En effet, la nouvelle banlieue proche de Téhéran est peuplée non par des migrants récents, mais par des habitants des quartiers misérables du Sud, qui voient dans ce déplacement en banlieue, pour un habitat de meilleure qualité, une promotion sociale. Néanmoins, ces banlieues restent marginales dans la mesure où les infrastructures et les équipements collectifs restent insuffisamment développés. La guerre Iran-Irak et les conflits internes qui l'ont suivie ont bloqué la planification urbaine. De plus, la république islamique a renforcé le pouvoir des bāzār et du clergé en ville.
En mai 1985, Téhéran est touché pour la première fois depuis le début de la Guerre Iran-Irak en 1980. Les irakiens lancent des bombes aériennes et des missiles sol-sol sur la ville, dans le cadre d'attaques sur les centres urbains importants de l'Iran (ils attaquent également d'autres villes d'Iran avec de l'artillerie à longue portée). D'autres attaques auront lieu en 1988 au cours de ce qui a été appelé la « Guerre des villes » : 190 missiles sont lancés par les irakiens sur Téhéran pendant une période de six semaines. Cette attaque a eu lieu en réponse au bombardement de Bagdad par les iraniens ; les dégâts humains et matériels ont été peu importants, mais les attaques ont fait fuir temporairement près de 30 % de la population de la ville, en particulier vers le Nord de l'Iran.
Bernard Hourcade note que la migration des populations vers les banlieues constitue une prise de distance avec le système politique dominant, comme le montrent les mouvements sociaux et les émeutes qui ont éclaté dans les banlieues d'Eslāmshahr en 1995.
Quand Téhéran acquiert son statut de capitale en 1786, sa population s'élève à 20 000 habitants. Au début du XXIe siècle, la métropole de Téhéran dépasse les 10 000 000 d'habitants. La multiplication par cinquante de la population depuis le début du XXe siècle est en grande partie due aux migrations, à l'exode rural, au développement industriel et à l’attractivité de la capitale. C'est entre 1930 et 1956 que le taux de croissance de la population de Téhéran est le plus élevé.
En 1956, le gouvernement iranien met en œuvre un plan de décentralisation, qui permet de déplacer certains centres administratifs et industriels hors de la ville. Pour faire face à la croissance de la population du pays, le gouvernement promeut la planification familiale, ce qui permet de faire descendre le taux de croissance démographique aux environs de 4 % dans les années 1970.
Au cours des années 1980, le ralentissement de la croissance industrielle, la guerre contre l'Irak, une nouvelle politique de planification familiale diminuent encore l'attrait de Téhéran aux yeux des migrants potentiels. Dans les années 2000, le taux de croissance de la population de Téhéran est tombé à 1,1 %.
La migration pendulaire (c'est-à-dire le flux de ceux qui viennent tous les jours travailler à Téhéran bien qu'habitant les villes et villages environnants) concerne 1,5 à 2 millions de personnes.
Depuis le recensement de 1966, le nombre de personnes de moins de 15 ans s'est réduit à Téhéran. Ce déclin est en partie dû au succès des politiques de planification familiale et aux conditions économiques existant avant la révolution iranienne. La guerre Iran-Irak s'est accompagnée d'une augmentation de la natalité, encouragée par le pouvoir. Après la fin de la guerre, des nouvelles mesures de contrôle de la natalité sont mises en place dans tout le pays, qui seront particulièrement efficaces à Téhéran.
En 1991, le nombre de personnes par foyer est de 4,3. Ohadi précise que ce chiffre est à pondérer, sachant que Téhéran est à la fois un centre d'attraction pour les activités économiques et pour l'enseignement supérieur (jeunes célibataires ou foyers réduits), et attire également des migrants ruraux (dont les foyers comptent traditionnellement un plus grand nombre de personnes).
En 1986, le taux d'alphabétisation de la population est de 81,9 %. Comme dans le reste de l'Iran, l'alphabétisation à Téhéran a connu une évolution rapide au cours de la deuxième moitié du XXe siècle, à un niveau supérieur toutefois (61,8 % dans le reste du pays). Les progrès de l'instruction féminine permettent de faire augmenter le taux d'alphabétisation. La même année, l'âge moyen du mariage à Téhéran était de 20,7 ans, et il augmente depuis (il était établi à 25,1 ans pour l'ensemble de l'Iran en 1996). Le taux de fertilité était de 3,05 en 1991, l'espérance de vie de 68,5 ans et le taux de mortalité brut de 6 ‰.
En ce qui concerne les groupes ethniques, la composition de la population de Téhéran est similaire à celle de l'Iran dans sa totalité : la majorité des habitants sont musulmans, et il existe des petites communautés chrétiennes (Arméniens, Assyriens), Bahá'is,  juives et zoroastrienne. Le persan est la langue la plus utilisée, bien qu'un quart de la population parle l'azéri.
De plus, l'instabilité au Pakistan, en Afghanistan et en Irak depuis ces dernières années a alimenté le flux des migrants en provenance de ces pays.
La population de Téhéran est musulmane à plus de 90 %, comme le reste de l'IranSource insuffisante .
Les minorités religieuses non musulmanes étaient historiquement implantées dans leurs régions respectives, mais les évènements du XXe siècle ont fait augmenter la proportion de membres des minorités religieuses à Téhéran, où les communautés restent dynamiques. Il existe plusieurs lieux de culte chrétiens à Téhéran, dont la cathédrale Saint-Sarkis pour l'Église apostolique arménienne, ou encore l'église Saint-Abraham, tenue par les dominicains. Les zoroastriens de Téhéran représentent ainsi 23 % de la population zoroastrienne d'Iran. Les juifs de Téhéran représentent quant à eux 64 % des Juifs d'Iran ; les Assyro-chaldéens ainsi que les Arméniens comptent les trois-quarts de leur population à Téhéran. Il n'existe que peu de données statistiques sur les pratiques musulmanes à Téhéran.
La ville compte de nombreux lieux de pèlerinages appelés imamzadeh (tombeaux de « saints hommes » du chiisme), tels que l'Imam Zadeh Saleh. Le plus important d'entre eux est le sanctuaire de Shahzadeh Abdolazim situé à Rey. Le mausolée de l'Imam Khomeini est également devenu un lieu de pèlerinage national pour les iraniens. Ce sanctuaire est situé au Sud de la ville, à proximité d'un cimetière de 400 ha appelé Behesht-e Zahra (« Paradis de Zahra »). Ce cimetière est le premier lieu qu'a visité Khomeini après son retour de Neauphle-le-Château, et accueille aussi de nombreux morts de la guerre Iran-Irak. Il existe également des cimetières chrétiens dans la ville, comme le cimetière britannique où reposent des soldats alliés de la Seconde Guerre mondiale dans le Nord de la ville, ou le cimetière polonais situé à Dulab, au Sud de la ville, datant de la même époque.
Téhéran est un lieu important dans le paysage religieux et politique iranien car c'est le lieu où se tient la prière du vendredi, dans les locaux de l'université de Téhéran. Le sermon de la prière du vendredi est prononcé par le Guide suprême de la révolution islamique lui-même (actuellement Ali Khamenei), qui est suppléé par le président du Conseil de discernement et par un autre membre du conseil, par le porte-parole de l'Assemblée des experts et par le secrétaire du Conseil des Gardiens. Le sermon de la prière du vendredi de Téhéran, retransmis à la télévision iranienne, sert de véhicule aux messages que veut faire passer le régime iranien à la population. L'audience de cet évènement religieux hebdomadaire a décliné depuis les débuts de la république islamique.
Depuis la fondation de Dar-ol Fonoun en 1851, Téhéran a vu se développer nombre d'institutions d'enseignement supérieur. L'Université de Téhéran, fondée en 1933, est la première université d'État iranienne, et également la plus grande université du pays. Il existe maintenant une cinquantaine d'institutions d'enseignement supérieur à Téhéran.
Les universités de Téhéran, comme dans tout l'Iran, sont contrôlées par l'État. Malgré ce fait, elles restent des foyers d'opposition au pouvoir, et particulièrement à Téhéran où la population étudiante est la plus nombreuse du pays. Les étudiants, qu'ils soient islamistes ou non, contestent les politiques et les pratiques du gouvernement depuis la fin de la guerre avec l'Irak (1988). Durant l'été 1999, les protestations donnent lieu à un soulèvement étudiant dont le point de départ est à l'Université de Téhéran et qui s'étend à d'autres universités du pays. Les protestations ne durent que 6 jours, sont violemment réprimées, mais secouent la république islamique. En 2003, de nouvelles protestations étudiantes ont lieu en marge du quatrième anniversaire de ce soulèvement, cette fois-ci encore plus revendicatrices et appelant à la chute de la théocratie islamique. Comme pour le soulèvement précédent, les universités de Téhéran sont à l'origine de ce mouvement.
En 1995, environ 27 % de la population de Téhéran vivait sous le seuil de pauvreté. Les populations pauvres de Téhéran sont tout de même plus favorisées que les populations pauvres du reste de l'Iran. En effet, l'IDH de Téhéran est de 0,842 comparé à 0,758 pour le reste du pays en 1996 ; le taux d'alphabétisation (84,7 %) et l'espérance de vie (70,5 ans) des habitants de Téhéran sont également les meilleurs d'Iran.
Les populations pauvres, appelées mostazafin (en persan : ﻣﺴﺘﻀﻌﻔﻴﻦ, « déshérités »), habitent en majorité dans le sud de la ville, souvent dans des bidonvilles. Les implantations informelles des bidonvilles sont appelées zageh et leurs occupants koukhnishinān (en persan : ﻛﻮﺥﻧﺸﻴﻨﺎﻥ, « ceux qui habitent sur la pierre »). Certaines sources évoquent 3 millions d'habitants de bidonvilles dans et autour de Téhéran, dans plus de 200 communautés informelles. Le mégabidonville d'Islamshahr (composé de Islamshahr avec 350 000 habitants et Chahar Dangesh avec 250 000 habitants) serait le 21e plus grand bidonville au monde. Les bidonvilles de Téhéran sont en majorité occupé par des immigrants, des réfugiés d'origine étrangère (30 % des réfugiés en Iran vivent à Téhéran) et des squatteurs. Le développement de ces bidonvilles a majoritairement procédé d'une « urbanisation pirate », menée par des populations pauvres, qui infiltrent la ville pacifiquement et à petite échelle,.
Le phénomène du squat est parallèle à l'urbanisation rapide de Téhéran dans les années 1970. Les premiers affrontements entre la police et les squatteurs ont eu lieu en 1977. La Révolution iranienne de 1979 donne un nouvel élan au phénomène : les populations défavorisées occupent des terrains à la faveur de la révolution, et l’habitat révolutionnaire se développe alors à la périphérie de la ville, les maisons sont construites illégalement, le plus souvent durant la nuit. Au début des années 1980, 100 000 foyers se trouvent à Gowdinishinan et dans les squats. En 1986, plus de vingt nouvelles communautés ont émergé au bord de la ville (aux limites du réseau de bus), pour une population de plus de 460 000 habitants. Les facteurs poussant les populations défavorisées à s'installer à Téhéran sont divers : la guerre Iran-Irak cause le déplacement de 2,5 millions de personnes en Iran ; les réfugiés afghans sont deux millions à venir s'installer en Iran à partir des années 1980, dont 120 à 300 000 à Téhéran ; l'exode rural des iraniens pousse 1,5 million d'entre eux vers la capitale. Les nouveaux venus squattent puis réclament des services de la municipalité (eau potable et électricité notamment) par des pétitions, des manifestations et des sit-ins, des campagnes souvent menées par des femmes. Si cela ne suffit pas, les squatteurs réalisent alors des connexions illégales.
Le gouvernement ou la municipalité prévoit parfois de détruire les bidonvilles. Les destructions programmées ont donné lieu à des insurrections de ces squatteurs pauvres : en août 1991, à Bagher Abad (au sud de Téhéran), les destructions programmées ont causé des insurrections ; des policiers ont été caillassés et des voitures brûlées. En mars 1992, 300 vétérans de guerre handicapés manifestent et sont rejoints par des squatteurs récemment expulsés, ce qui provoque émeutes et pillages. Deux manifestants et six policiers meurent, trois cents personnes sont arrêtées, et quatre d'entre elles seront par la suite exécutées. En 1995, des émeutes éclatent à Eslamshahr. Il y aurait de nombreuses manifestations de moindre ampleur, méconnues car faisant partie du quotidien.
Téhéran est le siège de l'IRIB, la Radio-Télévision de la République Islamique d’Iran ; la ville accueille également les sièges de nombreux journaux nationaux comme Keyhan, Ettelaat, Jam-e Jam, Iran, ou encore Iran daily et le Tehran Times qui sont publiés en anglais.
La municipalité de Téhéran a fondé un quotidien qui lui appartient, Hamshahri, qui est également le quotidien le plus lu d'Iran (400 000 tirages).
L'IRIB diffuse depuis 1998 Tehran TV uniquement dans la province de Téhéran. Cette chaîne est connue par les habitants de Téhéran comme la « cinquième chaîne » (Tehran TV était en effet la cinquième chaîne à être disponible à Téhéran) et diffuse des programmes très populaires parmi les téléspectateurs téhéranais (Pavarchin par exemple).
Les antennes paraboliques permettant de capter les chaînes étrangères ont fleuri d'abord sur les toits de Téhéran à partir de 1993. Bien qu'interdites depuis une loi de septembre 1994, leur expansion est croissante et se concentre surtout à Téhéran et dans les grandes villes de province. Les autorités sont inquiètes de cette expansion et de l'enthousiasme des populations citadines pour les paraboles ; les programmes diffusés par satellite depuis l'étranger ne peuvent en effet être contrôlés par les services gouvernementaux.
Téhéran a été la première ville du Moyen-Orient à accueillir les 7e jeux asiatiques en 1974, qui ont vu la participation de 3 010 athlètes venus de 25 pays.
C'est à Téhéran qu'est situé le stade de football national, au Complexe sportif Azadi, qui a une capacité de 100 000 places. En 2005, la FIFA a imposé à l'Iran de limiter le nombre de spectateurs autorisés à rentrer dans le stade à cause de procédures de sécurité inadéquates qui ont causé la mort de plusieurs supporters en mars. Les autres stades d'importance à Téhéran sont les stades Shahid Dastgerdi, Takhti et Shahid Shirudi. Téhéran comptait en 2016 cinq clubs de football évoluant en première division iranienne :
Rah AhanÀ dix minutes de Téhéran se trouve la station de sports d'hiver de Tochal, construite en 1976. Elle s'étend entre 2 820 m et 3 850 m d'altitude, et est accessible par une télécabine partant du Nord de Téhéran qui compte 3 stations intermédiaires. La hauteur et la position de la station lui permettent d'être enneigée 8 mois par an. Un complexe sportif est situé au pied de la télécabine, il accueille des activités diverses : tir à l'arc, gymnastique, tennis, escalade, paintball.
L'Iran a été un pays producteur et consommateur d'opium pendant des siècles. En 1949, les consommateurs de drogues représentaient 11 % de la population ; les consommateurs réguliers d'opium étaient 1,3 million et 500 fumeries d'opium existaient alors à Téhéran.
Téhéran est situé sur la route empruntée par l'opium et l'héroïne en provenance d'Afghanistan et du Pakistan. Les routes principales du trafic passent en effet par le Khorassan et le Sistan et Balouchestan, des régions montagneuses et inhospitalières, avant de continuer vers Téhéran, puis vers la Turquie, d'où la drogue part pour l'Europe par la « route des Balkans ». Les saisies d'opium faites en Iran représentent ainsi 25 % des saisies mondiales d'opium.
En 1999, il a été estimé que 240 000 habitants de Téhéran étaient des usagers de drogue. Ce chiffre pourrait être très en deçà de la réalité, puisque le taux de prévalence d'un usage d'opium très occasionnel y est estimé à 60 % par un rapport conjoint du ministère de la santé et des Nations unies. En 2002, 150 à 200 revendeurs et usagers sont arrêtés chaque jour à Téhéran.
La migration à l'intérieur du pays, l'urbanisation, la délinquance et les problèmes sociaux ont augmenté, laissant place au développement et à l'expansion des problèmes liés aux drogues. Les causes sont multiples : les drogues sont largement disponibles (opium, héroïne, haschich ; de plus, la cocaïne et les drogues de synthèse ont fait leur apparition), la dépression est courante, le chômage touche 14 à 25 % de la population selon les estimations. D'autres causes sont aussi avancées ; notamment, Samii rapporte les propos d'usagers de drogue iraniens dans son article : « Les jeunes sont en train de devenir des drogués. Nous n'avons pas de liberté, pas de travail, nulle part où aller pour nous amuser. Alors nous sommes drogués. ».
On peut aujourd'hui constater l'apparition d'une politique de réduction des risques en Iran, et particulièrement à Téhéran où le mouvement est le plus notable : ouverture d'un centre important de traitement ambulatoire, mise en place de programmes permettant de délivrer des traitements de substitution, prévention du SIDA chez les toxicomanes, etc..
Téhéran est une ville récente en comparaison d'autres villes importantes d'Iran, les quelques monuments anciens se trouvent à Ray à la limite Sud-Est de la ville. Dans Téhéran même, les monuments les plus anciens remontent à l'époque Qadjare.
Le développement particulier de Téhéran fait qu'on trouve dans le centre-ville à la fois des quartiers résidentiels et des constructions architecturales monumentales.
La ville accueille de nombreux musées et, depuis la révolution, plusieurs palais sont ouverts au public.
Au Sud-Ouest de la ville, sur la route de Qom, à proximité du cimetière Behesht-e Zahra se trouve le complexe funéraire de l'ayatollah Khomeiny.
Borj-e Milad (« la tour Milad ») est la plus haute structure d'Iran et la 6e plus grande tour autoportante du monde. Elle est située dans le quartier de Gisha. Elle contient un complexe culturel et le plus haut restaurant tournant du monde. La tour est ouverte au public depuis 2010.
Banay-e Azadi (le monument de liberté), le symbole de Téhéran (du moins avant la construction de Milad), est situé à l'ouest de la capitale.
Le grand « Bazar de Téhéran », une ville dans la ville, datant du XIXe siècle, se situe au sud de Téhéran.
L'avenue Vali-ye Asr est l'avenue la plus longue de Téhéran, et également une des plus grandes du monde. Elle mesure 18 kilomètres, entre la gare de Téhéran (à 1 100 mètres d'altitude sud de la ville) et la place Tajrish (à 1 600 mètres d'altitude au nord de la ville). Cette avenue voit affluer les Téhéranais de tous âges, qui viennent dans les restaurants branchés ou dans les gargotes traditionnelles pour y déguster du Kaleh Pācheh (tête de mouton), des brochettes de viande avec du riz, ou tout simplement pour se promener à l'ombre de platanes sexagénaires. Ces platanes sont plantés dans des jub, les canaux à ciel ouvert qui acheminent l'eau du massif de l’Elbrouz vers le centre de la ville.
Le développement de l'avenue suit et relate le développement urbain de Téhéran. En 1870, l'avenue devient l'axe majeur du centre de la ville. Jusque dans les années 1950, les riches commerçants du bazar y construiront des grandes maisons. Avec la politique de travaux hausmanniens de Reza Shah, l'avenue s'agrandit sur 1,5 km vers le nord dans les années 1930 et est baptisée Avenue Pahlavi. Cette nouvelle partie de l'avenue devient le centre du quartier impérial, qui fait office de 2e centre-ville. Les grandes familles téhéranaises quittent le sud et viennent s'établir dans ce nouveau quartier huppé. La migration des élites vers le nord est aussi partiellement motivée par la recherche d'un environnement meilleur.
Dans les années 1950, sous le règne de Mohammad Reza Shah, l'avenue s'étend encore plus vers le nord, jusqu'à l'actuelle avenue Beheshti. Téhéran s'agrandit encore vers le nord, suivant l'extension de l'avenue. Dans les années 1970, l'urbanisation progresse aussi haut que possible : les villages de Vanak et Shemiran sont intégrés à la capitale. C'est dans cette partie que l'occidentalisation de l'Iran voulue par le Shah est la plus visible. On y trouvait des restaurants à l'occidentale comme le célèbre Chattanooga ou des discothèques.
Pendant le gouvernement provisoire, l'avenue est renommée « Mossadegh ». Les religieux qui viennent au pouvoir après la révolution iranienne lui donneront son nom actuel : Vali-ye Asr, signifiant « Maître du temps », en référence au Mahdi, le douzième imam chiite.
Après 25 ans de république islamique, les Téhéranais ont fait de cette avenue un espace de mixité sociale et sexuelle au sein de la société iranienne régie par les lois islamiques : les ouvriers y côtoient les jeunes cadres, les femmes en chador les jeunes filles branchées, et les jeunes s'y retrouvent pour draguer.
Il y a peu de bâtiments religieux très remarquables dans Téhéran surtout au regard de villes comme Ispahan ou Chiraz. Cela est dû en partie à la « jeunesse » relative de Téhéran en tant que capitale iranienne. On peut cependant citer quelques monuments importants du point de vue historique, culturel et architectural :
Plusieurs mosquées historiques datent de l'époque Qadjare ; on peut citer la mosquée Soltani, la mosquée Mo'ezz o-doleh, la mosquée Haj Seyyed Azizollah, construites par Fath Ali Shah, ou encore la mosquée Sepahsalar, proche du grand bazar, datant de la même époque.
L'Hosseiniyeh Ershad est un des principaux instituts religieux de Téhéran, son dôme bleu surplombe l'avenue Shariati.
La Mosquée de l'imam Khomeiny (ex-Mosquée du Chah) est complètement insérée dans le bazar sans qu'il y ait de véritable séparation entre la rue et la cour de la mosquée.
La mosquée, et le minaret de Pamenar, qui date du XIIIe siècle, construits sous le règne de Al-e Mozaffar en l'an 793 du calendrier iranien sur commande du sultan Emad-eddin Mahmoud, sont considérés comme faisant partie du patrimoine artistique et historique de l'Iran.
La mosquée Mosalla, une des plus grandes mosquées au monde est en construction à Téhéran. Elle a quatre minarets de 136 mètres de haut. Elle pourra accueillir plusieurs millions de personnes. La construction aurait dû s'achever en 2006. Elle n'était pas finie en 2007, mais des prières du vendredi s'y tiennent déjà.
La ville compte plusieurs Tekiyeh, bâtiments où les chiites se rassemblent pour commémorer le martyre de Husayn ben Ali (appelé Hossein en Iran) ; ces cérémonies ont le nom de Tazieh.
De par la présence d'une forte communauté arménienne et assyrienne, Téhéran accueille aussi un certain nombre d'églises, comme l'église Sourp Gevork (construite en 1790), l'église Thaddée Bartoqimus (1808), l'église Enjili (1867), l'église Tatavus, une église assyrienne et une cathédrale arménienne (construite dans les années 1960) ainsi qu'une cathédrale grecque orthodoxe.
Téhéran accueille également une proportion importante des juifs d'Iran, la ville compte plusieurs synagogues.
Le palais du Golestān est le palais de la dynastie Qadjare. C'est un vaste ensemble de bâtiments encerclant un jardin. Des restaurations dont la date de fin n'est pas connue sont en cours. Il est situé dans le quartier du Bazar.
Le palais Sa'd Âbâd était la résidence officielle de la famille Pahlavi situé dans un parc arboré sur les hauteurs de la ville contenant plusieurs monuments palatiaux, dont les plus anciens remontent à la dynastie Qadjare. Enfin, le palais de Niavaran, dernière résidence du Chah, se situe lui aussi dans un complexe contenant plusieurs monuments de l'époque Qajar, comme le palais Sāhebgharanyeh et le Koushk-e Ahmad Shahi. Ces deux ensembles palatiaux se situent sur les hauteurs du Nord de la ville, sites choisis pour leur relative fraîcheur et meilleure qualité de l'air.
La superficie totale des parcs gérés par la municipalité de Téhéran est de 1 130 ha. La municipalité de Téhéran dispose d'une organisation dédiée à l'entretien des parcs de Téhéran, l'Organisation des parcs citadins (City Parks Organization).
Un grand nombre de vieux jardins du Nord de Téhéran appartenaient auparavant aux résidences d'été de hauts fonctionnaires iraniens. Quand ces derniers ont fui le pays avec la révolution, le gouvernement s'est chargé de la surveillance et de l'entretien des jardins, qui ont été transformés en parcs publics.
Lors de l'industrialisation de la ville dans les années 1960, le gouvernement et la municipalité ont choisi de contrôler l'expansion de la ville en établissant des forêts périurbaines dans les zones situées au-delà des limites de la ville : 7 300 ha de forêts entourent la ville. En juillet 1973, le parlement iranien a promulgué une loi en faveur de la protection et de l'expansion des zones vertes qui interdisait la coupe anarchique des arbres, comme c'était alors le cas à Téhéran.
La culture de la population iranienne est étroitement liée à la nature et à l'agriculture et cette caractéristique se retrouve à Téhéran, où les habitants apprécient les espaces verts et participent aux programmes de plantations d'arbres.
Lorsque Qolamhossein Karbaschi était maire, il a également contribué à la création de nombreux parcs et jardins publics destinés aux habitants de Téhéran. Ces parcs et jardins sont utilisés comme lieux de rencontre, de distraction ou de pique-nique. D'après certains chercheurs, les modifications des dernières années ont accentué l'usage de l'espace public en tant que produit politique, économique et de loisirs.
Grands et bien entretenus, les jardins publics téhéranais sont situés dans toute la ville et sont un havre de calme dans une métropole bruyante. Les plus importants sont :
Parc Mellat (ex Chahanchahi) dans l'avenue Vali-ye Asr. Le complexe de la Télévision nationale (IRIB) se trouve à proximité.
Parc Lāleh (ex Farah) dans le boulevard Keshavarz. Les musées du tapis et d'art contemporain y sont accolés.
Parc Danechjou (ex Valiahd) au centre de la ville. L'Opéra de Téhéran (Talar-e Vahdat) se trouve à proximité et le Théâtre de la Ville (Teatr-e Shahr) à l'intérieur du jardin.
Parc Shahr dans le sud de la ville, près du Bazar. Il a une superficie de 24,7 ha et a été inauguré en 1960.
Parc Jamchidieh au pied des montagnes surplombant la ville. C'est un des derniers jardins publics construits à l'époque Pahlavi.
Le Musée des verres et de la céramique (Abgineh). L'immeuble était la maison de Ghavam os-Saltaneh, un homme politique iranien et a ensuite servi d'ambassade de l'Égypte jusqu'en 1976.
Le Musée national d'Iran (Muzeh Iran Bastan), ou musée archéologique, détient une très riche collection sur l'Iran antique et les arts islamiques.
Le Musée d'art contemporain est unique dans cette région du monde. Il possède quelques pièces très intéressantes des plus grands artistes contemporains comme Giacometti, Picasso…
Le Musée du tapis est proche du musée d'art contemporain et du grand parc public Laleh. Il présente une collection de tapis anciens.
Le Musée des joyaux de la couronne possède une extraordinaire collection de joyaux ayant appartenu aux souverains iraniens.
Le Musée du cinéma, qui retrace l'histoire du cinéma iranien depuis ses débuts à la fin du XIXe siècle.
Téhéran inaugure sa première salle de cinéma en 1904. En 1993, on pouvait compter 74 salles de cinéma dans Téhéran. L'image cinématographique fait maintenant partie du quotidien iranien, et les Téhéranais peuvent régulièrement aller au cinéma, voir des films iraniens ou des films étrangers (tous soumis à une autorisation préalable du ministère de la Culture, appelé Ershad, et éventuellement à la censure.)
L'orchestre symphonique de Téhéran, fondé en 1937, se produit au Hall Roudaki ou à la « salle de l'Unité » (Talar-e Vahdat). Des pièces de théâtre iraniennes ou étrangères sont régulièrement programmées au Théâtre de la ville de Téhéran (Theatr-e Shahr) ou au Talar-e Vahdat depuis 1971. Le théâtre connait un certain regain de succès en Iran, partiellement causé par l'absence de lieux de rencontre entre les jeunes. Le théâtre de la ville de Téhéran a programmé 17 pièces en 1998 et plus de 35 en 1999. Le centre culturel Bahman, ouvert en 1992 dans le sud de Téhéran, programme également des pièces de théâtre. Les 3 salles de théâtre citées sont les seules à Téhéran à programmer des pièces de théâtre ; les autres centres culturels se consacrant principalement à la musique.
Une autre forme de théâtre est particulièrement notable à Téhéran, et plus généralement dans tout l'Iran, le ta'ziyeh. Le Ta'ziyeh est un genre théâtral rituel, qui trouve son origine dans des traditions religieuses chiites : les Iraniens représentent dans ces pièces le martyre de l'Imam Hossein, tué lors de la bataille de Kerbala par les troupes du calife Yazid. Ce genre est joué au cours du mois de Mouharram et particulièrement à l'occasion de l'Achoura. Ce genre théâtral a connu son apogée au cours du XIXe siècle, sous le règne de Nasseredin Shah, qui fera construire le Tekiyeh Dowlat, la salle de théâtre royale de Téhéran (qui était alors le plus grand tekiyeh d'Iran). Le Tekiyeh Dowlat n'existe plus de nos jours, mais la tradition du Ta'ziyeh reste observée à Téhéran comme ailleurs en Iran à l'occasion de l'Achoura.
La foire internationale du Livre de Téhéran, qui se tient tous les ans au mois de mai depuis 1987. Sa dernière édition a permis à 900 éditeurs de présenter 75 000 titres en provenance de 55 pays.
Téhéran accueille plusieurs biennales d'art, comme une biennale de l'affiche, une biennale de sculpture, une biennale de photographie, une biennale de peinture, de calligraphie, de dessin humoristique, etc.
En tant que capitale du pays, Téhéran accueille les principales institutions de la république islamique d'Iran : le Majlis (Parlement), le Conseil des gardiens, le Conseil de discernement et l'Assemblée des experts (officiellement établie à Qom mais qui se réunit aussi à Mashhad et à Téhéran).
(en persan : شورای اسلامی شهر تهراﻥ, Shorā-ye Eslami-ye Shahr-e Tehrān). Ce conseil est composé de 21 personnes élues au suffrage universel. Le conseil municipal est chargé de l'élection du maire de Téhéran, de la gestion et du budget de la ville de Téhéran. 
Le maire, secondé par des bureaux et commissions et par huit conseillers municipaux (détail dans le schéma ci-dessous), est chargé de la gestion de la municipalité de Téhéran.
À la fin de la guerre Iran-Irak, le gouvernement iranien, avec la publication de son premier plan quinquennal (1989 - 1994), admet implicitement une crise de la gouvernance dans le pays : le plan souligne l'affaiblissement et la disparition de la citoyenneté en plus de nombreux problèmes économiques. La municipalité de Téhéran subit des transformations importantes sous le mandat du maire Qolamhossein Karbaschi visant à résoudre cette crise de la gouvernance dans le cadre et les limites imposés par le plan quinquennal.
Qolamhossein Karbaschi devient maire de Téhéran en 1990 et adopte rapidement une stratégie visant à renouveler le tissu urbain tout en intégrant une population désillusionnée face à ses hommes politiques. Quand Karbaschi devient maire, la population de Téhéran croît de 100 000 personnes par an. Malgré son budget subventionné par l'État, la municipalité est au bord de la faillite. Les services municipaux sont sclérosés par la bureaucratie (seul 29 % du budget est consacré aux investissements, le reste passe dans les coûts administratifs). Karbaschi met donc en place un plan de transformation de la municipalité. Il transforme les services de la ville : division par 6 du nombre d'employés, mesures de motivation du personnel et recours à la sous-traitance. Le maire planifie également de récolter des taxes pour apporter des revenus à la ville : en échange de taxes, la ville accorde des autorisations pour construire des zones commerciales, des logements d'habitation, et des implantations industrielles, ce qui lui permet de maitriser le développement de la ville.
Dans le même temps, la population est davantage associée aux décisions de la ville. Ce sont cependant surtout les détenteurs du capital investi dans le développement de la ville qui peuvent prendre part à la « participation populaire ». La ville met aussi en place son propre circuit de distribution de produits de consommation (considérés comme une opposition au bazar traditionnel), publie son journal, Hamshahri, améliore la santé publique (amélioration de ramassage des déchets, etc.), le système de transports publics. De plus, la municipalité transforme l'espace public : la création d'espaces publics qui ne sont pas contrôlés par les intérêts privés, ni par l'État est un des éléments ayant facilité l'émergence d'une société urbaine, moderne et démocratique en Iran. Karbaschi fait ouvrir le centre culturel Bahman sur le site des anciens abattoirs du Sud de Téhéran en 1992. La municipalité ouvre 138 lieux culturels, 1 300 centres sportifs, principalement dans le sud de Téhéran entre 1990 et 1995. Le nombre de parcs est également multiplié par 3,5, atteignant 628 en 1998. Ces parcs permettent à la jeunesse urbaine et moderne des deux sexes de se rencontrer à l'écart de leurs familles. Ces éléments concourent à l'émergence de normes laïques et individualistes d'une classe moyenne urbaine.
Téhéran est le siège du ministère de la défense et des quartiers-généraux des armées régulières et organisation paramilitaires iranienne.
Elle abrite en 2005 le quartier-général de la 1re armée de l'armée de terre d'Iran et les garnisons de la 18e division blindée, la 30e division d'infanterie, la 23e division de forces spéciales (formée entre 1993 et 1994, comprend 5 000 personnels), la 55e division parachutiste, la 351e brigade de missile sol-sol et peut-être celle de la 75e brigade logistique.
L'armée de l'air iranienne a son quartier-général sur la base aérienne de Doshan Tappeh (12e base aérienne tactique) (35° 41,47′ N, 51° 28,33′ E) dans l'est de la ville et dispose de la base aérienne de Mehrabad (1re base aérienne tactique) sur l'aéroport international Mehrabad dans la partie ouest de la ville (35° 41′ N, 51° 18,48′ E) abritant d'une quinzaine d'avions de combat MiG-29 et des avions de transport, de ravitaillement, de liaison de toutes les branches des forces armées et de sécurité iraniennes ainsi que de la base de Ghale-Morghi (11e base aérienne tactique), dans le sud la métropole (35° 38,41′ N, 51° 22,5′ E) abritant des hélicoptères de l'armée de l'air et de la police.
Les Gardiens de la Révolution islamique ont également leur quartier-général sur la base aérienne de Doshan Tappeh et déploient en 2004 leur 1re division blindée et leur 1re division d'infanterie.
Les divisions blindées de la région de Téhéran ne sont pas considérés à effectifs complets et le format des grandes unités iraniennes n'est pas homogènes.
L'armée iranienne déploie en 2009 pour la défense anti-aérienne de la capitale, entre autres, cinq batteries de S-200 Angara (code OTAN : SA-5) et cinq batteries Hawk (les militaires iraniens ne déploient généralement que trois postes de tir par batterie) ainsi que quatre sites de missiles HQ-2B/Sayyad-1 (Version chinoise et iranienne du S-75 Dvina).
L'armée dispose également du centre d'entrainement Nohet (35° 44,14′ N, 51° 14,61′ E) et du centre de missiles de Téhéran à Hemmat (35° 41,14′ N, 51° 37,47′ E).
Avant que Téhéran ne devienne la capitale de l'Iran au XVIIe siècle, c'était un grand village orienté vers l'agriculture, avec ses fermes, ses vergers et ses sources. Son économie était alors basée d'une part sur l'agriculture, d'autre part sur les zones urbaines (siège des organismes militaires et politiques du pays), dont les revenus provenaient majoritairement des impôts perçus dans les régions.
L'exploitation pétrolière au XXe siècle a changé les bases économiques du pays, lui permettant également de s'industrialiser. L'exploitation pétrolière a également permis une forte croissance des revenus du pays, entraînant alors la prospérité de la ville qui est devenue le centre industriel et politique du pays. Les vergers et les espaces verts ont donc été peu à peu transformés en zones industrielles et résidentielles.
Téhéran est un centre économique et industriel très important en Iran. Plus de la moitié des biens de consommation, dont les textiles, le ciment, la vaisselle, le sucre et les appareils électriques (à l'instar de l'usine du français SEB) sont fabriqués dans des usines de la ville. Une zone industrielle a été mise en place entre Téhéran et Karaj, le long de l'autoroute. Les usines de la ville produisent aussi des produits chimiques, des automobiles et de l'armement.
Le bazar central de Téhéran domine le réseau économique national. En effet, Soussan Mobasser précise que « dans tous les bazars [d'Iran], toute marchandise qui n'est pas destinée à la vente locale, soit au consommateur final, soit aux détaillants, est acheminée vers Téhéran ».
Téhéran accueille également la Bourse de Téhéran depuis 1968. En 2005 y figuraient plus de 420 sociétés pour une capitalisation de 327 417 milliards de rials iraniens, équivalant à 45 milliards de dollars.
Le centre commercial se situe dans le Sud de la ville et le bazar traditionnel au centre. Les industries produisant du matériel de construction se concentrent sur les plateaux de l'extrémité Sud de Téhéran. Les usines et industries se trouvent à l'Ouest.
Selon Ebrahimi, le secteur informel emploie une part importante de la population active. Hourcade estimait cette population à 10 % de la population active de la capitale dans les années 1970. Les chiffres d'activité et d'emploi de la population de Téhéran au recensement de 1976 et de 1986 sont présentés ci-contre.
Un système de métro qui était planifié depuis les années 1970 a ouvert deux des sept lignes prévues en 2001 — même si la ville est située en zone sismique. Le développement du métro de Téhéran a été retardé par la révolution iranienne puis par la guerre Iran-Irak. Téhéran possède aujourd'hui 4 lignes de métro (lignes 1, 2, 4 et 5). Le retard des travaux du métro a amené les services de bus à prendre peu à peu le rôle du métro, avec des services sur des lignes très longues.
Les taxis, dont le nombre est très important à Téhéran, permettent de faire des trajets plus courts. Les taxis collectifs (māshin-e savāri) opèrent sur des lignes déterminées. Le taxi est alors commun, et transporte plusieurs personnes au cours du trajet. C'est le meilleur moyen de transport dans Téhéran, le moins onéreux et le plus rapide. Beaucoup de personnes, qui n'ont pas de travail fixe ou qui veulent arrondir leurs fins de mois, prennent leur voiture personnelle et font le taxi.
Le nombre de voitures légères et de véhicules utilitaires légers à Téhéran était estimé à plus de deux millions en 2003.
L'automobile joue un rôle très important pour les ménages de Téhéran ; à la fois pour leur mobilité et pour leur économie. La plupart des mesures prises par les autorités afin d'améliorer les mouvements automobiles ont eu des effets négatifs sur la vie des habitants de Téhéran : le trafic est très dense et souvent congestionné, les problèmes de sécurité pour les piétons et les cyclistes sont très importants, et la pollution de l'air est très importante. De plus, le nombre de places de parking disponibles n'est pas assez élevé en comparaison au nombre de véhicules circulant à Téhéran.
La municipalité de Téhéran, pour essayer de contenir les problèmes de trafic automobile, a créé une zone restreinte dans le centre de Téhéran : cette zone est interdite aux véhicules ne possédant pas d'autorisation pour s'y rendre, elle reste cependant accessible à tous les vendredis, qui est le jour chômé hebdomadaire en Iran.
Il existe également six lignes de bus électrique dans le sud de Téhéran, qui transportent environ 150 000 passagers par jour.
Téhéran est desservie par l'aéroport international Mehrabad, le premier aéroport de la ville, doublé d'une base militaire, qui est situé à l'Ouest de la ville, maintenant en pleine zone urbaine. L'aéroport international Imam-Khomeini, à 50 kilomètres au Sud de la ville, a été inauguré en 2004 et est destiné à terme à accueillir les vols internationaux alors que Mehrabad serait réservé aux vols intérieurs.
Téhéran possède aussi une gare centrale et 4 terminaux de bus qui offrent de services réguliers vers toutes les villes du pays (Terminaux Sud, Est, Ouest et Bei-haghi).
D'après les données collectées par l'AQCC (Compagnie de contrôle de la qualité de l'air de la ville de Téhéran) et le ministère de l'environnement iranien, la ville de Téhéran est l'une des plus polluées du monde. En novembre 2006, la pollution de l'air dans capitale iranienne aurait fait 3 600 morts, essentiellement par pathologies cardio-respiratoires. D'après l'Agence de coopération Japan International (JICA), les sources d'émission mobiles représentaient 71 % de l'ensemble de la pollution de l'air dans la métropole.
Le monoxyde de carbone représente une partie importante des 1,5 million de tonnes de produits polluants rejetés à Téhéran en 2002, et sa responsabilité directe dans l'augmentation des admissions de patients pour troubles cardiaques les hôpitaux de la ville est attestée. Les émissions des plus de deux millions de véhicules particuliers et des moyens de transport anciens sont la cause principale de la pollution de l'air à Téhéran. Le président de l'époque, Mohammad Khatami a déclaré que les voitures construites en Iran devront avoir des standards plus favorables pour l'environnement, et a promis le passage au carburant sans plomb. En effet, le parc automobile est majoritairement ancien, parfois de plus de 20 ans (avec des modèles fabriqués en Iran comme la Peykan). La municipalité de Téhéran, associée au ministère de l'environnement iranien a mis en place des mesures destinées à réduire la pollution : en 2002, par exemple, la quasi-totalité des 30 000 taxis de Téhéran fonctionnaient au GPL.
Téhéran rencontre aussi des problèmes quant à la fourniture d'eau, qui ne suffit pas aux besoins de la ville. De plus, il existe encore des insuffisances des réseaux d'égouts, et la plupart des déchets humains sont déversés dans le sol ou dans les cours d'eau. En 2003, l'évacuation des eaux usées à Téhéran se faisait par :
le reste des eaux usées est rejeté dans la nature.Pour remédier à ce problème, la municipalité de Téhéran a lancé un grand projet de construction d'un réseau d'égouts, qui devrait durer jusqu'en 2029.
(fr) Chahryar Adle et Bernard Hourcade, Téhéran, capitale bicentenaire, Institut français de recherche en Iran, Paris, Téhéran, 1992, 386 p.  (ISBN 2-87723-055-4) ou  (ISBN 90-6831-480-7)
(fr) Bernard Hourcade, « L’émergence des banlieues de Téhéran », in Cemoti, no 24 - Métropoles et métropolisation, 28 février 2005. Lire en ligne
(fa) (en) (fr) Habibi Mohsen et Hourcade Bernard, Atlas de Téhéran métropole/ Atlas of Tehran metropolis. Vol 1 La terre et les hommes / Land and people. Téhéran, Tehran Geographic Information Center, 2005. (200 cartes)  (ISBN 964-7943-46-6) lire en ligne
(fr) Nouchine Yavari d'Hellencourt, « Immigration et construction identitaire en milieu péri-urbain à Téhéran : eslâm-shahr », in Cemoti, no 24 - Métropoles et métropolisation, 28 février 2005. Lire en ligne
(fr) Compte rendu de la conférence : Téhéran sous Elbourz, "L'air est meilleur là-haut", dans le cadre du séminaire sur la diversité citadine organisé en octobre 2000 par le Centre de Prospective et de Veille Scientifiques et Techniques.
(en+de) Mansour Ohadi, Tehran. From the aspect of sociology :History, Demography, the Present, and Perspectives Of the Iranian Metropolis., Fachbereich Politik- u. Sozialwissenschaft, Freie Universität Berlin, 12/06/2000. Accéder en ligne
(en) G. Asadollah-Fardi, Air quality management in Tehran[PDF], 3rd Thematic Seminar: Urban Air Quality Management, 20-21 février 2003, Centre de conférences des Nations unies, Bangkok, Thaïlande.
Saïdi-Sharouz Mina, Le Téhéran des quartiers populaires, Karthala, 2013, 272 p.,  (ISBN 978-2-8111-0931-8) Accéder en ligne
