
Metroid Prime est un jeu vidéo d'action-aventure en vue à la première personne de la série Metroid, développé par Retro Studios en collaboration avec Nintendo et édité par ce dernier sur GameCube en novembre 2002 en Amérique du Nord, en février 2003 au Japon, puis en mars 2003 en Europe. Premier jeu de la trilogie débutant la série Prime, il suit Super Metroid et marque un tournant dans la série, étant le premier jeu Metroid en trois dimensions.
Metroid Prime prend place dans l'univers fictif de Metroid, dont les évènements se déroulent entre le jeu original Metroid et Metroid II: Return of Samus. La planète Tallon IV, qui a précédemment accueilli la race des Chozos, a été infectée par le phazon amené par une météorite. Plus tard, les Pirates de l'espace colonisent la planète et tentent de maîtriser la puissance du minerai, en vain. Samus Aran intercepte un message de détresse qui l'oblige à explorer la planète afin de récupérer ses équipements et dans le but d'éradiquer les menaces que sont les Pirates de l'espace, les métroïdes et divers monstres mutés au phazon.
Metroid Prime reprend le même gameplay que les précédents épisodes de la série principale, transposé dans un univers en trois dimensions. Il repose sur le déblocage progressif des équipements, des armes et des zones, ce qui permet au joueur d'avancer de plus en plus profondément dans les lignes adverses tout en affrontant des ennemis de plus en plus puissants. Alliant une vue à la première personne, un personnage dirigé avec un seul stick et une visée automatique, il mélange des phases de jeu d'action et des phases d'exploration. De plus, certaines séquences se jouent en boule morphing dans une vue à la troisième personne et parfois en deux dimensions, le gameplay s'apparentant alors à du jeu de labyrinthe ou à du jeu d'infiltration.
Le développement de Metroid Prime revêt un caractère exceptionnel car il est la première collaboration majeure de Nintendo avec une entreprise externe. Retro Studios, affiliée à Nintendo, et dont les équipes subissent une ambiance paranoïaque peu propice à la qualité, commence dès 1999 à développer quatre jeux pour GameCube. Cependant, Nintendo s'aperçoit lors d'une visite dans les locaux qu'aucun des jeux présentés ne fonctionne. Nintendo confie cependant à Retro Studios le développement d'une suite à Super Metroid. À partir de ce moment-là, Nintendo reprend les rênes, puis dirige les opérations depuis le Japon. Si le travail artistique et la programmation sont exécutés par Retro Studios, le développement global est totalement sous contrôle de Nintendo. Shigeru Miyamoto est très impliqué dans le projet et Kensuke Tanabe influe fortement sur le développement, Yoshio Sakamoto ne contrôlant que la cohérence de la création avec la série déjà en place. Retro Studios s'inspire directement de Super Metroid, en reprenant quasiment tous ses éléments, mais quelques nouveautés apparaissent. Metroid Prime intègre un nouveau système de viseurs, qui devient un élément clef du gameplay, et qui permet de scanner des éléments du jeu et ainsi en apprendre plus sur le contexte historique du jeu, d'adopter une vision infrarouge ou radioscopique. Il propose également une nouvelle phase de jeu qui consiste à retrouver douze artéfacts disséminés dans le monde ouvert. La bande son est quant à elle réalisée par Nintendo, notamment Kenji Yamamoto.
Metroid Prime est unanimement acclamé par la presse comme par les fans lors de sa sortie et reçoit des critiques dithyrambiques. Il reste l'un des jeux vidéo les mieux notés. C'est également un succès commercial avec plus de deux millions d'exemplaires vendus dans le monde, ce qui en fait une des meilleures ventes de jeu Nintendo sur la console GameCube. La transposition de la franchise en trois dimensions, des graphismes superbes fourmillants d'effets visuels, de lumière et de textures détaillées pourtant sans bump mapping et le respect des marqueurs de la série, tout comme l'équilibre entre l'action et la recherche sont autant de points positifs soulevés pas les journalistes spécialisés. Il reçoit toutefois quelques critiques négatives partagées, lui reprochant l'obligation de repasser dans des lieux déjà visités, ainsi qu'une bande son inégale. Le jeu reçoit de nombreuses distinctions de la part de la presse spécialisée et plusieurs récompenses dont le Game Critics Awards lors de l'Electronic Entertainment Expo de 2002 et l'Achievement Awards du Console First-Person Action Game of the Year lors du 6e Interactive Achievement Awards de 2003.
Metroid Prime connaît deux suites directes, Metroid Prime 2: Echoes, sorti en novembre 2004 sur GameCube, et Metroid Prime 3: Corruption, sorti en août 2007 sur la Wii. Le jeu ressort en février 2009 sur Wii au Japon dans la gamme appelée Nouvelle Façon de jouer ! avec des graphismes améliorés au niveau des capacités de la Wii et les contrôles sont adaptés à la Wiimote et au Nunchuk. Il est republié en version améliorée dans la compilation Metroid Prime: Trilogy en 2009 en Amérique du Nord et en Europe. Plusieurs jeux dérivés sortent, notamment sur la console portable Nintendo DS. Metroid Prime Pinball, une adaptation en jeu vidéo de flipper sort en 2005. Metroid Prime Hunters sort en 2006. Metroid Prime: Federation Force sort à partir d'août 2016 sur Nintendo 3DS. Lors de l'E3 2017, un nouvel épisode est annoncé dans la série Prime, intitulé Metroid Prime 4.
Metroid Prime est le premier volet de la trilogie débutant la série Prime, dont les évènements se déroulent entre le jeu original Metroid et Metroid II: Return of Samus,. Il accorde une plus grande importance à l'intrigue que les jeux précédents de la série. Un viseur d'analyse inclus dans l'équipement de Samus Aran permet notamment de scanner la plupart des objets, d'apprendre le contexte historique et de bénéficier d'informations sur l'environnement, le peuple Chozo ou les Pirates de l'espace.
Les Chozos sont des créatures très spirituelles, dotées d'une technologie très avancée et ressemblant à des oiseaux, qui a pu progresser grâce à de nombreuses découvertes technologiques et scientifiques. Ils ont largement partagé leurs connaissances dans l'univers, transmettant leur savoir à divers peuples primitifs. Cependant, alors que leur civilisation atteint l'apogée technologique, ils sentent leur spiritualité leur échapper et entrevoient la future prédominance du mal et le déclin de leur race. Horrifiés par un éventuel état de violence généralisé, les Chozos s'installent sur Tallon IV, une planète dénuée de toute technologie, en respect et en symbiose avec la faune et la flore locales. Cependant, après une longue période de prospérité, une météorite frappe la planète et la contamine avec une substance appelée phazon qui détruit la quasi-totalité de la vie, provoquant d'atroces mutations aux êtres vivants les plus résistants. Les Chozos tentent en vain de maîtriser les pouvoirs destructeurs du phazon grâce à leur savoir et leur technologie. Mais la seule solution qu'ils trouvent est de construire un temple au-dessus du cratère d'impact, suffisamment puissant pour contenir les effets du phazon. Persuadés qu'un sauveur viendra un jour, ils quittent Tallon IV pour une destination inconnue, ne laissant derrière eux que des écrits relatant leur existence.
Par la suite, les Pirates de l'espace, des nomades intersidéraux, une espèce très avancée technologiquement, s'emparent des créatures nommées métroïdes, que la Fédération galactique a découvert sur la planète SR388. Ils se rendent rapidement compte que ces créatures représentent un potentiel militaire important et une ressource énergétique infinie. Dans le but de les étudier, ils colonisent Zèbes, la planète voisine, et y construisent une base souterraine, détruisant toute vie indigène, notamment les Chozos.
Tandis que les Pirates de l'espace se lancent dans des recherches sur les métroïdes, les Chozos prennent en charge l'éducation de Samus Aran, une jeune fille devenue orpheline après une attaque de la planète K-2L. Ils lui apprennent le combat et créent son costume de puissance, ce qui lui permet de déjouer les plans des assassins de sa famille, détruire les installations sur la planète Zèbes et éliminer deux de leurs éléments les plus importants, les puissants Kraid et Ridley. Toutefois, les Pirates de l'espace rassemblent les survivants reconstitués en deux corps, dont un est envoyé sur Zèbes pour reconstruire les infrastructures et ressusciter Mother Brain, Ridley et Kraid. L'autre partie de l'escadron, qui a pour charge de trouver une planète regorgeant de ressources énergétiques abondantes et puissantes, découvre Tallon IV et y installe des laboratoires et équipements. Les Pirates de l'espace extraient le phazon malgré le temple Chozo, réalisent alors des expériences et s'aperçoivent rapidement des effets mutagènes du minerai. Alors que les mines s'enfoncent profondément dans les sous-sols de la planète, le phazon est acheminé dans la région glaciale de Phendrana où les deux laboratoires principaux se situent. Au moment où les Pirates de l'espace mènent des expériences sur le phazon en apesanteur, Samus Aran les détecte et explore Tallon IV afin d'exterminer toute menace.
Samus Aran intercepte un signal de détresse envoyé par la frégate Orphéon en orbite autour de Tallon IV, appartenant aux Pirates de l'espace. L'équipage a été décimé par leurs propres sujets d'expériences génétiques. Au cœur du navire, Samus élimine tous ses ennemis, mais l'un d'entre eux tombe dans le réacteur du vaisseau, ce qui active le mécanisme d'auto-destruction. Au cours de son évasion de la frégate en perdition, une surtension électrique provoque une explosion qui cause la perte de la quasi-totalité de ses équipements et de son armement, notamment le lance-missiles et la boule morphing (qui lui permet de se transformer en sphère et rouler sur le sol, ou se faufiler dans d'étroits passages). De retour à son vaisseau, Samus aperçoit Meta Ridley s'envoler, puis part à sa poursuite sur Tallon IV.
Samus atterrit tout d'abord sur Tallon IV à la surface de la planète, dans une forêt tropicale, puis après une brève période d'exploration, elle découvre les ruines Chozo, vestiges de cette civilisation. Poussant un peu plus loin ses recherches, elle apprend que la planète a été frappée il y a très longtemps par une météorite qui portait le phazon, mais aussi la créature appelée le Ver par les Chozos — Metroid Prime —,. Le temple Chozo construit sur le cratère d'impact pour contenir les effets du phazon et retenir le Ver, est scellé avec douze artefacts. Samus explore les ruines Chozo et obtient le costume Varia, qui lui permet de visiter les cavernes magmatique du Magmoor, qui relient les zones de la planète ensemble, et utilisées par les Pirates de l'espace comme source d'énergie géothermique. Par la suite, Samus traverse les monts enneigés de Phendrana, où elle trouve des ruines Chozo et des laboratoires de recherche sur les métroïdes appartenant aux Pirates de l'espace. Elle obtient le costume de gravité, puis explore l'épave de l'Orphéon, et s'infiltre dans les mines de phazon et le complexe de recherches, qui constituent le centre des opérations des Pirates de l'espace sur Tallon IV. Samus affronte de nombreux pirates de l'espace et obtient le costume phazon après sa victoire sur le boss Pirate Oméga.
Samus Aran parvient à réunir les douze artefacts et les récits Chozos ainsi que les rapports des Pirates de l'espace, qui lui dévoilent l'histoire de la planète et de sa colonisation par les deux races. Samus replace les artéfacts, combat Meta Ridley, puis arrive jusqu'au cratère d'impact où elle affronte Metroid Prime, le Ver, source du phazon. Après sa défaite, tout le minerai disparaît de la planète. Samus s'enfuit et évite l'effondrement du cratère en quittant Tallon IV dans son vaisseau.
Samus vainc Metroid Prime. Cependant, avant de disparaître, il absorbe le phazon du costume de Samus, ce qui lui permet de survivre. Il devient Samus Sombre, le doppelgänger de Samus, l'un des antagonistes de Metroid Prime 2: Echoes et le principal de Metroid Prime 3: Corruption.
Comme dans la plupart des jeux de la série Metroid, le joueur bénéficie d'une fin différente en fonction du pourcentage avec lequel il termine le jeu (moins de 75 %, plus de 75 % et 100 %). Si le joueur termine le jeu à 100 %, il peut profiter d'une fin alternative qui lui permet de visionner après le générique de fin une vidéo très courte qui introduit le deuxième épisode, dévoilant une petite partie de Samus Sombre.
Terminer le jeu débloque un mode de jeu qui permet au joueur de recommencer une partie avec une difficulté plus élevée.
Metroid Prime est un jeu d'action-aventure en vue à la première personne (également appelé first-person adventure, terme inventé par Nintendo), qui reprend le même système de jeu que les précédents épisodes de la série principale, transposé dans un univers en trois dimensions. C'est le premier jeu de la série à utiliser une vue à la première personne, au lieu de la traditionnelle vue à défilement latéral. Cependant, lorsque le joueur se déplace en boule morphing, le jeu est affiché dans une vue à la troisième personne. En outre, certaines séquences jouables uniquement en boule morphing, qui sont affichées en deux dimensions, s'apparentent au jeu de labyrinthe et parfois au jeu d'infiltration. Il respecte les basiques du concept mis en place dans la série Metroid : courir, sauter, tirer, mais aussi utiliser la boule morphing. Il propose donc des phases de jeu de plates-formes et de jeu d'action-aventure, agrémentées de phases d'action du type shoot 'em up. Le jeu, qui se déroule dans un monde ouvert, est basé sur le déblocage progressif des armes, des équipements et des zones, conduisant à des phases de recherches importantes,,.
Le joueur contrôle un personnage et peut le déplacer où il le désire dans un univers comportant plusieurs zones interconnectées. Cependant, l'accès à certaines parties ou zones est limité par la présence de portes verrouillées ou de difficultés, qui ne peuvent être franchies seulement si Samus obtient des armes, des power-up ou du matériel spécial, disséminés sous forme d'items dans le jeu. Les améliorations permettent également de vaincre des ennemis de plus en plus puissants et de localiser des raccourcis, des zones secrètes et d'ouvrir les secteurs fermés, ce qui oblige souvent le joueur à revenir sur ses pas. Les items doivent être collectés dans un ordre précis pour que le joueur puisse progresser. Par exemple, il peut accéder à certaines zones seulement s'il possède l'arme correspondante pour ouvrir les portes, ou tuer certains boss que s'il possède certaines munitions,.
Si la prédominance de l'exploration est toujours présente, il en est de même pour l'ambiance générale. Grâce à une héroïne perdue ou angoissée, plongée dans un monde hostile peuplé de créatures féroces, l'impression de solitude et d'immensité crée un climat oppressant.
Metroid Prime a la particularité de permettre au joueur de diriger le personnage uniquement grâce au stick analogique gauche, alors que les FPS sur console utilisent plus communément les deux simultanément. À l'instar de la visée Z dans The Legend of Zelda: Ocarina of Time, le joueur peut viser un ennemi, verrouiller la cible et centrer la caméra sur elle, ce qui lui permet de tourner et sauter autour de celle-ci pour lui tirer dessus ou éviter ses tirs. La cible est verrouillée jusqu'à ce qu'elle meure, avec le regard du personnage fixé dessus. En plus de la recherche classique d'items présente dans tous les jeux de la série, Metroid Prime inclut, quand l'équipement de Samus est complet, la collecte de douze items permettant d'accéder au niveau final. Un système d'indice, désactivable, disponible via le viseur d'analyse, donne au joueur des renseignements pour progresser dans l'aventure. Tout au long du jeu, il peut analyser des objets et des éléments du décor, ce qui lui permet de constituer une base de données des écrits Chozos et des rapports des Pirates de l'espace, ce qui lui permet de récolter des informations au sujet de ces deux races et leurs agissements. Des galeries d'art et des cinématiques de fin sont disponibles si le joueur obtient un pourcentage élevé d'objets scannés et d'entrées dans la base de données.
Si la maîtrise de certaines techniques comme le bomb jump est obligatoire (rebondir en boule morphing sur ses propres bombes pour gagner de la hauteur), Metroid Prime voit apparaître de nouvelles phases de jeu en boule morphing, qui se déroulent dans une sorte de half-pipe (en forme de U), permettant de prendre beaucoup de vitesse et de hauteur pour atteindre des endroits sans cela inaccessibles,.
Metroid Prime ne comporte plus de niveaux comme dans les précédents jeux, mais propose un monde ouvert avec plusieurs régions. Le jeu est composé de sept zones distinctes : la frégate en orbite, un niveau d'introduction et d'apprentissage assez court, et la planète Tallon IV. Celle-ci comporte six zones à explorer. La surface de la planète, qui bénéficie d'une végétation luxuriante sous un temps orageux, est la zone centrale donnant accès à toutes les autres zones ; les temples en ruines des Chozos, la cité des ancêtres de Samus, est construite au-dessus du cratère d'impact de la météorite ; la mine d'extraction est le lieu central des activités des Pirates de l'espace sur le phazon ; les cavernes du Magmoor proposent un dédale de salles emplies de lave en fusion et de roche volcanique ; les régions glacées de Phendrana abritent les laboratoires d'expérimentations des Pirates de l'espace sur les métroïdes. Chaque région possède un univers graphique unique et son réseau de salles séparées,,.
Tallon IV abrite des Pirates de l'espace, mais aussi une grande variété de vies, pour la plupart mutées au phazon, donnant naissance à des monstres hideux et dangereux. Samus affronte toute une variété de monstres de type insectoïde, et également les incontournables métroïdes. Comme dans les précédents jeux, elle combat également divers boss de taille démesurée. Quelques monstres inclus dans le jeu sont issus des opus précédents de la série comme de Metroid, notamment Zebs ou Side Hoppers,,,.
Metroid Prime propose près de 75 items à collectionner, comme des power-ups, des recharges de missiles, des super bombes ou des conteneurs de vie supplémentaire. Comme dans les précédents épisodes, le joueur est incité par le déblocage progressif, l'obligeant à obtenir certains items pour avancer dans le jeu et à explorer entièrement le monde ouvert pour les trouver. Certains items présents dans les précédents jeux de la série sont repris mais avec des fonctions modifiées. Une partie de ces objets est obtenue après la défaite d'un des boss ou mini-boss, situés dans la plupart des régions de Tallon IV. Des bornes, disséminées dans chaque zone, permettent au joueur de sauvegarder, de recharger son stock de missiles ou de télécharger le plan de la zone correspondante,,.
Tout au long de l'aventure, le joueur doit améliorer l'armement de Samus. Au départ, elle est équipée du rayon de puissance (tir de base) et peut acquérir le rayon à ondes (qui diffuse trois ondes énergétiques oscillantes), le rayon glace (qui gèle la plupart des ennemis) et le rayon de plasma (qui projette une onde thermique). Contrairement aux jeux précédents de la série, les rayons ne se cumulent pas et ne se remplacent pas. Le joueur peut donc utiliser à tout moment chaque rayon. En outre, rayon de phazon excepté, la puissance de chaque rayon peut être amplifiée grâce au rayon de charge. Samus dispose également de missiles. Ainsi, chaque rayon peut être combiné avec un missile pour former un super missile (puissance), une décharge électrique continue (ondes), un canon à glace concentrée (glace) ou un lance-flammes (plasma). Le costume de puissance de Samus (costume de base) doit aussi être amélioré, grâce au costume Varia (qui la protège des hautes températures et lui permet de traverser des régions volcaniques) et au costume de gravité (qui lui permet de se déplacer librement dans un univers aquatique). De surcroît, à la fin du jeu, le costume et le rayon de plasma sont altérés par le phazon, et deviennent le costume de phazon (immunisant Samus contre celui-ci) et le rayon de phazon (un canon hautement énergétique et destructeur). Samus peut également acquérir la boule morphing qui lui permet de se transformer en sphère et rouler sur le sol, ou se faufiler dans d'étroits passages. Elle peut également se doter de bombes (qui sont illimitées et utilisables uniquement avec la boule morphing), de la boule turbo (qui permet d'accélérer les déplacements), de bombes de puissance (qui sont beaucoup plus efficaces que les bombes classiques) et de la boule araignée (qui permet d'adhérer aux rails magnétiques disséminés sur Tallon IV). Samus dispose aussi du rayon grappin (qui lui offre la possibilité de se balancer et franchir des précipices ou des trous), de réservoirs de vie (qui augmentent ses points de santé) et du saut spatial (qui l'autorise à sauter une deuxième fois quand elle est en l'air),,,.
L'interface proposée à l'écran simule l'intérieur du casque de Samus et affiche les informations sous forme d'un affichage tête haute. L'ATH comporte en haut de gauche à droite, un radar qui indique la présence des ennemis à proximité, une barre et les réservoirs de vie, une carte des lieux où se trouve Samus. Une barre de vie est également affichée en haut au centre lorsque Samus affronte un boss. À gauche se situe une jauge indiquant le niveau de danger en fonction des lieux ou les matériaux approchés ; à droite, une jauge de munitions (missiles). En bas, se trouvent de chaque côté un sélecteur de viseurs à gauche et un sélecteur de rayon à droite. L'affichage du viseur de combat (viseur de base) peut être modifié grâce à un jeu de viseurs, comme le viseur d'analyse (qui permet de scanner différents objets), le viseur infrarouge (qui affiche les différences thermiques) et, inspiré du x-ray scope de Super Metroid, le viseur radioscopique (qui permet de voir des éléments invisibles à l'œil nu, comme des fantômes Chozos ou encore des plateformes invisibles). Au centre de l'écran s'affiche un réticule lors du ciblage d'un ennemi,,,,.
Alors que les fans l'attendent depuis longtemps, plusieurs rumeurs évoquent dès 1996 le développement de la suite de Super Metroid, appelée parfois Metroid 64 ou Metroid 4 (même si ce dernier est officiellement attribué à Metroid Fusion),. En premier lieu, le jeu est évoqué par la presse spécialisée sur Nintendo 64, puis plus précisément sur Nintendo 64DD, mais Nintendo dément plusieurs fois officiellement l'existence du jeu Metroid, malgré les propos parfois contradictoires de Shigeru Miyamoto, qui exprime de son côté à de multiples reprises son désir de voir un nouveau titre dans la série. Face à l'engouement pour cette suite provoqué par ces rumeurs aux États-Unis, Yoshio Hongo, de Nintendo, déclare en mars 1997 que l'entreprise a conscience des attentes du public nord-américain sur cette licence et espère comme lui la création d'une suite. La production n'est cependant jamais lancée,,,. Miyamoto déclare en 2002 que le développement n'a pas été lancé, faute « d'idées concrètes ». En 2010, Yoshio Sakamoto déclare qu'il a envisagé développer une suite pour Nintendo 64, mais a néanmoins refusé de prendre part au développement, principalement à cause de la manette Nintendo 64, dont il ne savait pas comment en tirer parti pour faire déplacer Samus. Il révèle également que Nintendo s'est rapproché d'un développeur tiers pour créer une suite à Super Metroid, mais l'entreprise a refusé l'offre, ne se sentant pas capable de faire aussi bien que les standards établis par celui-ci.
Nintendo met des équipes sur le projet Metroid Prime à partir de juin 1999. Il est développé par Retro Studios, en collaboration avec des membres importants de Nintendo EAD et de R&D1. La conception globale du jeu est un projet collaboratif, mais la programmation et la conception artistique sont réalisées par Retro Studios, alors que Nintendo, qui supervise, se charge entièrement de la bande-son.
Retro Studios est créé en 1998 par le fondateur d'Iguana Entertainment, Jeff Spangenberg, qui en fait rapidement un studio de développement affilié à Nintendo, qui en acquiert une faible part. Retro Studios établit ses bureaux à Austin, au Texas, en 1999, puis commence le développement de quatre projets de jeux pour la future console GameCube, dont la cible est un public « mature ». Même si l'entreprise ne possède ni kit de développement ni console, elle développe en même temps un jeu de course, un RPG, un jeu de football américain et un jeu d'action-aventure. Cependant, l'ambiance qui règne à Retro Studios complique le travail et crée des problèmes pour chacun des jeux ; les employés ne peuvent respecter les bonnes méthodologies d'un développement classique. Ils travaillent en effet dans des locaux sombres et sans fenêtre, dans une ambiance délétère et paranoïaque. Les tensions grandissent, exacerbées par des luttes à la direction et un patron absent qui délègue trop de travail. Aucun des projets n'avance correctement et aucun jeu ne fonctionne,,.
En 2000, Shigeru Miyamoto, Satoru Iwata et Tom Prata (de Nintendo of America) visitent l'entreprise et découvrent ces projets qui prennent finalement une mauvaise tournure. Après concertation et sans surprise, aucun des projets ne convient. Selon un ancien employé de Retro Studios, Miyamoto est même « bouleversé ». Toutefois, de retour à l'hôtel, ce dernier propose : « pourquoi pas Metroid ? », pensant pouvoir réutiliser le moteur de jeu de tir à la première personne — le jeu d'action-aventure. Nintendo confie dès lors ce projet à Retro Studios,,. Sur Internet, les observateurs s'étonnent qu'une entreprise sans expérience se voit confier le développement d'un jeu d'une telle envergure.
L'équipe japonaise est notamment composée de Shigeru Miyamoto, Kensuke Tanabe, Kenji Miki et Yoshio Sakamoto. Miyamoto, qui n'a jamais participé au développement d'un jeu Metroid, est très impliqué dans le projet, et officie en tant que responsable d'EAD, qui est chargé de la supervision et les relations avec Retro Studios. L'implication de Sakamoto, créateur du premier jeu de la série, se résume à un rôle de superviseur ; il reçoit les rapports, est informé des ajouts et gère l'avancée du projet. Mais son rôle consiste aussi à indiquer les grands points qui font un jeu Metroid et à définir si les éléments du scénario écrit par l'équipe de Retro Studios sont compatibles avec cet univers. Tanabe aide Retro Studios et s'assure de la production d'un jeu Nintendo de qualité et influence très fortement le développement du jeu. Selon Mark Pacini, c'est la raison pour laquelle les développeurs japonais estiment que le jeu ressemble à un jeu japonais et ont ressenti le souci du détail qu'ils savent y mettre. Nintendo est donc derrière chaque détail et valide chaque ajout.
Nintendo communique avec le studio américain par le biais de courriers électroniques, du téléphone, de visioconférences et de voyages du Japon vers les États-Unis à raison de trois fois par an. Michael Kelbaugh, travaillant à l'époque chez Nintendo of America et qui devient président de Retro Studios en 2003, qualifie la somme des communications entre les deux entreprises d'« énorme »,, mais la mise en place du processus de communication n'est pas si difficile. Par exemple, chaque e-mail est numéroté, ce qui permet à Nintendo comme à Retro Studios d'y répondre facilement et d'effectuer un suivi simple. De plus, Nintendo détache plusieurs employés japonais au Texas pour de longues périodes, ce qui facilite également la communication.
C'est la première fois que Nintendo coopère si étroitement sur le développement d'un jeu avec une entreprise externe.
Dès le départ, une seule équipe de Retro Studios, composée d'anciens développeurs de Valve et d'id Software, travaille sur Metroid Prime, projet qui démarre de zéro. Miyamoto impose progressivement à Retro Studios de ne travailler que sur le jeu de Nintendo. En 2000 et au début de l'année 2001, trois jeux en développement chez Retro Studios sont annulés, dans le but de permettre aux développeurs de se concentrer sur Metroid Prime. En juillet 2001, le jeu de rôle intitulé Raven Blade est également annulé, ne laissant que le projet principal en développement. Toutefois, chaque annulation est synonyme de licenciement d'une partie du personnel, sauf l'équipe du jeu d'action-aventure qui est intégrée à celle de Metroid Prime.
Jusqu'à l'Electronic Entertainment Expo de 2001, Retro Studios connait des heures difficiles et doit travailler d'arrache-pied pour créer un nouveau gameplay à partir de rien. Nintendo continue de faire pression sur Spangenberg, seulement présent pour licencier, afin de rentrer dans les budgets.
Après la parution en 2002 sur le Web de photos de Jeff Spangenberg en compagnie de femmes très légèrement vêtues, Nintendo se débarrasse du fondateur de Retro Studios en lui rachetant ses parts pour un million de dollars américains et devient l'actionnaire principal. Il est remplacé par Steve Barcia, puis en avril 2003 par Michael Kelbaugh. Ce remue-ménage, largement couvert par la presse spécialisée, déconcerte les fans qui n'entrevoient qu'un désastre, pas seulement du point de vue du passage en 3D, mais craignent également que la licence disparaisse complètement. Mais, la main-mise de Nintendo sur le studio lui permet de se stabiliser, notamment en maintenant de la continuité dans les projets critiques ou le remplacement des dirigeants jusqu'à trouver l'équilibre. Retro Studios est scruté par les observateurs durant la conversion de Metroid en 3D, tout en subissant des critiques problématiques et infondées,,,.
Durant les neuf derniers mois de développement, l'équipe travaille à un rythme effréné, de 80 à 100 heures par semaine et par personne, certains faisant des nuits blanches, pour respecter les délais imposés par Nintendo.
Dès la signature de l'accord entre Nintendo et Retro Studios concernant Metroid, le choix de la vue à la première ou à la troisième personne est discuté. Le projet initial met en scène Samus dans une vue à la troisième personne et Mark Pacini veut à toux prix conserver la vue objective. Néanmoins, Retro Studios, qui a auparavant collaboré avec l'entreprise Rare dans le développement du jeu Jet Force Gemini, a rencontré des difficultés au niveau des mouvements et de la gestion des caméras. En outre, Miyamoto estime qu'« un jeu de tir dans une vue à la troisième personne n'est pas très intuitif ». Finalement, Miyamoto intervient et suggère la vue à la première personne, ce qui provoque l'abandon de la quasi-totalité du travail effectué jusque-là. Pacini finit également par penser que l'exploration est plus facile avec une perspective subjective,.
Dès que la décision du changement de vue est prise, l'équipe décide de ne pas réaliser un jeu de tir à la première personne classique. Pacini ajoute : « Nous n'avons pas essayé d'en faire un jeu de ce type. Nous devions casser les stéréotypes du FPS, afin de créer un jeu Metroid fun »,. Michael Kelbaugh estime que cela aurait été pourtant facile et bon marché de faire un FPS.
La tâche la plus difficile est d'adapter la boule morphing en 3D. L'équipe ne trouve pas comment réaliser correctement la transformation, ce à quoi Miyamoto rétorque que si la transition de la vue à la première personne vers la boule n'est pas possible, le jeu ne pourra pas se faire. Pacini précise que cette complication technique a été l'une des premières étapes à franchir, et a finalement pu être atteinte après plusieurs mois de travail, avec l'aval de Miyamoto. L'attaque en vrille n'est cependant pas incluse dans le jeu, car cette technique ne s'adapte pas bien à la vue en 3D, et Retro Studios n'arrive pas à la mettre en place correctement. L'intégration du power-up de Super Metroid appelé speed boots est également envisagée, mais l'équipe estime que le rendu dans une perspective à la première personne et la physionomie de l'univers ne s'y prêtent pas, et décide de ne pas l'intègrer. Le saut spatial n'est lui non plus pas intégré pour les mêmes raisons.
Afin de bénéficier d'une bonne fluidité, l'équipe impose une constance de 60 fps en termes d'affichage, ce qui permet également d'avoir des contrôles précis, ce qu'un framerate plus bas ne permet pas.
« On ne pouvait pas faire juste un jeu en 3D mettant en scène Samus Aran. Cela devait être un jeu Metroid. C'est la tâche qui a probablement été la plus difficile à réaliser durant tout le processus de développement. »
Pour l'équipe, le plus important et de conserver les thèmes et les concepts de la série, pour les transposer en 3D. L'équipe passe de longues heures à jouer à tous les épisodes sortis jusque-là, pour en connaître les marqueurs principaux comme les détails. Super Metroid lui sert de bible. Par exemple, comme dans les précédents épisodes de la série, chaque zone possède son décor et son environnement, qui n'est jamais répété, ce qui donne « aux fans du plaisir à explorer » les lieux. Retro Studios décide de ne pas se demander ce qui est possible de programmer, mais plutôt ce que Samus doit être capable de faire, et définit trois axes importants : l'exploration, l'ambiance et Samus.
L'équipe choisit d'équilibrer la difficulté de jeu de façon que le joueur ne s'inquiète jamais de perdre, sauf jusqu'à l'affrontement d'un boss. C'est, pour Retro Studios, un trait des jeux de la franchise et la clef qui permet au joueur d'éviter la peur d'explorer le monde. Le défi principal de Metroid Prime est de trouver son chemin, alors que de la dextérité est principalement imposée lors des combats contre les boss. L'équipe choisit d'imposer à chacun d'entre eux une nécessité de tactique et de logique, sans quoi la victoire devient très difficile. L'équipe se concentre donc sur l'exploration et passe beaucoup de temps à rendre accessible les phases de jeu de plates-formes, tout en s'assurant de conserver l'aspect de jeu de tir très important mais secondaire. Elle fait beaucoup de réglages et d'essais, comme un mouvement de caméra vers le bas à la fin des sauts, des tests sur le champ de vision, la standardisation de la taille des plates-formes et des hauteurs de saut, ou la gravité du personnage. Dès que tous ces paramètres sont décidés, l'équipe peut alors les décliner partout. Retro Studios conserve également le principe qui consiste, lors de l'exploration, à confronter le joueur au besoin d'un item qu'il ne possède pas, ce qui permet d'en créer le désir et le pousse à explorer.
Pour Retro Studios, l'élément important est également l'ambiance qui règne dans le jeu. Si le personnage de Samus doit être puissant et attractif, le jeu doit être effrayant et mystérieux, et l'expérience doit être étrange et procurer un sentiment de solitude.
Retro Studios ne s'attache pas seulement à recréer tous les éléments importants de ce qui fait Samus et qui sont appréciés par les fans (les items et les équipements, mais aussi ses capacités et ses mouvements), mais décide de procurer au joueur la sensation de l'incarner réellement. Avec l'aide de Nintendo, Retro Studios adapte plusieurs éléments qui permettent cette immersion, comme la pluie, l'humidité ou des giclées de sang sur la visière, les effets de l'électricité sur le viseur, le reflet du visage de Samus sur l'intérieur de la vitre du casque en fonction de la luminosité ou l'action de sa main gauche qui vient à l'écran quand elle subit de gros dommages. D'autre part, l'absence quasi-totale de chargement est un élément qui permet une immersion très importante du joueur.
Retro Studios écrit un scénario très détaillé, vérifié par Yoshio Sakamoto, considéré comme amenant des différences majeures par rapport aux précédents jeux de la série Metroid,.
L'origine du système de viseurs diffère selon les sources. D'après le site web IGN qui relate des propos de Mike Wikan (concepteur de jeu chez Retro Studios), très tôt dans le processus de développement, Miyamoto propose : « Et si Samus pouvait changer de casque et en mettre un avec des yeux de mouche ? ou qui permettent de voir dans le noir ou autre chose ? » Miyamoto demande finalement aux développeurs s'ils peuvent faire percevoir à Samus son environnement de plusieurs façons différentes. Cependant, les développeurs ne comprennent pas de suite l'idée. Par la suite, le concept se développe progressivement et devient le système de viseurs. Toutefois, des proches de Spangenberg rapportent au site web IGN que le système de viseurs ne s'inspire pas de l'idée de Miyamoto ni des yeux d'une mouche, mais a été imaginé par un employé de Retro Studios. D'autre part, Michael Kelbaugh déclare pour le site web Gamasutra que, tardivement dans le processus de développement, Nintendo considère qu'il manque quelque chose au jeu et impose à Retro Studios le concept du système de viseurs. Même si l'équipe estime que cet ajout peut être ressenti comme ennuyeux par les joueurs occidentaux, un artiste et un programmeur sont attribués au développement de cette nouveauté, car le public japonais l'apprécie et Nintendo considère que c'est essentiel au gameplay. Cette version est confirmée dans d'autres médias, notamment par Kensuke Tanabe. L'équipe essaye de rendre le viseur d'analyse plus intéressant et plus passionnant en lui donnant un aspect « base de donnée à collectionner » ou informatif sur la manière dont le joueur peut vaincre ses ennemis,,,. D'habitude, les jeux Metroid proposent l'histoire au début et à la fin du jeu, cependant, le viseur d'analyse permet de distiller le récit au fur et à mesure. La difficulté a été de proposer des morceaux de scénarios compréhensibles seuls, tout en sachant que n'importe quel récit Chozo ou rapports des Pirates de l'espace peut être lu à tout moment dans le désordre.
Dans une interview, Mark Pacini déclare également que proposer, au départ du jeu, le personnage doté de plusieurs power-ups permet d'intéresser le joueur en lui montrant ce qu'il est capable de faire. Il déclare que la collecte d'artefacts, qui donne accès au dernier niveau, n'a pas pour but de rallonger la durée de vie du jeu. Comme les jeux de la série Zelda, Metroid Prime est avant tout un jeu non-linéaire, et le but est surtout de permettre au joueur d'utiliser un peu plus longtemps tous les items qu'il a acquis tout au long du jeu.
Le système de visée automatique est le résultat des difficultés que Nintendo et Retro Studios entrevoient dans les FPS sur console, notamment la difficulté de cibler les ennemis, provoquée par l'absence de souris. Ils concluent que la visée automatique évite ce problème en gardant l'ennemi au centre du champ de vision.
L'équipe veut intégrer des fonctionnalités multijoueur, toutefois les contraintes de temps imposées par Nintendo en empêchent la réalisation. Elle désire intégrer Kraid, un boss de Metroid et Super Metroid ; le concepteur Gene Kohler crée un modèle 3D dans ce but. Cependant, les délais ne permettent pas non plus de l'intégrer dans la version finale du jeu.
Metroid Prime apparaît publiquement pour la première fois dans une vidéo de dix secondes en 2000 lors du salon SpaceWorld. En novembre de la même année, Retro Studios confirme par inadvertance son implication dans le développement via la partie recrutement de son site web. En février 2001, le jeu est confirmé par Nintendo, qui dévoile également qu'en raison de la forte emphase de l'exploration sur le gameplay et de la vue à la première personne, il devient un jeu d'action-aventure en vue à la première personne, plutôt qu'un jeu de tir à la première personne. Lors de l'Electronic Entertainment Expo (E3) de mai 2001, le jeu est officiellement annoncé, puis présenté par Nintendo dans une vidéo de quinze secondes, qui confirme le titre de Metroid Prime. Retro Sudios a pourtant proposé une démo jouable du premier niveau pour le salon SpaceWorld et l'E3 de 2001, mais Nintendo a préféré une vidéo très courte. La vidéo reçoit des réactions partagées, à cause sa caméra en vue subjective et son environnement en 3D,. Une démo du jeu permettant de jouer au niveau se déroulant sur la frégate est présenté lors de l'E3 de 2002, ce qui a pour effet de rassurer tous les observateurs. Elle reçoit des critiques très positives, même si quelques sceptiques attendent encore de découvrir d'autres niveaux. D'autres niveaux sont présentés en août 2002 et sont largement acclamés par la critique.
La bande son est réalisée par Nintendo R&D1. La musique de Metroid Prime est composée par Kenji Yamamoto avec l'assistance de Kouichi Kyuma. Un ingénieur du son de Retro Studios travaille également en collaboration avec l'équipe japonaise pour rendre la bande son aussi immersive que possible. Elle inclut des remix de morceaux des jeux précédents de la série, car Yamamoto souhaite « satisfaire les vieux fans de Metroid. C'est comme un cadeau pour eux ». Notamment, le thème de la Surface de Tallon IV est un remix d'une musique de Metroid, et celle des Cavernes du Magmoor est également un remix d'une musique de Super Metroid. Retro Studios confie que passer de la synthèse sonore (effectuée par un générateur de son dans Super Metroid) à un son en résolution pleine, des effets sonores à base d'échantillons et du streaming audio est un changement drastique. Pour Yamamoto, les effets sonores et les sons environnementaux doivent être plus réalistes que ceux du précédent jeu. Il développe la bande sonore avec cette idée-là, avec les musiques des jeux Metroid créés jusque-là en tête, et essaye de l'adapter au mieux pour un jeu FPS.
Tommy Tallarico développe initialement des effets sonores pour les armes et les équipements. Tallarico est une connaissance de Spangenberg, qui lui confie du travail sur le son d'un futur Metroid, avant même que l'accord entre Retro Studios et Nintendo ne soit officiel. Par la suite, Miyamoto lui impose simplement de faire des « super sons », que les ingénieurs puissent intégrer dans le jeu. Tallarico utilise notamment le logiciel Sound Forge pour mixer divers sons et des synthétiseurs aussi bien anciens que récents afin de réaliser les bruits des armes ou du viseur. Il mixe également les sons qu'il crée avec des sons déjà existants de type science-fiction. Toutefois, la seule limitation qu'il rencontre est la taille du support, qui l'oblige à échantillonner le son dans une fréquence plus basse, passant de 48 à 22 kHz. Malheureusement pour Tallarico, qui ne travaille pas directement pour Retro Studios, il est victime des diverses restructurations et allègements du personnel, et n'est pas cité dans la liste des créateurs du jeu. Par la suite, Retros Studios reconnait publiquement son implication dans le développement des effets sonores du jeu,,.
Le jeu supporte le Dolby Pro Logic II et peut être joué avec effet surround. La bande originale du jeu, éditée par Scitron le 18 juin 2003, est intitulée Metroid Prime & Fusion Original Soundtracks.
Grâce au câble Nintendo GameCube-Game Boy Advance et à l'aide de la carte mémoire GameCube, le joueur peut connecter la console portable Game Boy Advance à la GameCube, afin de relier Metroid: Fusion à Metroid Prime. Si la partie de Metroid Fusion est terminée, il peut bénéficier du costume Fusion dans le jeu Metroid Prime.
Grâce à la liaison et à une partie de Metroid Prime terminée, le joueur peut également accéder au premier jeu de la série intitulé Metroid. Le jeu est identique à l'original cependant, le code de sauvegarde donné à chaque fin de partie est mémorisé. D'autre part, Super Metroid devait également être disponible, mais Nintendo a préféré le retirer avant le lancement de Metroid Prime.
Metroid Prime sort initialement sur GameCube en novembre 2002 en Amérique du Nord, en février 2003 au Japon, puis en mars 2003 en Europe. Les quatre mois entre la sortie américaine et européenne permet à Nintendo de faire quelques ajustements, notamment un rééquilibre du niveau de certains ennemis et la raréfaction d'items de vie.
Nintendo supporte au maximum Metroid Prime et lance une vaste campagne marketing, dotée de 5 millions d'euros de budget. Dans le cadre de cette campagne, Nintendo sponsorise des événements en partenariat avec divers médias (presse, radio, télés), comme MTV et son MTV Winterjam qui comporte une animation en relation avec Metroid Prime, ou dans les salles de cinéma nord-américaines, dans lesquelles est diffusée une publicité pour Metroid Prime.
Metroid Prime est également commercialisé en Europe en 2003 en offre groupée avec la console GameCube (Metroid Prime Pack), puis en 2004 en Amérique du Nord dans un nouveau bundle. Le jeu est également recommercialisé  dans la gamme Player's Choice dans la région PAL en 2003 et en Amérique du Nord en 2004,.
Metroid Prime est unanimement acclamé par les critiques lors de sa sortie. Il se place au onzième rang des jeux vidéo les mieux notés sur GameRankings avec une moyenne de 96,33 % (87 critiques) en juillet 2016, ce qui en fait le second meilleur jeu des consoles de sixième génération après SoulCalibur sur Dreamcast. Il est également le jeu GameCube le mieux noté sur Metacritic avec 97 % (70 critiques) et le quinzième jeu le mieux noté de tous les temps toutes plates-formes confondues.
« Metroid Prime est une insolente réussite. [...] les artistes de Retro Studios ont réussi à relever un double pari insensé : sublimer le gameplay originel de Metroid et faire évoluer le genre FPS sur console en y ajoutant des phases de plates-formes et d'exploration d'une rare finesse. »
GameSpot ne considère pas seulement Metroid Prime comme l'un des meilleurs jeux « d'ambiance » (atmospheric games), mais comme un des meilleurs jeux jamais créés. Pour IGN, tout ce qui fait Metroid Prime est « incroyable ». Il est du même calibre que la conversion en trois dimensions « sublime » de la franchise The Legend of Zelda (Ocarina of Time), et aussi « fantastique » que Super Metroid. Gamekult juge le jeu comme l'un des plus marquants du début des années 2000.
Pour Puyo du site web Gamekult, le gameplay simple de Metroid a parfaitement été transposé en trois dimensions. Fran Mirabella du site web IGN estime que pratiquement tous les marqueurs qui font Super Metroid sont inclus dans Metroid Prime. Selon Greg Kasavin du site web GameSpot et Dinowan de Jeuxvideo.com, en se concentrant sur l'exploration, l'investigation et l'action « pure », il ne se joue comme aucun autre jeu auparavant. Pour ces deux journalistes, le système de viseurs est un élément clef du gameplay. Kasavin précise que Metroid Prime ne suit pas vraiment de scénario, mais fournit plutôt des informations contextuelles justement grâce aux viseurs. Il considère que le jeu propose le même rapport entre l'exploration et l'action qu'entre la gestion des ennemis et des difficultés de déplacements (les obstacles). Il remarque cependant que Samus doit beaucoup sauter. Selon Dinowan, cette forte présence du saut qu'Electronic Gaming Monthly qualifie de naturel est une composante importante du gameplay. Mirabella considère l'action comme l'objet central du jeu, et les combats contre les ennemis comme amenant de l'action. Il juge que les Pirates de l'espace représentent la plus grande menace. Il précise qu'il a été frustré par les combats avec quelques boss. À ce sujet, Puyo fait remarquer que les boss sont monstrueux, très grands et résistants, et signale qu'il faut parfois plusieurs tentatives pour en venir à bout. Pour les journalistes de Consoles +, ils sont simplement trop coriaces.
Selon Greg Kasavin, les diverses phases de jeu en boule morphing sont les plus agréables qu'il ait été donné de jouer dans la série et les moments les plus amusants et surprenants du jeu. Pour Mirabella, cela permet de diversifier le gameplay. Puyo juge la transition de la vue à la première personne vers la boule morphing ingénieuse et les phases de jeu en deux dimensions comme « un véritable régal ». Dinowan estime les énigmes et difficultés proposées en boule morphing pas toujours évidentes à résoudre.
Dinowan juge la maniabilité irréprochable et Kasavin considère que les contrôles sont excellents, même si l'usage du seul stick gauche pour les déplacements et d'un bouton supplémentaire pour déplacer le regard peut sembler gênant au départ, contrairement à GamePro qui les trouve contre-intuitifs, avec un apprentissage abrupt et peu naturel provoquant des erreurs même après beaucoup d'heures de jeu.
Kasavin estime que le système de visée automatique donne une impression de puissance par rapport à tous les ennemis. L'avis de Mirabella selon lequel cela rendrait les combats plus faciles n'est pas partagé par Dinowan. Puyo considère que la configuration des contrôles éloigne Metroid Prime du genre FPS.
Lors de la sortie, Mirabella estime que le jeu est l'un des plus beaux qu'il lui ait été donné de voir, grâce à la direction artistique comme au moteur de jeu « technologiquement impressionnant ». Il affiche le jeu à 60 images par seconde sans ralentissement. Chaque section du monde est différente et l'attention a été portée au moindre détail. Le rendu des personnages, aussi bien Samus que les ennemis et les boss, est « épatant ». Les textures des décors sont complexes et fournies avec un rendu « superbe » aussi bien de loin comme de près. Il remarque l'absence de bump mapping, mais précise qu'il y a tant d'effets que les manques ne se voient pas, ce que Dinowan précise également. Mirabella insiste sur le fait que quasiment chaque objet en mouvement crée des lumières et reflets superbes et exploite ainsi les grandes capacités de la GameCube en la matière. Par-dessus tout, le balayage progressif permet un affichage « superbe » sur une télévision haute définition, mais il regrette l'absence de gestion des écrans larges. Kasavin voit des graphismes détaillés avec une grande variété de paysages, des couloirs étroits et claustrophobiques comme de larges régions inondées, et des temples élaborés. Les décors sont réalistes, avec un rendu naturel. Pour Puyo, les sept univers graphiques témoignent d'un soin particulier et de l'application, du souci du détail mais aussi de la cohérence. Comme Mirabella, il remarque l'absence de bump mapping, ce qui fait des graphismes un rendu assez simple, alors que d'autres jeux proposent de plus beaux visuels. Lui aussi apprécie le framerate solide à 60 images par seconde sans ralentissement. Il fait cependant remarquer que la distance d'affichage est plus courte que dans un FPS classique. Dinowan, de son côté, estime que les univers graphiques sont diversifiés mais classiques.
Pour Kasavin, le Dolby Pro Logic II permet de jouer des bruitages superbes avec effet surround, et bien que la vision de l'intérieur du casque y contribue, le son procure une atmosphère particulière. Certains bruits de monstres sont menaçants et les armes font toujours le bruit attendu dans toutes les situations. Les musiques aident à mettre en scène le suspense, l'intensité, le calme ou la panique. Selon Mirabella, c'est la meilleure bande son sur GameCube. La musique est caractéristique de la série et ressemble notamment à celle de Super Metroid. Pour lui, les gros tambours, le piano, les chants, les riffs sinistres de guitare électrique et les effets synthétiques produisent une forte ambiance extraterrestre. Tous les bruitages de l'armure sont comme on pourrait se les imaginer. Electronic Gaming Monthly critique cependant la bande son dans son ensemble. Puyo critique lui aussi négativement la bande son, notamment les musiques qu'il ne trouve pas à la hauteur du reste du jeu. Dinowan juge les bruitages très réussis mais les musiques inégales.
Pour Mirabella et Kasavin, le son comme le viseur contribuent à l'immersion dans le jeu, notamment les jeux de lumières, la buée ou le reflet de Samus sur la visière intérieure, qui permettent de créer une ambiance particulière,. Dinowan partage cet avis et évoque un jeu très immersif, « essentiellement grâce au HUD qui donne franchement le sentiment de se trouver derrière le casque de Samus ». Il rajoute que le sentiment de solitude contribue à jouer un rôle dans l'immersion, le joueur n'ayant que pour lui son interface. Dinowan ressent l'errance dans des niveaux immenses, d'autant plus qu'aucun objectif précis n'est assigné. Pour lui, « l'angoisse est particulièrement bien soutenue par l'ambiance tant visuelle que sonore ». Electronic Gaming Monthly considère l'ambiance obsédante et captivante.
Les critiques décèlent certains défauts au genre comme au jeu, comme Kasavin pour qui la résurrection des ennemis quand le joueur revient dans une salle ou l'absence de blessure quand Samus chute enlèvent au réalisme, et qui regrette l'absence de narration et de mode multijoueur. Pour Mirabella, la résurrection des ennemis peut également sembler injuste parfois, d'autant plus que la difficulté augmente progressivement. Dinowan remarque l'obligation de repasser plusieurs fois aux mêmes endroits, ce qu'il signale comme un défaut, tout comme GamePro qui estime que les joueurs ne connaissant pas la licence pourraient trouver cela ennuyeux. C'est également un reproche que fait Kasavin, mais qui pondère ses propos en signalant que c'est un plaisir de repasser mieux armé dans les salles déjà visitées, et de combattre des ennemis devenus plus faciles à vaincre. Puyo considèrent la revisite des salles justifiée et que le « plaisir de la découverte et de la redécouverte est permanent, et c'est dans le fond ce qui fait toute la différence entre Metroid Prime » et un jeu classique. Dinowan et lui auraient apprécié trouver plus de séquences cinématiques pouvant amener l'histoire, au lieu d'être obligé d'analyser tout avec le viseur, ce qui peut devenir lassant,.
Metroid Prime se vend à plus de 2 millions d'exemplaires dans le monde, ce qui en fait une des meilleures ventes de jeu Nintendo sur la console GameCube. Il totalise environ 1,49 million d'unités écoulées aux États-Unis en juillet 2006, rapportant plus de 50 millions de dollars. Il se vend à 250 000 exemplaires pendant la première semaine d'exploitation en Amérique du Nord et se place notamment au deuxième rang des ventes en novembre 2002, avec 363 389 unités, derrière Grand Theft Auto: Vice City. Il se vend à 44 100 unités lors de la première semaine d'exploitation et se place au 6e rang des ventes au Japon, puis totalise finalement plus de 78 000 exemplaires vendus. Il se vend à plus de 250 000 exemplaires en Europe, rentrant dans la région PAL comme en Amérique du Nord, dans la collection Player's Choice.
La version Wii Nouvelle Façon de jouer ! de Metroid Prime  se classe uniquement à la 26e place du classement des meilleures ventes au Japon, « preuve du désintérêt général » selon Gamekult.
Metroid Prime reçoit de nombreux prix et figure dans plusieurs classements de meilleurs jeux vidéo.
En 2002, Metroid Prime est classé 2e meilleur jeu d'action, derrière Doom 3 qui reçoit le Game Critics Awards, après l'Electronic Entertainment Expo 2002. Game Informer le désigne Game of 2002. Lors de la cérémonie des 6e Interactive Achievement Awards de 2003, il reçoit l'Achievement Awards du Console First-Person Action Game of the Year (meilleur jeu d'action à la première personne de l'année sur console). Lors de la 3e Game Developers Conference en 2003, il reçoit le Game Developers Choice Awards du Game of the Year (meilleur jeu de l'année), et Retro Studios se voit décerner le titre d'Excellence in Level Design (excellence dans le level design), ainsi que le prix Rookie Studio of the Year (studio débutant de l'année). IGN le désigne Gamecube Game of the Year (jeu de l'année sur GameCube) et deuxième derrière Battlefield 1942, primé Game of the Year. Il est nommé Game of the Year et Editor's choice (jeux notés au-dessus de 9 sur 10 durant l'année ; il reçoit la meilleure note avec 9,7 sur 10) par GameSpot en 2002,. GameSpy le désigne Game of the Year en 2002. Il est nommé Game of the Year et Best Overall Game (meilleur de tous les jeux) en 2002 par Nintendo Power, ainsi que Best Game - Nintendo GameCube, Best Graphics - Nintendo GameCube, Best Sound - Nintendo GameCube,. Edge lui décerne le prix de Game of the Year, et Audio Achievement of the Year de l'année 2002. Electronic Gaming Monthly lui décerne le titre de Platinum Award et le nomme Game of the Year en 2002 et Consoles + lui remet la distinction Consoles + d'or en avril 2003. En septembre 2017, le site français jeuxvideo.com le classe 28e meilleur jeu  de tous les temps.
Metroid Prime est régulièrement placé dans des classements de jeux. IGN le désigne 23e de son top 100 des meilleurs jeux de tous les temps en 2003, 24e en 2006, et meilleur jeu GameCube. Nintendo Power le place au 10e de son top 200 et le désigne 6e meilleur jeu des années 2000. GameSpy le désigne troisième meilleur jeu GameCube de tous les temps, derrière The Legend of Zelda: The Wind Waker et Resident Evil 4. Le magazine Video Games Underground le classe dans son top 10 des meilleurs jeu de l'année en novembre 2002. Wired le classe au 10e rang de son The 15 Most Influential Games of the Decade (les années 2000). Jeuxvideo.com le désigne 3e de son top 10 des meilleurs passages de la 2D à la 3D. Game Informer le classe au 85e rang de son top 200, à l'occasion de son numéro 200 paru en décembre 2009. À l'occasion de la sortie du jeuMetroid: Samus Returns le 15 septembre 2017, Pixel - Le Monde.fr réalise un classement des meilleurs jeux de la série Metroid, Metroid Prime est désigné 2e meilleur jeu.
Metroid Prime réinvente avec succès la franchise Metroid. Nintendo invente le terme first-person adventure — mariage du jeu de tir à la première personne et jeu d'aventure — pour désigner le jeu et évoque un nouveau genre,. Son succès fait pour la première fois de Metroid la franchise la plus importante de Nintendo. Selon le magazine GamesTM, la GameCube est alors synonyme de Metroid, beaucoup plus que Zelda ou Mario et sans aucun doute aidé par la perte de public de ces deux licences comme jamais cela avait été le cas auparavant. Il marque également un tournant, car c'est la première fois qu'un jeu Metroid n'est pas exclusivement développé par des Japonais, mais confié à une entreprise américaine, et qu'un jeu Metroid sort d'abord aux États-Unis, avant de sortir au Japon. Pourtant décrié par la communauté pendant son développement, il devient un classique dès sa sortie et reçoit d'excellentes notes de la presse spécialisée. Retro Studios et Nintendo ont su inventer un genre nouveau, en axant le gameplay d'un jeu de tir à la première personne sur l'exploration. Metroid Prime se démarque également d'un FPS classique (sur console) par ses contrôles, notamment l'usage du stick gauche uniquement, allié à une visée automatique, en lieu et place des habituels sticks doubles (un pour les déplacements et un pour viser).
Toutefois, Nintendo est si inquiet quant à l'avenir de la licence Metroid qu'elle décide de développer un jeu en 2D en interne, réalisé par le créateur historique Yoshio Sakamoto, respectant tous les marqueurs de la licence, et l'édite le même jour. Metroid: Fusion est un succès, mais reste une conversion de la franchise sur Game Boy Advance, comparé au succès phénoménal de la conversion de Retro Studios.
Comme les précédents jeux de la série, Metroid Prime n'évite pas le speedrunning, mais aussi le sequence breaking, dont il fait naître la technique,.
Metroid Prime, premier jeu de la trilogie débutant la série nommée Metroid Prime ou simplement Prime, connait donc deux suites directes réalisées par Retro Studios. Le premier jeu est Metroid Prime 2: Echoes, sorti en novembre 2004 sur GameCube, dans lequel Samus voyage vers la planète Ether et découvre qu'une météorite de phazon a créé un univers parallèle. L'ennemi principal de Samus est son double malveillant appelé Samus Sombre, qui se nourrit de l'énergie du phazon. Le troisième et dernier volet de la trilogie est Metroid Prime 3: Corruption, sorti en août 2007 sur la Wii. Samus est contaminé par le phazon après avoir été attaquée par Samus Sombre, qui a pris le commandement d'un groupe de Pirates de l'espace pour envoyer des graines de phazon (appelées Léviathans) pour corrompre des planètes. Le jeu marque des changements dans le gameplay en introduisant notamment le tir libre grâce à la Wiimote, qui remplace le verrouillage de cible, et un système de mises à jour d'armement, qui succède aux rayons interchangeables. Un quatrième épisode intitulé Metroid Prime 4 est annoncé lors de l'E3 2017.
Metroid Prime connait également plusieurs spin-off sur la console portable Nintendo DS. Metroid Prime Pinball, sorti en 2005, est une adaptation en jeu vidéo de flipper, dans lequel sont relatés les événements du jeu original. Metroid Prime Hunters, développé par Nintendo Software Technology, sort en mars 2006 en Amérique du Nord, puis en mai en Europe. L'histoire se déroule entre les événements des deux premiers jeux de la série. Samus part à la recherche d'un pouvoir ultime, tout en rivalisant avec six autres chasseurs de primes. Le jeu est plus centré sur l'aspect FPS et plus orienté vers l'action. Metroid Prime est également adapté sur Nintendo 3DS, avec un jeu sorti en août 2016 en Amérique du Nord et au Japon, et septembre dans la région PAL : Metroid Prime: Federation Force est un FPS en coopération, développé par Next Level Games et édité par Nintendo. Il met en scène les membres de la Fédération galactique et propose également un mode multijoueur de sport intitulé Metroid Prime: Blast Ball, opposant deux équipes de trois joueurs,.
Le jeu, comme ses suites, est republié sur Wii au Japon en février 2009 dans la gamme appelée Nouvelle Façon de jouer !. Il propose des graphismes améliorés au niveau des capacités de la Wii et des contrôles adaptés à la Wiimote et au Nunchuk. Dans le reste du monde, les versions remastérisées des jeux ressortent dans la compilation Metroid Prime: Trilogy en août 2009 en Amérique du Nord et en septembre 2009 en Europe. Elle comporte les trois jeux de la trilogie Metroid Prime en version améliorée (Nouvelle Façon de jouer !). La compilation permet également l'affichage du jeu en format 16/9 et les deux premiers jeux proposent le nouveau système de bonus à débloquer en remplissant certains objectifs apparu dans Corruption. La version Nouvelle Façon de jouer ! Metroid Prime incluse dans la compilation est disponible en téléchargement sur la console virtuelle de la Wii U depuis le 29 janvier 2015.
Samus Aran et certains éléments de Metroid Prime apparaissent dans d'autres jeux, comme dans Super Smash Bros. Brawl, un jeu vidéo de combat développé par Sora et sorti en 2008 dans lequel la frégate Orphéon apparait en tant que terrain jouable.
Le renouveau de la licence permet d'envisager une adaptation au cinéma. En 2003, le projet d'un film mettant en scène l'univers de Metroid est lancé. Zide/Perry Productions, producteurs des films American Pie et Destination finale, achète les droits pour adapter la série de Nintendo au cinéma. Warren Zide et Craig Perry recherchent des scénaristes et un réalisateur pour mener le projet,. Aucun acteur n'est dévoilé, mais le scénario est calqué sur la trame de fond de Metroid, le premier jeu de la série. Cependant, les droits acquis par Zide/Perry expirent et le producteur perd les droits du film dès l'année suivante au profit de John Woo et son studio Tiger Hill studio, qui déclare à ce moment-là que le film sera basé sur les origines de Samus Aran et relatera ses combats contre Mother Brain,,. Lion Rock Productions est à la production jusqu'en 2006, où le projet de film est annulé et tourne au fiasco. Malgré des annonces contradictoires lancées avant l'E3 2004, Sakamoto déclare lors d'une interview que le film n'est pas en production. Tiger Hill studio, qui désire amener des idées complètement nouvelles, fait face à une tâche compliquée car d'abord Metroid est déjà inspiré de films et possède une histoire assez classique dans la science-fiction, mais l'entreprise est alors constamment aux prises avec des restrictions imposées par Nintendo, conséquence de l'échec critique et commercial cuisant du film Super Mario Bros.. Bien qu'un scénariste ait été engagé, le projet n'est pas allé plus loin que l'idée de base centrée sur le scénario du premier jeu de la série. Finalement, les droits obtenus par John Woo expirent en 2007, clôturant le projet de film sur la franchise.
Metroid Prime est adapté en comic book par Dark Horse Comics et Dreamweave et parait dans Nintendo Power de janvier à mars 2003. Cependant, les événements qui s'y déroulent prennent place après ceux de Super Metroid. L'approche utilisée lors de la conception est complètement différente des comics classiques. Dreamweave a essayé d'en faire une expérience équivalente à celle d'un film ou d'un jeu vidéo, mais également proposer au lecteur quelque chose qu'il ne trouve pas ailleurs.
(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « Metroid Prime » (voir la liste des auteurs).
Christophe Mallet, L'Histoire de Metroid, Éditions Pix'n Love, 15 novembre 2016, 312 p. (ISBN 9782371880382, présentation en ligne).
« Site officiel européen Metroid Prime, sous forme de mini-jeu en Flash » (déblocage direct des descriptions : cx05489) ;
(ja) « Site officiel japonais Nouvelle Façon de jouer ! Metroid Prime sur Wii », sur Nintendo.co.jp ;

Metroid (メトロイド, Metoroido) est une série de jeux vidéo d'action-aventure se déroulant dans un univers de science-fiction, créée par Nintendo et publiée pour la première fois en 1986. Elle est tout d'abord produite en interne par le studio Nintendo R&D1, notamment avec Intelligent Systems, et son concept non-linéaire est agrémenté de phases de jeu de plates-formes en deux dimensions dans un univers sombre principalement influencé par la série de films Alien. Il combine le gameplay de jeu de plates-formes de Super Mario Bros. et de jeu d'action-aventure de The Legend of Zelda. Celui-ci est à la fois centré sur la recherche d'items et sur le déblocage progressif des armes, des équipements et des zones. Chaque jeu se déroule habituellement dans un dédale de couloirs horizontaux et verticaux constituant des zones interconnectées par des ascenseurs, des portes et des passages secrets dans lesquels le protagoniste s'oppose armes à la main à des ennemis hostiles.
Les jeux de la série Metroid mettent en scène la chasseuse de primes Samus Aran qui protège la galaxie de la menace représentée par les Pirates de l'espace et de leurs tentatives de maîtriser la puissance des créatures parasites appelées métroïdes.
Le concept est transposé en 2002 en trois dimensions par Retro Studios qui en fait une série de trois spin-off de jeu de tir à la première personne intitulée Metroid Prime. De ces jeux naissent plusieurs autres jeux dérivés de tir à la première personne et un jeu vidéo de flipper. Plusieurs autres développeurs tiers créent des jeux pour cette dernière série ou pour la série principale, en particulier Fuse Games, Team Ninja, Next Level Games, mais aussi MercurySteam, qui réalise un des remakes de la série originale.
La série est composée de quatorze jeux vidéo publiés et régulièrement réédités sur la quasi-totalité des plates-formes de jeu Nintendo, sur console de salon ou console portable, sur média physique ou en téléchargement. Au fil des années, Metroid est devenue l'une des franchises les plus importantes de Nintendo, certains de ses jeux ayant reçu les acclamations de la part des critiques comme des joueurs. En septembre 2012, plus de 17,44 millions de copies ont été vendues à travers le monde. Par ailleurs, l'univers de Metroid ou certains de ses personnages sont apparus dans d'autres jeux, à l'instar de la série Super Smash Bros., mais ont aussi été transposés sous forme de bande dessinée et de manga.
La série est composée de quatorze jeux vidéo publiés et régulièrement réédités sur la quasi-totalité des plate-formes de jeu Nintendo, sur console de salon ou console portable, sur média physique ou en téléchargement.
Metroid est un jeu vidéo d'action-aventure développé par Nintendo R&D1 et Intelligent Systems et édité par Nintendo en 1986 sur Famicom Disk System, l'extension de la Famicom,,. Premier jeu de la série éponyme, il sort en 1987 sur NES en Amérique du Nord puis dans le reste du monde et en arcade cette même année sur borne PlayChoice-10 dont le principe est de payer et jouer pour une durée limitée,. La version NES est rééditée en 1992 aux États-Unis dans la série Classic Series dans une cartouche de couleur jaune. Le jeu est tardivement réédité en 2004 sur Game Boy Advance au Japon, en Amérique du Nord et en Europe. Il est réédité en version dématérialisée sur les consoles Wii en 2007, 3DS en 2012 et Wii U en 2013, mais aussi sous forme de bonus dans les jeux Metroid Prime et Zero Mission. Le jeu est également disponible sur la réédition de la console NES, nommée NES Mini sortie en 2016, et en téléchargement sur Nintendo Switch à partir de novembre 2018.
Metroid II: Return of Samus (ou simplement Metroid II) est un jeu vidéo d'action-aventure développé et édité par Nintendo sur la console portable Game Boy en novembre 1991 aux États-Unis puis en 1992 au Japon et en Europe. C'est le deuxième jeu de la série Metroid et la suite du premier opus,. La majorité des sites web vidéoludiques rapporte la date du 26 août 1991 pour la sortie du jeu sur Game Boy en Amérique du Nord. Toutefois, un document interne à Nintendo indique le mois de novembre 1991. Le jeu sort au Japon en janvier 1992 puis en Europe à partir de mai de la même année. Le jeu est réédité en 1993 aux États-Unis dans la gamme Player's Choice. Il est également disponible en téléchargement à partir de mars 2000 uniquement au Japon sur cartouche Nintendo Power. Le jeu est par la suite réédité sur la console virtuelle de la Nintendo 3DS en septembre 2011 au Japon et en novembre 2011 dans le reste du monde.
Super Metroid (parfois appelé Metroid 3) est un jeu d'action-aventure développé par Nintendo R&D1 et Intelligent Systems, et édité par Nintendo sur Super Nintendo en mars 1994 au Japon puis en avril aux États-Unis et en juillet en Europe. C'est le troisième jeu de la série et la suite directe des deux premiers opus,. Le jeu est réédité en 1995 aux États-Unis dans la gamme Player's Choice. Au Japon, le jeu est réédité en septembre 1997 via le service de cartouche Nintendo Power pour Super Nintendo. Il est également réédité sur la console virtuelle de la Wii aux États-Unis en août 2007, au Japon en septembre de la même année et en Europe en octobre. Le jeu est par la suite réédité sur la console virtuelle de la Wii U en mai 2013 au Japon puis dans le monde entier,. Il est également réédité sur la console virtuelle de la New Nintendo 3DS en mars en Europe et en avril 2016 au Japon et en Amérique du Nord. Il figure également dans la ludothèque de la réédition de la console Super NES Mini sortie fin 2017.
Metroid: Fusion (appelé également Fusion, Metroid IV ou Metroid 4) est un jeu vidéo d'action-aventure en deux dimensions développé par Nintendo R&D1 et édité par Nintendo sur Game Boy Advance le 19 novembre 2002 aux États-Unis et en Europe et en février 2003 au Japon. C'est le quatrième jeu de la série et la suite directe de Super Metroid (jusqu'à la sortie de Metroid: Other M). Metroid: Fusion sort en même temps que Metroid Prime,,. Le jeu est réédité en version dématérialisée sur la console virtuelle de la Nintendo 3DS en décembre 2011 dans le cadre du programme Ambassadeur,. Il est offert aux acheteurs de la console portable ayant enregistré leur Nintendo 3DS avant le 11 août 2011. En avril 2014, Fusion sort sur la console virtuelle de la Wii U.
Metroid Prime (ou Prime) est un jeu vidéo d'action-aventure en vue à la première personne, développé par Retro Studios en collaboration avec Nintendo et édité par ce dernier sur GameCube en novembre 2002 en Amérique du Nord, en février 2003 au Japon puis en mars 2003 en Europe. Premier jeu de la trilogie débutant la sous-série Prime, il suit Super Metroid et marque un tournant dans la série, étant le premier jeu Metroid en trois dimensions,. Le jeu est de nouveau commercialisé  dans la gamme Player's Choice dans la région PAL en 2003 et en Amérique du Nord en 2004,. Il est ensuite republié sur Wii au Japon en février 2009 dans la gamme Nouvelle Façon de jouer ! qui propose des graphismes améliorés au niveau des capacités de la Wii et des contrôles adaptés à la Wiimote et au Nunchuk. Dans le reste du monde, la version remastérisée du jeu ressort dans la compilation Metroid Prime: Trilogy en août 2009 en Amérique du Nord et en septembre de la même année en Europe. Ce dernier est par la suite édité sur l'eShop de la Wii U en janvier 2015 en Amérique du Nord, en Europe, en Australie et en Nouvelle-Zélande,,.
Metroid: Zero Mission (ou simplement Zero Mission) est un jeu d'action-aventure en deux dimensions à défilement latéral développé par Nintendo R&D1 et édité par Nintendo sur Game Boy Advance en février 2004 en Amérique du Nord, en avril 2004 en Europe et en mai 2004 au Japon. C'est un remake du premier jeu de la série qui a pour but de remanier cet opus en intégrant un gameplay similaire à celui de Super Metroid,. Le jeu est réédité sur la console virtuelle de la Wii U en juin 2014 au Japon, en mars 2015 en Europe et en janvier 2016 en Amérique du Nord.
Metroid Prime 2: Echoes (ou plus simplement Prime 2) est un jeu vidéo d'action-aventure en vue à la première personne, développé par Retro Studios en collaboration avec Nintendo et édité par ce dernier sur GameCube en novembre 2004 en Amérique du Nord et en Europe puis en mai 2005 au Japon ; sur l'archipel, le jeu est nommé Metroid Prime 2: Dark Echoes. Second jeu de la trilogie Prime, il suit Metroid Prime,. Le jeu est republié sur Wii au Japon en juin 2009 dans la gamme Nouvelle Façon de jouer !. Cette version améliore les graphismes et les contrôles sont adaptés à la Wiimote et au Nunchuk. Dans le reste du monde, la version remastérisée du jeu ressort dans la compilation Metroid Prime: Trilogy en août 2009 en Amérique du Nord et en septembre 2009 en Europe,. Ce dernier est par la suite édité sur l'eShop de la Wii U en janvier 2015 en Amérique du Nord et en Europe, en Australie et en Nouvelle-Zélande,,.
Metroid Prime Pinball est un jeu vidéo de flipper développé par Fuse Games et édité par Nintendo en octobre 2005 sur Nintendo DS. Adapté de la franchise, il mêle le gameplay classique du flipper mais intègre aussi des phases de jeu inspirées de Metroid tel que du jeu de tir ou des wall jump (saut de mur à mur),.
Metroid Prime Hunters est un jeu d'action-aventure et de tir en vue à la première personne, développé par la filiale américaine Nintendo Software Technology et édité par Nintendo sur Nintendo DS en mars 2006 en Amérique du Nord, en mai 2006 en Europe et en juin 2006 au Japon. Ce jeu de la sous-série Prime, qui s'intercale entre les deux premiers opus de celle-ci, reprend le concept de Metroid Prime mais avec un gameplay davantage orienté vers le jeu de tir à la première personne et vers l'action, et l'ajout d'un mode multijoueur en ligne à quatre joueurs,. Le jeu est réédité sur la console virtuelle de la Wii U en septembre 2015 au Japon, en juin 2016 en Amérique du Nord et en septembre 2016 en Europe.
Metroid Prime 3: Corruption (ou Prime 3) est un jeu vidéo d'action-aventure en vue à la première personne, développé par Retro Studios en collaboration avec Nintendo et édité par ce dernier sur Wii en août 2007 en Amérique du Nord, en octobre 2007 en Europe puis en mars 2008 au Japon. Troisième et dernier jeu de la trilogie Prime, il suit Metroid Prime 2: Echoes,. Le jeu ressort dans la compilation Metroid Prime: Trilogy en août 2009 en Amérique du Nord et en septembre 2009 en Europe,. Ce dernier est par la suite édité sur l'eShop de la Wii U en janvier 2015 en Amérique du Nord et en Europe, en Australie et en Nouvelle-Zélande,,.
Metroid Prime: Trilogy (parfois abrégé en Trilogy) est une compilation de jeux vidéo regroupant les trois jeux de la trilogie Metroid Prime, développée par Retro Studios, éditée sur Wii par Nintendo le 24 août 2009 aux États-Unis et le 4 septembre 2009 en Europe. Cette compilation comprend Metroid Prime et Metroid Prime 2: Echoes, sortis à l'origine sur GameCube en 2002 et 2004 ainsi que Metroid Prime 3: Corruption, sorti sur Wii en 2007. Les deux premiers jeux de la série sont inclus dans leurs versions Nouvelle Façon de jouer !, sortis au Japon sur Wii, incluant une légère refonte graphique et la jouabilité de la télécommande Wii et du Nunchuk,,. Metroid Prime: Trilogy est par la suite réédité sur l'eShop de la Wii U en janvier 2015 en Amérique du Nord et en Europe, en Australie et en Nouvelle-Zélande,,.
Metroid: Other M (ou simplement Other M) est un jeu d'action-aventure développé en collaboration entre Team Ninja et Nintendo. Ce dernier le publie en 2010 sur Wii en Amérique du Nord fin août 2010 puis début septembre de la même année au Japon et en Europe. S'inscrivant dans la série principale, ce jeu suit les évènements de Super Metroid,,. Il est réédité sur Wii U via le Nintendo eShop en mars 2016 au Japon et en Europe et en décembre 2016 en Amérique du Nord.
Metroid Prime: Federation Force est un jeu d'action-aventure et de tir en vue à la première personne, développé par Next Level Games et édité par Nintendo sur Nintendo 3DS en août 2016 en Amérique du Nord et au Japon et en septembre 2016 en Europe. Ce jeu de la sous-série Prime, qui s'intercale entre les deux premiers opus de celle-ci,, reprend le gameplay de Prime Hunters dans un jeu de tir à la première personne en mode coopératif et place le joueur aux commandes d'une armure de combat spécialisée connue sous le nom de mecha. Federation Force propose également un mini-jeu intitulé Metroid Prime: Blast Ball qui combine le tir à la première personne et le football,.
Metroid: Samus Returns (ou Samus Returns) est un jeu vidéo d'action-aventure développé par MercurySteam en collaboration avec Nintendo et édité par ce dernier en septembre 2017 sur la console portable Nintendo 3DS. C'est un remake du second jeu de la série principale Metroid II: Return of Samus,.
Metroid Prime 4 est annoncé sur Nintendo Switch lors de l'E3 2017 ; son développement est en cours, par Retro Studios,.
Au début de l'année 2011, un anonyme déclare avoir trouvé sur la page Google Sites de Tony C. Giovanni, un des concepteurs de niveaux de Retro Studios, le design document d'un jeu nouveau de la franchise : Metroid 1.5. Cette suite est préparée à la fin du développement de Metroid Prime et l'intrigue se déroule entre ce dernier et Metroid Prime 2: Echoes. Le projet présenté via ce document, évoquant des évènements qui se déroulent sur un vaisseau spatial et envisage un mode multijoueur, est refusé par Nintendo,,.
Metroid Dread (parfois simplement appelé Dread) est un projet de jeu d'action-aventure à défilement latéral en deux dimensions de la série Metroid. Le jeu doit sortir sur la console portable Nintendo DS et Nintendo en assure le développement avant que le projet soit annulé. Ce jeu est alors censé être une nouvelle entrée dans la série principale Metroid et la suite directe de Fusion, sorti sur Game Boy Advance en 2002. Il est découvert pour la première fois en 2005 sur une liste interne officielle de jeux, rédigée par Nintendo, et censée être révélé à l'Electronic Entertainment Expo de 2005, voire en 2006. Il n'est cependant jamais dévoilé dans aucune des deux conventions et reste le seul titre de cette liste à ne jamais l'avoir été,.
En 2007, un message dans Metroid Prime 3: Corruption est supposé faire référence à Metroid Dread mais le réalisateur du jeu Mark Pacini réfute cette information en précisant qu'il s'agit d'une simple coïncidence. Le concepteur phare de la série Metroid, Yoshio Sakamoto, interrogé au sujet du projet Metroid Dread et de son scénario, confirme qu'il a bien existé à un certain moment. Il précise que si le développement de celui-ci devait être repris, il serait recommencé à partir de zéro,.
Les critiques ont exprimé leur intérêt à retrouver un jeu Metroid à défilement latéral en deux dimensions, et place Dread en 2013 dans leur liste des jeux les plus attendus,,. Le jeu suivant de la franchise dans ce genre est cependant Metroid: Samus Returns, sorti en 2017 sur Nintendo 3DS.
Les jeux de la franchise Metroid prennent place dans un univers de science-fiction à l'ambiance sombre et solitaire, détonnant des franchises classiques de Nintendo, telle que Mario. Cet univers est influencé par la série de films Alien.
En 2003 du calendrier cosmique, la Fédération galactique est créée dans le but de regrouper et encadrer les échanges entre toutes les planètes de la galaxie. Cette dernière compte de nombreuses planètes à la composition et à la nature diverses, peuplées de différentes races et créatures. Ces planètes comportent une multitude de couloirs horizontaux et verticaux offrant un aspect labyrinthique, pour la plupart souterrains,. Chacune propose habituellement plusieurs univers différents et écosystèmes typiques : entre autres, une zone verdoyante à la nature luxuriante, une zone glacée ou enneigée, une zone volcanique à la chaleur élevée ou une zone d'eau.
K-2L est la planète d'origine du protagoniste, une colonie terrienne. La planète Zèbes est le repère des Pirates de l'espace ; elle est constituée d'une base souterraine labyrinthique,. SR-388 est la planète d'origine des métroïdes.
Tallon IV est une planète occupée par les Pirates de l'espace pour extraire le minerai appelé phazon durant l'épisode Metroid Prime. Ether et Ether sombre, dans l'univers parallèle, sont deux planètes qui accueillent les évènements de Metroid Prime 2. Les planètes Bryyo, Elysia, Norion et Phaaze sont les décors de l'intrigue de Metroid Prime 3. Dans Prime Hunters, le système solaire est composé de deux planètes et deux stations spatiales, Archives célestes et le Poste de défense Vesper. Alinos est une planète volcanique hostile et Arcterra est une planète glacée où vivaient les Alimbic qui apparaissent dans Metroid Prime Hunters,,. Dans Metroid Prime: Federation Force figurent trois planètes : Excelcion, Bion et Talvania.
Les différentes stations spatiales servent régulièrement de lieux d'expérience par la Fédération galactique, notamment sur les métroïdes. À l'instar des différentes planètes, les stations recréent également divers écosystèmes. Ceres est une station spatiale appartenant à la Fédération galactique en orbite autour de Zèbes,. La station spatiale de recherche Biométrix appartient à B.S.L., Laboratoires Spatiaux Biométrix, en orbite autour de SR-388. La Station-bouteille est quant à elle une station de la Fédération abandonnée et en perdition.
Si la Fédération galactique a pu prospérer, elle a aussi vu apparaître les Pirates de l'espace qui attaquent régulièrement les vaisseaux interstellaires. Dès le premier opus, Samus Aran tente de les empêcher de maitriser la puissance des créatures parasites, les métroïdes.
Samus Aran est le protagoniste principal de la franchise. C'est une chasseuse de primes engagée par la Fédération Galactique pour éliminer les Pirates de l'espace et récupérer les métroïdes. Elle est élevée par les Chozos sur Zèbes car dans son enfance, les Pirates de l'espace, menés par un certain Ridley, ont exterminé sa famille et les habitants de sa planète, K-2L. Les Chozos, une civilisation technologiquement très avancée composée d'êtres ressemblant à des oiseaux, entraînent Samus au combat, l'aident à devenir une combattante et lui offrent notamment une combinaison de puissance et ses équipements,,. Le joueur n'apprend qu'à la fin du premier jeu que Samus est une femme. Avant de devenir chasseuse de primes, elle intègre l'armée de la Fédération galactique sous les ordres d'Adam Malkovich mais quitte ses rangs lors de la mort du frère de ce dernier. Elle est régulièrement engagée par la Fédération pour réaliser des missions précises. Samus est présentée comme un personnage solitaire et intraitable. Cependant, la psychologie du personnage évolue à partir de Metroid: Fusion, un jeu centré sur la scénarisation, et Metroid: Other M, dans lequel une nouvelle facette de la personnalité de l'héroïne est dévoilée. Elle laisse apparaître son raisonnement, ses peurs et ses angoisses. Pour la première fois, Nintendo la présente sous des aspects très différents des anciens épisodes de la série : Samus est dépeinte sous les traits d'une personne très émotive, vulnérable, parfois paniquée, parfois apeurée, détonnant des précédents épisodes,. Elle montre des sentiments maternels vis-à-vis du bébé métroïde, élément de l'intrigue de Super Metroid. L'héroïne indépendante laisse finalement place à une femme vulnérable recherchant l'approbation de figures d'autorité masculines.
Adam Malkovich est un commandant de la Fédération galactique et l'ancien supérieur de Samus lorsqu'elle faisait partie de l'armée de la Fédération. Il représente une figure paternelle pour elle tandis qu'Anthony Higgs est un vieil ami de Samus.
Par ailleurs, les Luminoth sont une race d'aliens de la série Metroid Prime quand les Alimbics sont une race de créatures disparues, qui apparaissent dans Metroid Prime Hunters.
Les antagonistes principaux sont les Pirates de l'espace et leur boss récurrent Ridley ainsi que Mother Brain, un boss emblématique et chef des Pirates de l'espace. Kraid est également un autre boss incontournable de la série. De plus, dans chaque lieu ou planète visité par Samus, une faune et une flore hostiles s'opposent à elle.
Le SA-X est l'antagoniste principal de Metroid: Fusion. C'est un clone de Samus Aran, créé à partir de son ADN et des parasites X. Les X semblent à l'origine provenir de la planète SR-388. Les Chozos ont probablement créé les bio-organismes métroïdes dans le but d'éradiquer les parasites X,. Ceux-ci sont des monstres à l'apparence de méduses qui s'agrippent aux ennemis pour absorber leur énergie,,. Dès le second épisode de la série, Metroid II: Return of Samus, différentes formes de métroïdes sont introduites dans les jeux. Elles suivent une évolution et existent sous plusieurs états. Samus Aran les rencontre sous toutes leurs formes connues que sont les métroïdes de base sous forme initiale, les métroïdes alpha, les métroïdes gamma, les métroïdes zeta, les métroïdes omega ainsi que la reine métroïde. Dans sa forme initiale, le métroïde ressemble à une méduse dotée de crochets qui lui permettent de s'accrocher à sa proie. Au fur et à mesure de son évolution, la créature développe une bouche et des pattes avant et arrière pour devenir un monstre bipède évoquant un dinosaure carnivore. La dernière étape d'évolution, la reine, est une sorte de crocodile géant avec un cou rétractable. Plus les créatures sont grosses et développées, plus elles sont puissantes,,.
Samus Sombre est le Metroid Prime qui absorbe le phazon du costume de Samus, ce qui lui permet de survivre dans le premier épisode de la série Prime ; cependant, il devient le doppelgänger de Samus, l'un des antagonistes des épisodes suivants,.
Enfin, la civilisation Ing et les Léviathans font également partie des antagonistes de la série Prime.
En l'an 20X5 de l'histoire du cosmos, un navire de recherche rapatrie vers la Terre une forme de vie inconnue et dangereuse découverte sur la planète SR-388, les métroïdes. Pendant le voyage, le vaisseau est attaqué par les Pirates de l’espace qui s'en emparent et se terrent dans les profondeurs de la planète-forteresse Zèbes. S'ils parvenaient à en maîtriser la reproduction, ils pourraient s'en servir comme arme et lancer une guerre bactériologique. La Fédération engage alors Samus Aran qui se rend sur Zèbes, mais la tâche n'est pas facile dans ce monde labyrinthique parsemé de créatures diverses et hostiles. Samus déjoue tout de même les plans des Pirates de l'espace et les élimine — Ces événements se déroulent durant le premier opus de la série principale, Metroid,,,.
Samus essuie les attaques de Pirates de l'espace alors qu'elle tente de repartir. Son vaisseau s'écrase à la surface de la planète. Son arsenal détruit et seulement armée d'un pistolet d'urgence, elle est obligée de s'infiltrer dans le vaisseau des Pirates pour trouver un moyen de s'échapper de la planète. Elle découvre une ancienne armure chozos plus puissante que l'originale au plus profond des ruines chozos, avant de vaincre Mecha Ridley, une version mécanisée de Ridley. Finalement, elle réussit à s'enfuir du vaisseau-mère avant son auto-destruction grâce à une navette des Pirates — Ces événements, addenda (en) à l'intrigue, se déroulent durant le remake du premier opus de la série principale, Metroid: Zero Mission,,.
Samus Aran revient de sa mission qui l'a vue triompher de tous les métroïdes sur SR-388, planète d'origine de ces créatures. Dans sa fuite, elle est retardée par un œuf gisant sur le chemin : celui-ci éclot et laisse s'échapper une larve de Metroid. La larve prend Samus pour sa mère et la suit sans aucune animosité. Voyant cette créature amicale qui lie son empreinte filiale avec elle, Samus n'ose pas éliminer cette dernière présence Metroid. Par la suite, Samus confie le Metroid à l'Académie des sciences spatiales de la station orbitale Ceres, afin que les scientifiques étudient et maîtrisent les pouvoirs de ces créatures — Ces événements se déroulent durant le second opus de la série principale, Metroid II: Return of Samus,,,.
Alors que Samus est déjà repartie, elle reçoit un message de détresse qui l'oblige à revenir sur la station. Elle y retrouve tous les scientifiques décédés et constate que la larve a été dérobée par Ridley, le leader des Pirates de l'espace, afin de l'utiliser à des fins malhonnêtes. Samus réussit à s'échapper de la station alors que le système d'autodestruction est activé. Elle suit Ridley jusqu'à la planète Zèbes située à proximité où elle se met en quête de la larve dans le réseau de cavernes souterraines de la base souterraine que les Pirates de l'espace ont reconstruite et étendue. Au cours de son périple et de son exploration de Zèbes, elle se débarrasse des Pirates et de leurs leaders Ridley, Kraid et Mother Brain. Par la suite, Samus s'échappe de la planète alors qu'une séquence d'autodestruction s'est engagée et évite de justesse la gigantesque explosion qui détruit Zèbes — Ces événements se déroulent durant le troisième opus de la série principale, Super Metroid,,,,,.
Plus tard, Samus Aran enquête au cœur de l'épave de Station-bouteille, une station spatiale déserte et abandonnée. À ses côtés, une section de l'armée de la Fédération Galactique dans laquelle figure son ancien officier Adam Malkovich lui tient compagnie. Ensemble, ils découvrent que la directrice, Madeline Bergman, mène des recherches sur les armes biologiques illégales pour la Fédération, notamment sur des métroïdes, recréés grâce à l'ADN retrouvé sur l'armure de Samus.  Finalement, Samus trouve un survivant qui se révèle être la directrice. Elle dévoile qu'une androïde a usurpé son identité : MB, Melissa Bergman. Celle-ci est dotée d'une intelligence artificielle dupliquant celle de Mother Brain afin que les métroïdes puissent être contrôlées télépathiquement. L'escouade est mystérieusement décimée par un assassin appelé l'Effaceur. Adam se sacrifie pour détacher le secteur zéro, l'aire de reproduction de métroïdes, du navire principal et activer sa séquence d'auto-destruction. Par la suite, Madeline Bergman dévoile que lorsque Melissa a commencé à s'affirmer et à montrer des émotions, il a été décidé de la reprogrammer. Vivant ceci comme une trahison, MB ordonne télépathiquement aux forces spéciales des Pirates de l'espace d'attaquer les occupants du vaisseau. Elle permet aux métroïdes et à la reine de proliférer dans le secteur zéro. Samus et Madeline sont par la suite confrontés à MB mais celle-ci est stoppée lorsque les renforts de la Fédération Galactique apparaissent, menés par Anthony Higgs, le seul membre survivant de l'équipe initiale. Samus, Anthony et Madeline partent sur le vaisseau de Samus pour le quartier général de la Fédération galactique, avant que cette dernière ne retourne cherche le casque de Adam, avant l'explosion de la station — Ces événements se déroulent durant le quatrième opus de la série principale, Metroid: Other M,.
Par la suite, Samus Aran est infectée par les parasites X lors d'une mission de routine sur la planète SR-388. Elle est sauvée de la mort par les médecins de la Fédération galactique qui lui retirent son armure infectée et lui injectent de l'ADN du dernier métroïde afin de la soigner. Dès son rétablissement, la Fédération l'envoie sur la station spatiale de recherche de Biométrix, dans le but d'éradiquer les X qui l'ont totalement colonisée. Guidée par l'ordinateur de bord, la conscience d'Adam Malkovich, Samus élimine la menace X, un dernier métroïde oméga et le SA-X, un clone d'elle-même créé par les X, puis fait exploser la station — Ces événements se déroulent durant le cinquième opus de la série principale, Metroid: Fusion,,,,.
Le gameplay classique de la série Metroid contient des aspects de jeu de tir, de jeu de plates-formes et de jeu d'aventure. La série se distingue par sa progression non-linéaire et son système de jeu axé sur l'exploration solitaire, dans lequel le joueur contrôle principalement le protagoniste Samus Aran, n'ayant que très peu d'autres personnages avec lesquels interagir. Le concept original est centré sur la recherche d'items et le déblocage progressif des armes, des équipements et des zones. Le joueur gagne des objets et des power-ups, destinés à améliorer la combinaison cybernétique de Samus, principalement grâce à l'exploration mais aussi en éliminant des ennemis, dans des combats réalisés en temps réel. Les jeux se déroulent habituellement dans un dédale de couloirs horizontaux et verticaux, pour certains cachés, constituant des zones interconnectées par des ascenseurs, des portes et des passages secrets, et qui offrent une très grande liberté de déplacement. La quasi-totalité de ces améliorations permettent au protagoniste d'avancer et d'explorer plus profondément ces lieux mais aussi d'affronter des ennemis de plus en plus coriaces,,,,,,. Un objet emblématique et récurrent de la série est la boule morphing qui permet à Samus de se transformer en boule et de rouler dans des espaces étroits et également de placer des bombes et ainsi de pénétrer dans des passages secrets.
Le concept original de Metroid est influencé lors de sa création par deux franchises majeures de Nintendo : Super Mario Bros., dont il emprunte les vastes zones et les sauts de plates-formes, et The Legend of Zelda, de qui il reprend l'exploration non-linéaire. Le jeu diffère des franchises habituelles de Nintendo de par son ambiance particulière, une atmosphère sombre et une impression de solitude. Cet aspect du jeu subit les influences de la série de films de science-fiction Alien,,,,,.
Metroid est l'un des premiers jeux vidéo à proposer un gameplay se déroulant vers la gauche comme vers la droite de l'écran et qui oblige le joueur à revenir dans des zones déjà explorées pour rechercher des objets et des passages secrets. Ce concept est par la suite repris par Konami et appliqué à sa franchise Castlevania à partir de l'épisode Symphony of the Night en 1997. Celui-ci, conçu par Koji Igarashi, adapte le système de jeu de Super Metroid et sont tous deux considérés comme les jeux fondateurs du genre Metroidvania,,,,.
Plusieurs jeux pouvant se prétendre du gameplay original ont cependant subit des modifications, adaptations, voire régressions. Dès 1991, le second jeu de la série, Metroid II: Return of Samus abandonne le déblocage progressif au détriment de la recherche d'objets et laisse place à une éradication de métroïdes par zone, débloquant ainsi la suivante,. Si le gameplay revient à ses origines et se fixe en 1994 avec l'épisode suivant Super Metroid, Fusion offre en 2002 un aspect plus linéaire et plus scénarisé, composé de missions et d'objectifs définis à remplir, laissant très peu de place à l'exploration,,. À l'identique, le remake du premier jeu, Zero Mission, offre aussi un aspect linéaire. En 2010, Metroid: Other M fait également évoluer le gameplay sur Wii, grâce à des contrôles simples et innovants, sans le Nunchuk, et des angles de caméras multiples dans un jeu en trois dimensions parfois limités en 2D, parfois affichés en vue à la troisième personne mais aussi en vue à la première personne. Le jeu privilégie la scénarisation et l'histoire des personnages, introduits par le biais de cinématiques régulièrement intégrées à l'action, sans transition,.
Les jeux de la série sont au départ des jeux à défilement latéral en deux dimensions jusqu'à la série de jeux Metroid Prime en 2002 qui change de mode d'affichage en créant des jeux d'aventure en vue à la première personne. Ce gameplay de jeu de tir à la première personne teinté d'action-aventure est parfois appelé first-person adventure (FPA),,,,,.
En 2005, la franchise est adaptée en jeu vidéo de flipper, sous le titre Metroid Prime Pinball, qui mêle le gameplay classique du flipper à des phases de jeu inspirées de Metroid, telles que du jeu de tir ou des wall jump (saut de mur à mur),.
En 2006, le jeu Metroid Prime Hunters reprend le concept de Metroid Prime pour l'adapter sur Nintendo DS. Cependant, il diffère de ses prédécesseurs par la suppression de la visée assistée, un gameplay davantage orienté vers le jeu de tir à la première personne et vers l'action, et l'ajout d'un mode multijoueur en ligne à quatre joueurs,.
En 2016, le gameplay de Prime Hunters est adapté dans un jeu de tir à la première personne en mode coopératif appelé Metroid Prime: Federation Force. Le joueur incarne une jeune recrue de l'armée de la Fédération galactique et Samus devient un personnage secondaire dans cet épisode sans exploration laissant place à un jeu linéaire basé sur la réalisation d'objectifs. Metroid Prime: Federation Force propose également un mini-jeu qui combine le tir à la première personne et le football,.
Le premier jeu de la série, Metroid, est développé par Nintendo R&D1 et Intelligent Systems pour Famicom Disk System, l'extension de la Famicom,,. Il est par la suite porté sur NES. La Famicom Disk System, qui sort en février 1986, manque de titres, ce qui inquiète Hiroshi Yamauchi, président de Nintendo. Il lance donc son personnel disponible dans la création de jeux pour la plate-forme. Gunpei Yokoi, directeur de la R&D1, charge deux nouvelles recrues issues de sa division, Hiroji Kiyotake et Hirofumi Matsuoka, qui participent à la réalisation de Game & Watch depuis peu, de plancher sur un nouveau jeu, tous les autres membres de l'équipe étant très occupés à leurs tâches respectives. Ils n'ont aucune connaissance en matière de game design d'un jeu sur console mais ont toutefois carte blanche,.
« Comme lâchés dans la nature, on s'est réuni et on a discuté. Je lui ai demandé « alors, on fait quoi ? T'as une idée ? » et il m'a répondu « bah, heu, je sais pas moi, on improvise ! (rires) ». »
Les deux développeurs ont quelques idées et veulent notamment un monde ouvert inspiré de celui de The Legend of Zelda. Cependant, leurs travaux sont loin d'être aboutis : par exemple, seuls quelques bips sonores sont implémentés. Nintendo, qui a pour habitude de déplacer les concepteurs et programmeurs d'un projet à l'autre et d'un rôle à un autre, place Yoshio Sakamoto sur le projet trois mois avant la sortie du jeu. Lorsque Sakamoto est intégré au projet, très peu de choses sont faites. Les décors sont identiques, le personnage ne peut exécuter que les mêmes actions, il peut se déplacer mais le game design est sommaire. Cependant, l'esthétique globale de Metroid est déjà là : un univers sombre avec un personnage puissant attaquant ses ennemis,.
« Lorsque je suis arrivé, le jeu était réduit à sa plus simple expression. Seule une partie de l'histoire, le héros, les tirs, la map ainsi que quelques graphismes étaient terminés. Il fallait créer des boss, des bgm [(background music)], des interactions, un level design cohérent, etc. Petit à petit, le jeu a pris forme et il n'était plus qu'un simple run and gun. »
Au début du développement, l'équipe est réduite, mais à la fin du processus, toute la division travaille sur le projet pour le finaliser. À ce jeu de tir inachevé, l'équipe rajoute des éléments de jeu de plates-formes inspirés de Super Mario Bros. et de The Legend of Zelda, reprenant son monde ouvert et sa progression non linéaire. Elle s'inspire également aussi bien pour l'ambiance que le scénario du film de science-fiction Alien, réalisé par Ridley Scott en 1979. Les visuels sont également influencés par ce film, l'équipe dévoile avoir pris en référence le travail de Hans Ruedi Giger sur celui-ci pour les concevoir. L'équipe, qui choisit de faire du protagoniste une femme, ajoute au gameplay l'acquisition permanente des power-ups et crée une ambiance particulière, confortée par des musiques inquiétantes à l'atmosphère sombre, composées par Hirokazu Tanaka. Le jeu se place donc en marge des cibles classiques familiales de la ludothèque Nintendo et cible un public plus adulte,,,.
En 1991, la division R&D1 développe le second jeu de la série Metroid II: Return of Samus, sans Yoshio Sakamoto. Pour le scénario, les concepteurs s'inspirent directement de celui de la suite du film Alien, Aliens, le retour de James Cameron. Pour son système de jeu, ils décident de reprendre celui du précédent opus de la série qu'ils font néanmoins évoluer vers un concept plus linéaire. Dans les niveaux du jeu, l'avancée de Samus se voit ainsi limitée par la présence de lave et pour accéder à de nouvelles zones, elle doit détruire l'ensemble des métroïdes afin de provoquer un séisme, faisant ainsi baisser le niveau de lave. Le déblocage progressif des armes et des zones est toujours présent mais reste secondaire et minimal. L'écran monochrome de la Game Boy provoque des changements dans la conception. Dans le premier jeu de la série, la couleur est utilisée pour différencier le costume de puissance du costume Varia — une version améliorée de la combinaison de Samus. L'absence de couleur oblige les concepteurs à développer un symbole visuel permettant au joueur de déterminer quelle combinaison porte le personnage, et c'est ainsi que la combinaison Varia se dote de grosses épaulières proéminentes,,En 1994, la R&D1 développe Super Metroid et l'équipe de développement du précédent opus est reconduite, avec notamment Yoshio Sakamoto et Makoto Kanoh. Le système de jeu original est de retour, centré sur l'exploration et la découverte de power-ups qui permettent au joueur d'accéder à de nouvelles zones auxquelles il ne pouvait précédemment pas se rendre. Le jeu intègre de nouveaux concepts dans la série, tels que l'écran d'inventaire, la mini-carte, ou la possibilité de tirer dans plusieurs directions. Super Metroid est finalement « un remake à peine dissimulé, [...] une suite officielle et une relecture du premier opus ». Le processus dure deux ans et demi, dont les six derniers mois donnent lieu à un travail effréné. C'est le premier jeu dont la bande-son, inspirée des travaux de Hip Tanka sur le premier opus, est réalisée par Kenji Yamamoto et Minako Hamano.
Après la sortie de Super Metroid, aucun jeu ne sort dans la série pendant huit années. Un jeu Nintendo 64 est envisagé au cours de cette période, mais Nintendo « n'a pas pu trouver d'idées concrètes », notamment concernant les contrôles et la nouvelle manette de jeu de la console.
En 2002, Metroid Prime adapte le concept de Metroid en trois dimensions et change de mode d'affichage en créant des jeux d'aventure en vue à la première personne. Ce gameplay de jeu de tir à la première personne teinté d'action-aventure est parfois appelé first-person adventure (FPA),,,,,. Le développement de ce jeu revêt un caractère exceptionnel car il est la première collaboration majeure de Nintendo avec une entreprise externe, là où d'autres jeux Nintendo développés par des entreprises tierces, comme Donkey Kong Country par Rare, se sont révélés n'être que de la sous-traitance principalement — Nintendo ne faisant quasiment que distribuer des jeux développés par d'autres entreprises —. Le studio américain Retro Studios, affiliée à Nintendo, et dont les équipes subissent une ambiance paranoïaque peu propice à la qualité, commence dès 1999 à développer quatre jeux pour GameCube. Cependant, Nintendo s'aperçoit lors d'une visite dans les locaux qu'aucun des jeux présentés ne fonctionne. Nintendo confie cependant à Retro Studios le développement d'une suite à Super Metroid. À partir de ce moment-là, Nintendo reprend les rênes, puis dirige les opérations depuis le Japon. Si le travail artistique et la programmation sont exécutés par Retro Studios, le développement global est totalement sous contrôle de Nintendo. Shigeru Miyamoto est très impliqué dans le projet et Kensuke Tanabe influe fortement sur le développement, Yoshio Sakamoto ne contrôlant que la cohérence de la création avec la série déjà en place. Retro Studios s'inspire directement de Super Metroid en reprenant quasiment tous ses éléments mais quelques nouveautés apparaissent. Metroid Prime intègre un nouveau système de viseurs qui devient un élément clef du gameplay et qui permet de scanner des éléments du jeu et ainsi en apprendre plus sur le contexte historique du jeu ou d'adopter une vision infrarouge ou radioscopique. Il propose également une nouvelle phase de jeu qui consiste à retrouver douze artéfacts disséminés dans le monde ouvert. La bande-son est quant à elle réalisée par Nintendo, notamment par Kenji Yamamoto,,.
« On ne pouvait pas faire juste un jeu en 3D mettant en scène Samus Aran. Cela devait être un jeu Metroid. C'est la tâche qui a probablement été la plus difficile à réaliser durant tout le processus de développement. »
Pourtant, si Metroid Prime devient l'une des plus grosses ventes de jeu sur GameCube, Nintendo n'en est pas aussi persuadé durant tout son développement et, de son côté, développe en interne un jeu en deux dimensions reprenant les marqueurs typiques de la série : il s'agit de Metroid: Fusion. C'est Yoshio Sakamoto, créateur historique de la série, qui le réalise. Fusion est édité le même jour que Metroid Prime,. Il reprend l'acquisition progressive des armes et des équipements et le déblocage des zones. Cependant, il se démarque de la série en abandonnant l'exploration libre au profit d'un système de missions et objectifs précis ; l'ambiance particulière, angoissante et procurant un sentiment de solitude des premiers jeux laisse également la place à un monde aux couleurs éclatantes. Le jeu fait la part belle à une scénarisation omniprésente et cependant inhabituelle. Les éléments nouveaux apportés à la franchise ont pour effet de simplifier le gameplay afin de plaire aux joueurs les plus récents. Le retrait du costume de Samus résulte d'une demande de l'équipe des graphistes qui désire faire évoluer le design du personnage. Pour le justifier, les concepteurs mettent en place l'idée d'une infection de Samus par des parasites,. La bande-son de Fusion est composée par Minako Hamano et Akira Fujiwara.
Par la suite, jusqu'en 2007, Retro Studios développe les deux suites de cette trilogie Prime, amenant quelques nouveautés, notamment au niveau des contrôles. Le studio développe également la compilation de ces trois titres appelée Metroid Prime: Trilogy, publiée en 2009 sur Wii et qui intègre notamment les versions remaniées des deux premiers opus dans la gamme Nouvelle Façon de jouer !,.
À partir du succès de Metroid Prime, Nintendo exploite la franchise avec la création de plusieurs spin-off. En 2005, elle est adaptée en jeu vidéo de flipper développé par le studio externe Fuse Games : Metroid Prime Pinball mêle le gameplay classique du flipper mais intègre aussi des phases de jeu inspirées de Metroid, tel que du jeu de tir ou des wall jump (saut de mur à mur),.
En 2006, Nintendo Software Technology développe un nouveau jeu dérivé sur Nintendo DS : Metroid Prime Hunters, un jeu d'action-aventure et de tir en vue à la première personne, reprend le concept de Metroid Prime mais avec un gameplay davantage orienté vers le jeu de tir à la première personne et vers l'action tout en ajoutant un mode multijoueur en ligne à quatre joueurs,.
En 2016, un autre développeur externe, Next Level Games, conçoit un autre jeu sur la console portable Nintendo 3DS : Metroid Prime: Federation Force. Celui-ci reprend le gameplay de Prime Hunters dans un jeu de tir à la première personne en mode coopératif qui place le joueur aux commandes d'une armure de combat spécialisée connue sous le nom de mecha. Federation Force propose également un mini-jeu intitulé Metroid Prime: Blast Ball qui combine le tir à la première personne et le football,.
Dès 2004, Nintendo et la R&D1 développent un remake du premier opus sur Game Boy Advance : celui-ci apporte entre autres un addenda à l'intrigue par le biais d'une nouvelle mission en fin de partie,.
En 2017, Nintendo confie à MercurySteam, qui a exprimé son intérêt à travailler sur la franchise, le développement du remake sur Nintendo 3DS du second jeu de la franchise principale, Metroid II: Return of Samus : Samus Returns offre quelques nouveautés comme un système de contre-attaques,.
Dès 2006 et la sortie de la console Wii, Yoshio Sakamoto, le producteur et concepteur en chef de la franchise Metroid décide de créer un nouveau jeu sur cette plate-forme et commence à en établir le concept. Il estime cependant que son équipe, la R&D1, n'a pas les connaissances pour développer un jeu en trois dimensions et estime que son concept peut être mal perçu s'il le présente directement à Nintendo. Il se tourne donc vers un studio de développement externe, Team Ninja (filiale de Tecmo), qu'il estime capable de réaliser son projet,.
« Quand j'ai demandé à Sakamoto : « Alors, c'est un jeu NES avec les dernières technologies [de 2010], n'est-ce pas ? », il a répondu : « C'est exactement ça ! »
Other M est alors développé par Project M, une équipe composée de membres de Nintendo, de l'équipe Team Ninja et du studio d'animation D-Rockets. Yoshio Sakamoto, le développeur emblématique de la série, approche Team Ninja pour leur proposer le développement du jeu, alors que D-Rockets se voit confier la réalisation des scènes cinématiques se déroulant durant le jeu. Un système de contrôles simple est mis en place afin de rendre le jeu plus intuitif et plus attractif, dans le but de focaliser davantage le jeu sur l'histoire et la représentation des personnages. Sakamoto décide donc de n'utiliser que la télécommande Wii, sans le Nunchuk. Il veut par ceci créer un jeu aussi simple que sur NES. De nombreux changements sont apportés au concept initial puisque Samus Aran possède tout son équipement dès le départ et peut utiliser de plus en plus d'éléments si le chef de l'escouade le décide. Samus n'est donc plus seule mais accompagnée et une très grande part du jeu est faite à la scénarisation qui est omniprésente par le biais d'une voix off et de très nombreuses scènes cinématiques qui s'engagent sans transition avec l'action. Other M veut par cette scénarisation rétablir le chaînon manquant entre le scénario de Super Metroid et celui de Fusion,,,. Samus Aran, habituellement présentée comme une tueuse solitaire, se retrouve tout-d'abord sous l'autorité masculine ; elle est également dépeinte sous des traits détonnant des incarnations dans les précédents jeux de la série. Celle-ci devient une personne très émotive, vulnérable, parfois paniquée, parfois apeurée, contrastant par rapport aux précédents épisodes,. Par exemple, elle montre des sentiments maternels vis-à-vis du bébé métroïde, élément de l'intrigue de Super Metroid.
Techniquement, le jeu est réalisé en trois dimensions dans une perspective à la troisième personne mais certaines parties sont limitées en deux dimensions offrant une vue latérale. La recherche des quelques objets ou items se fait alors en vue subjective sans que les mouvements ne soient autorisés. Team Ninja apporte un nouveau système d'attaques mais celles-ci ne peuvent être exécutées que dans le bon timing et si la vie des ennemis est réduite jusqu'à un certain niveau,,,.
La série Metroid est notable pour son style musical unique. Les musiques sont inquiétantes, à l'atmosphère sombre,.
Hip Tanaka, compositeur du premier jeu de la série, veut réaliser une bande-son qui donne l'impression au joueur de rencontrer un organisme vivant et de ne pas pouvoir faire la différence entre musique et effets spéciaux. En effet, l'unique composition mélodique de Metroid est jouée lorsque Mother Brain est vaincue, pour permettre au joueur d'avoir la plus grande catharsis possible ; pendant tout le reste de la partie, la musique est plus minimaliste car Tanaka tient à ce que les mélodies soient à l'opposé des musiques pop et joyeuses largement majoritaires dans les jeux vidéo de cette époque,. La bande-son de Metroid est intimidante, à l'atmosphère sombre et claustrophobe,. Dans son livre Maestro Mario: How Nintendo Transformed Videogame Music into an Art, Andrew Schartmann note la possible influence de la bande-son d'Alien, composée par Jerry Goldsmith, sur la musique de Metroid, hypothèse fondée sur la reconnaissance par Sakamoto de l'influence du film sur le jeu vidéo. Pour Schartmann, « la meilleure contribution de Tanaka à la musique vidéoludique est paradoxalement une forme de silence. Il est indiscutablement le premier compositeur de musique de jeu vidéo à mettre l'accent sur l'absence de son dans ses musiques. La musique de Tanaka est le prototype même d'effet d'isolement et d’atmosphère qui pénètrent profondément les émotions ». Il précise que comme Metroid, le film doit ses passages les plus tendus aux silences.
Le compositeur de Super Metroid, Kenji Yamamoto, tente d'imiter le style du premier opus. Pour composer, il lui arrive de fredonner certains thèmes du jeu alors qu'il est en train de conduire sa moto. Il est reconduit sur les épisodes de la série Prime afin de renforcer la continuité de la série. Yamamoto utilise des tambours lourds, du piano, des chants, des sons de tuyaux et de la guitare électrique. Metroid Prime 3: Corruption a bénéficié de l'augmentation de la quantité de mémoire vive en passant de la GameCube à la Wii ; ceci lui a permis d'utiliser des échantillons sonores de meilleure qualité et donc une meilleure qualité audio globale.
La série Metroid est très appréciée par les critiques et est régulièrement distinguée parmi les meilleures franchises. Ainsi, Next Generation la désigne 70e meilleure franchise dès 1996, IGN la classe 8e en 2006, GamePro la place en 4e position de son top 10, Complex la positionne en 2012 au 36e rang de son top 50 des meilleures licences et Maxim la hisse au 12e rang de son top 30.
Le premier opus Metroid est régulièrement placé dans le haut des classements les plus importants de la presse vidéoludique,,,,. En 2001, Electronic Gaming Monthly désigne Super Metroid meilleur jeu de tous les temps tout, comme GamesRadar+  en 2007. Il est régulièrement distingué comme l'un des meilleurs jeux de la Super Nintendo, par exemple par Nintendo Power ou par IGN. Lors de la cérémonie des 6e Interactive Achievement Awards de 2003, Metroid Prime reçoit l'Achievement Awards du meilleur jeu d'action à la première personne de l'année sur console. Lors de la 3e Game Developers Conference en 2003, il reçoit le Game Developers Choice Awards du meilleur jeu de l'année, et Retro Studios se voit décerner le titre d'Excellence in Level Design. Le jeu reçoit de nombreux prix de la part de la presse spécialisée. Metroid: Fusion est désigné meilleur jeu portable de l'année lors de l'Interactive Achievement Awards en 2002. Metroid: Samus Returns remporte la récompense du meilleur jeu mobile lors de la Gamescom 2017 Awards. Il obtient également le prix de la catégorie « meilleur jeu portable » lors de la cérémonie The Game Awards 2017. Le jeu obtient le prix du meilleur jeu portable de l'année lors des Game Critics Awards 2017. Lors des New York Game Awards 2018, le jeu remporte le prix du meilleur remake. Le jeu obtient également le prix du meilleur jeu sur console portable de l'année 2017 lors de la 21e cérémonie annuelle des D.I.C.E. Awards 2018 organisée par l'Academy of Interactive Arts and Sciences. Globalement, la plupart des jeux de la série se retrouvent régulièrement dans les classements des médias spécialisés les plus importants ou reçoivent des distinctions,,.
La série a influencé de nombreux autres jeux dont Castlevania: Symphony of the Night, conçu par Koji Igarashi, qui reprend le système de jeu de Super Metroid ; ces jeux sont ainsi considérés comme les jeux fondateurs du genre Metroidvania,,,,. Outre la série des Castlevania, Super Metroid inspire la création d'un grand nombre d'autres jeux tels que Cave Story, Shadow Complex, Axiom Verge ou Ghost Song: A Journey of Hope.
Samus Aran est reconnu par le Livre Guinness des records comme un personnage « durablement populaire » et comme « le premier personnage féminin humain jouable dans un jeu vidéo grand public », malgré le jeu de Namco Baraduke sorti un an plus tôt en 1985, dont le protagoniste est une femme appelée Kissy ou Toby Masuyo selon les jeux où elle apparaît ; en outre, cinq ans avant le premier épisode de la série Metroid, Ms. Pac-Man met en scène un personnage principal féminin,. D'autres personnages de la franchise Metroid ont également leur propre reconnaissance : ainsi, Ridley est le personnage dont l'inclusion dans la série Super Smash Bros. est la plus attendu par les fans et le deuxième sur une liste de dix jeux par le site IGN et Mother Brain est fréquemment classé parmi les meilleurs boss de jeu vidéo de tous les temps.
Le premier jeu de la série, Metroid, se distingue par sa musique « étrange », ajoutant un « sens de mystère et d'exploration » et rendant le jeu « morose et à l'atmosphère particulière »,. IGN fait l'éloge de ces musiques qui contribuent à ajouter du suspense à l'expérience de jeu au bon moment. GameSpot décrit Super Metroid comme meilleur que l'original « littéralement de toutes les manières possibles ». Metroid: Fusion est reconnu pour sa « bande-son discrète » qui correspond à l'ambiance de la franchise et pour ses excellents effets sonores qui en font une expérience sonore « exceptionnellement bonne » sur Game Boy Advance. Metroid Prime est considéré à sa sortie comme l'un des meilleurs jeux jamais réalisés, remportant le titre de jeu de l'année de divers médias spécialisés,,. Sa bande-son est considérée comme l'une des meilleures sur GameCube. Les effets sonores sont également appréciés pour leur précision élevée et leur osmose avec les musiques. IGN qualifie d'« hypnotisante » l'expérience auditive vécue durant le jeu Metroid Prime 2: Echoes. Des musiques de la franchise Metroid sont fréquemment rééditées dans le cadre des best of de musiques de jeux vidéo,,. Sur le site de musiques de jeux vidéo OverClocked ReMix, Super Metroid est le dixième jeu vidéo le plus remixé alors que le premier jeu vidéo, Metroid, est vingt-cinquième.
La franchise Metroid rencontre un succès commercial certain : Super Metroid, Metroid: Fusion, Metroid Prime, Metroid Prime 3: Corruption dépassent chacun le million d'exemplaires vendus,,. En septembre 2012, le total des jeux écoulés s'élève à plus de 17,44 millions d'exemplaires à travers le monde. Ces chiffres restent somme toute inférieurs aux franchises phares de Nintendo The Legend of Zelda et Super Mario Bros., aussi bien en termes de vente que de popularité,.
Metroid obtient son succès principalement en Occident, notamment en Amérique du Nord mais aussi en Europe. Les ventes de jeux Metroid au Japon sont généralement inférieures à celle des États-Unis, notamment les deux premiers épisodes de la série Prime,,. La franchise est généralement considérée comme plus adaptée au marché américain ou occidental en raison de différences culturelles : les joueurs japonais de jeu vidéo n'apprécient que rarement les jeux de tir à la première personne car ils sont réputés pour causer des troubles du mal des transports. Metroid: Other M est toutefois le troisième jeu vidéo le plus vendu au Japon durant sa semaine de lancement avec près de 50 000 copies écoulées,.
La bande-son et parfois seulement certaines pistes de Metroid, le premier jeu de la série, ont été rééditées dans une multitude de compilations musicales vidéoludiques comme Game Sound Museum ~Famicom Edition~ 12 Metroid ou Famicom 20th Anniversary: Original Soundtrack Vol.1. La plupart des pistes de Super Metroid sont compilées dans la bande originale Super Metroid: Sound in Action, publiée le 22 juin 1994 par Sony Records : celle-ci contient trente-huit titres. Metroid Prime & Fusion Original Soundtracks est éditée par Scitron le 18 juin 2003 et compile la bande originale des jeux Metroid: Fusion et Metroid Prime. Une version spéciale du jeu Metroid: Samus Returns est commercialisée en 2017 avec une couverture réversible et un CD audio, Samus Archives, comprenant vingt-cinq pistes issues de nombreux jeux Metroid y compris ce dernier.
Lors de son lancement le 21 novembre 2004 en Amérique du Nord, la console portable Nintendo DS est livrée avec une démo du jeu Metroid Prime Hunters : intitulée Metroid Prime Hunters: First Hunt, elle contient trois niveaux et trois cartes multijoueur,,. En 2004, Nintendo permet aussi aux membres du club Nintendo de personnaliser leur Game Boy Advance SP à l'effigie de Samus en envoyant la console auprès de Nintendo pour que l'entreprise nippone la modifie. Les joueurs figurant parmi les quatre-vingt meilleurs temps à l'épreuve contre-la-montre de Zero Mission peuvent aussi obtenir cette version de la console. Une édition spéciale de la console New Nintendo 3DS XL à l'effigie de la série Metroid et intitulée Samus Edition est également commercialisée le 15 septembre 2017 dans un pack comprenant le jeu Metroid: Samus Returns ,.
En 2012, une figurine de Samus Aran en combinaison Zero est commercialisée par Max Factory. En 2013, une nouvelle figurine de Samus équipée de son armure est également mise en vente,,. À l'occasion de la sortie du jeu Metroid: Samus Returns en 2017, qui supporte les Amiibos, deux figurines sont lancées en même temps que le jeu. La première figurine est le protagoniste Samus, à genoux dans la même position que sur la jaquette du jeu original, et la seconde est une créature Metroid échappée de son vase de confinement. Dans le cadre de la sortie du jeu Super Smash Bros. Ultimate, de nouveaux Amiibos sont commercialisés, notamment un à l'effigie de Samus sombre et l'autre de Ridley.
La franchise Metroid a été adaptée plusieurs fois en bande dessinée et manga aux États-Unis et au Japon, notamment les opus Metroid, Super Metroid, Metroid Prime, Metroid Prime 2: Echoes, et Metroid: Zero Mission. Samus Aran et d'autres personnages de Metroid figurent également dans certaines des bandes dessinées Captain N: The Game Master de Valiant Comics. Au Japon, six courtes bandes dessinées en ligne sont publiées par Kodachi et racontent le passé de Samus. De plus, sur l'archipel nippon, Comic BonBon publie un manga en trois volumes dont un des protagonistes principaux est Samus : メトロイド サムス&ジョイ (« Samus et Joey »).
Certains personnages et éléments de la franchise Metroid apparaissent dans différents médias : Samus Aran figure ainsi dans plusieurs jeux Nintendo comme Super Mario RPG, Tetris (version NES), Tetris DS, Galactic Pinball, Kirby's Fun Pak, Kirby's Dream Land 3, et WarioWare,,. Plusieurs personnages et environnements de jeu apparaissent dans la série Super Smash Bros. Samus est d'ailleurs un personnage jouable dans chacun des titres de cette série,. Super Smash Bros. Brawl, Super Smash Bros. for Nintendo 3DS / for Wii U et Super Smash Bros. Ultimate l'incluent en combinaison Zéro,. Samus sombre est également jouable dans ce jeu,. Plusieurs caméos de Ridley figurent également dans cette franchise, notamment dans le premier jeu et dans Super Smash Bros. Melee aussi bien en tant que trophée déblocable que dans la séquence d'ouverture du jeu. Il figure aussi dans Super Smash Bros. Brawl sous sa forme normale ainsi qu'en version Meta Ridley en tant que boss. Suite à la demande des fans, il revient dans Super Smash Bros. Ultimate en tant que personnage jouable. Kraid apparaît également dans Super Smash Bros. Melee comme menace de stage et personnage déblocable. D'autres personnages tels que les métroïdes, Mother Brain et Dark Samus font des apparitions dans cette série,.
De même, quelques thèmes musicaux remixés issus de la franchise Metroid sont intégrés dans le jeu Super Smash Bros. Ultimate.
Mother Brain est aussi l'antagoniste principal de la série d'animation télévisée Captain N: The Game Master. Dans le jeu Kid Icarus sorti sur NES, le héros Pit rencontre un ennemi ressemblant à un métroïde. Dans le jeu Dead or Alive: Dimensions, développé par Team Ninja qui a développé Other M en collaboration avec Nintendo, un niveau imite une zone de ce jeu. Ridley et Samus n'y sont pas jouables mais apparaissent en tant que menaces. Par ailleurs, Nintendo Land comporte un mini-jeu appelé Metroid Blast.
Enfin, Samus Aran, tout comme Link de la série The Legend of Zelda, devait être un personnage jouable dans la version Wii du jeu Marvel Ultimate Alliance mais n'est finalement pas inclus dans la version finale.
En 2003, le projet d'un film mettant en scène l'univers de Metroid est lancé. Zide/Perry Productions, producteurs des films American Pie et Destination finale, achètent les droits pour adapter la série de Nintendo au cinéma. Warren Zide et Craig Perry recherche des scénaristes et un réalisateur pour mener le projet,. Aucun acteur n'est dévoilé mais le scénario est calqué sur la trame de fond de Metroid, le premier jeu de la série. Cependant, les droits acquis par Zide/Perry expirent et le producteur perd les droits du film dès l'année suivante au profit de John Woo et de son studio Tiger Hill studio : celui-ci déclare à ce moment-là que le film sera basé sur les origines de Samus Aran et relatera ses combats contre Mother Brain,,. Lion Rock Productions est à la production jusqu'en 2006 où le projet de film est annulé ou tourne au fiasco. Malgré des annonces contradictoires lancées avant le salon de l'E3 2004, Sakamoto déclare lors d'une interview que le film n'est pas en production. Tiger Hill studio qui désire amener des idées complètement nouvelles fait face à une tâche compliquée : en effet, le scénario de Metroid s'inspire lui-même de films et possède une histoire assez classique dans la science-fiction ; par ailleurs, l’entreprise est constamment aux prises avec des restrictions posées par Nintendo, conséquence du cuisant échec critique et commercial du film Super Mario Bros.. Bien qu'un scénariste a été engagé, le projet n'est pas allé plus loin que l'idée de base centrée sur le scénario du premier jeu de la série. Finalement, les droits obtenus par John Woo expirent en 2007, clôturant le projet de film sur la franchise. Lors d'un article paru en 2012, IGN dévoile que la sortie de ce film était prévue pour 2006.
Metroid est l'un des premiers jeux à avoir plusieurs fins différentes accessibles en fonction du temps écoulé,. Ces multiples fins ont incité la communauté de joueurs à finir le jeu le plus rapidement possible. Ainsi, depuis les années 1990 s'est développé le speedrun  dont le but est d'obtenir la meilleure fin et d'avoir la possibilité de voir Samus Aran dénudée,,. Les joueurs les plus rapides finissent le jeu en près de quinze minutes. À l'époque de Metroid, une technique équivalente, le Low percent ou Low percentage, consiste à finir le jeu en récupérant le moins d'items possibles et en découvrant le moins de secrets. Tous les jeux de la série Metroid sont ainsi populaires dans l'univers du speedrun, notamment depuis Super Metroid,,.
Metroid connait par ailleurs quelques hacks, notamment grâce au logiciel Metedit, développé par SnoBro, un fan de la série, et qui permet de réaliser des modifications du premier jeu de la série. Un fan a par exemple créé une demande en mariage réalisée directement dans le jeu en le modifiant pour que sa demande soit affichée lorsque son épouse joue et entre dans une certaine salle,. Le logiciel SMILE, développé par des fans, permet quant à lui de reconfigurer complètement le jeu et créer des aventures inédites ou repensées. Par exemple, Super Metroid: Redesign, créé par drewseph en 2006, propose une physique modifiée, de nouveaux objets et un monde plus étendu,. L'un des hacks les plus célèbres reste AM2R, Another Metroid 2 Remake, un remake amateur non officiel et colorisé de Metroid II: Return of Samus ; cette adaptation est basée sur le moteur de jeu Game Maker et développée par Milton Guasti sous le pseudonyme DoctorM64.
D'autre part, la communauté crée des fanfictions de Metroid même si elles restent peu nombreuses, par comparaison avec un jeu comme Halo : une des raisons est probablement l'absence de mode multijoueur sur la quasi-totalité des opus de la série. Mais ces fictions varient d'un auteur à l'autre et sont toutes centrées sur Samus Aran, parfois représentée comme un chasseur de primes avec une forte personnalité, parfois comme une femme passive où prime l'aspect sexuel ou érotique. Par exemple, en novembre 2015, le studio Rainfall Films crée un fanfilm sur Metroid très bien accueilli et relayé par la presse spécialisée,. Le contenu généré par les utilisateurs prend aussi la forme de dessins.
Enfin, le cosplay est un phénomène qui touche également Metroid. Une multitude de cosplays de Samus Aran sont créés par la communauté, que ce soit en costume de puissance, en Swim Suit ou en Zero Suit,,,,.
(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « Metroid » (voir la liste des auteurs).
Christophe Mallet, L'Histoire de Metroid, Éditions Pix'n Love, 15 novembre 2016, 312 p. (ISBN 9782371880382, présentation en ligne). 
(en) Mark J. P. Wolf, Encyclopedia of Video Games: The Culture, Technology, and Art of Gaming, Greenwood Publishing Group, 16 août 2012 (ISBN 978-0-313-37936-9, lire en ligne).

Les meurtres rituels de Toa Payoh sont une affaire criminelle survenue à Singapour en 1981. Le 25 janvier, le corps d'une fillette de neuf ans fut découvert près de l'ascenseur d'un immeuble d'habitations dans le district de Toa Payoh et, deux semaines plus tard, un garçon de dix ans fut retrouvé mort à proximité de cet endroit. Les deux enfants avaient été tués lors d'un rituel en l'honneur de la déesse hindoue Kali, dont le rôle traditionnel consiste à protéger les fidèles contre les démons et les calamités. Or, en temps normal, l'adoration de cette déesse ne s'accompagne pas de sacrifices. Les meurtres avaient été planifiés par Adrian Lim, un « médium » auto-proclamé qui avait convaincu plusieurs femmes qu'il détenait des pouvoirs surnaturels. Ses victimes lui offraient de l'argent et des services sexuels en échange de cures, de promesses de beauté et de chance. Deux de ces femmes devinrent des assistantes fidèles : Tan Mui Choo, que Lim épousa, et Hoe Kah Hong, qui devint l'une de ses « femmes saintes ». Lorsque la police enquêta sur une accusation de viol déposée par l'une des victimes de Lim, celui-ci devint furieux et décida de tuer des enfants pour faire échouer l'enquête. À chaque fois, Hoe attirait un enfant dans la résidence de Lim, puis le trio le droguait avant de le tuer. Également, Lim abusa sexuellement d'une petite fille avant sa mort. Le trio fut arrêté lorsque la police découvrit une trace de sang qui menait à la résidence.
Le procès de 41 jours fut le plus long jamais tenu devant une cour de Singapour à l'époque. Aucun avocat de la défense ne rejeta la culpabilité de Lim et de ses comparses, mais ils tentèrent de leur éviter la peine capitale en affirmant qu'ils souffraient de capacités diminuées, et en plaidant qu'ils étaient mentalement malades, afin qu'ils ne puissent être entièrement tenus responsables des meurtres. Pour étayer leur défense, les avocats firent venir des médecins, des psychologues et des psychiatres, qui conclurent que les accusés montraient des symptômes de schizophrénie, de dépression psychotique et d'hypomanie. Cependant, l'expert du procureur réfuta ces conclusions et affirma que les accusés avaient le plein contrôle de leurs facultés mentales lorsqu'ils avaient planifié et effectué les meurtres. Les juges penchèrent en faveur du procureur et le trio fut condamné à la pendaison. Installées dans le couloir de la mort, les femmes firent appel au comité judiciaire du Conseil privé à Londres et demandèrent leur grâce au président de Singapour, en vain. Les trois furent pendus le 25 novembre 1988. Lim, qui n'avait pas demandé de grâce, se dirigea vers la potence en souriant.
Ces meurtres choquèrent le public de Singapour : les gens furent surpris que de tels comportements puissent survenir dans leur société. Les rapports sur les activités du trio et les procédures judiciaires furent suivis avec attention. Les actions du trio furent régulièrement mentionnées dans les échanges publics pendant plusieurs années. À deux reprises, des studios de cinéma tentèrent de profiter de l'engouement causé par les meurtriers. Cependant, les critiques furent sévères, affirmant que les films comportaient des scènes de violence et de rapports sexuels superflus, et ils firent piètre figure au box-office. Les actions et le comportement des trois tueurs furent étudiés par des spécialistes en criminologie, et les jugements rendus servirent de jurisprudence en cas de capacités diminuées.
Au début du XIXe siècle, des immigrants envahirent la Malaisie péninsulaire en colonisant les établissements des détroits, dont la future cité-État de Singapour. Les immigrants et les autochtones avaient des croyances distinctes, mais leurs différences s'estompèrent avec le temps. La majorité de la population autochtone croyait que la jungle était habitée par des esprits, des dieux et des démons capables de bienveillance comme de malveillance. Certaines personnes affirmaient pouvoir communiquer avec ces êtres surnaturels. Utilisant des danses et des chants, des chamans (des tang-kees et des bomohs) invitaient ces êtres à prendre possession de leurs corps et à transmettre aux fidèles leur sagesse, leurs bénédictions et leurs malédictions. Avec le temps, la « jungle urbaine » prenant de plus en plus de place sur l'île, ces pratiques chamaniques se déplacèrent de la forêt vers les communautés urbaines.
En 1980, 75 % des Singapouriens vivaient dans des logements sociaux. Les gratte-ciel construits par le gouvernement étaient surtout présents dans les régions populeuses : le district de Toa Payoh en était un exemple typique. La densité humaine y était élevée mais la plupart des résidents vaquaient à leurs affaires, préférant ignorer la vie du quartier,. Singapour était devenue une société civile nettement plus calme qu'au début du siècle, quand les guerres de gangs y faisaient rage. Le faible taux de criminalité, conséquence d'un ensemble de lois strictes et de leur application systématique, avait donné aux gens un sentiment de sécurité. Cependant, le gouvernement mettait en garde contre l'autosatisfaction et lançait régulièrement des campagnes d'informations dont le thème était : « Peu de crimes ne signifie pas aucun crime, ». De fait, en 1981, trois Singapouriens commirent des meurtres qui choquèrent la population.
Pendant plusieurs années, un prétendu médium vivant dans le Block 12, Toa Payoh Lorong 7, avait accompli différents rituels bruyants pendant la nuit. Les voisins s'en étaient plaints à de nombreuses reprises aux forces de l'ordre, mais les rituels recommençaient toujours après un court laps de temps.
Fin 1980, Lim fut arrêté pour viol. Lucy Lau, une vendeuse itinérante de cosmétiques, l'avait rencontré alors qu'elle démarchait Tan. Le 19 octobre, Lim avait dit à Lau qu'un fantôme la hantait et qu'il pouvait l'exorciser à l'aide de rituels sexuels. Elle ne fut pas convaincue, mais le « médium » insista. Secrètement, il mélangea deux capsules de Dalmadorm, un sédatif, à un verre de lait et l'offrit à Lau, affirmant qu'il avait des propriétés saintes. Lau s'assoupit après l'avoir bu, et Lim en profita pour la violer. Pendant quelques semaines, il continua à abuser sexuellement d'elle à l'aide de drogues ou en la menaçant. En novembre, après que Lim eut prêté aux parents de Lau une somme d'argent plus petite que ce qu'ils lui avaient réclamé, Lau alla voir la police pour porter plainte contre lui. Lim fut arrêté pour viol et Tan pour complicité. Libéré sous caution, Lim persuada Hoe de mentir en affirmant qu'elle était présente lors du prétendu viol et qu'elle n'avait observé aucun crime. La police continua cependant à enquêter : Lim et Tan durent ainsi prolonger leur liberté sous caution en se présentant au poste de police tous les soirs.
Furieux, Lim conçut un plan pour détourner l'attention de la police : il voulait sacrifier des enfants en l'honneur de la déesse Kali. Il prétendit être possédé par Kali et convainquit Tan et Hoe que la déesse voulait qu'ils tuent des enfants pour se venger de Lau. Il leur dit également que Phragann exigeait qu'il ait des relations sexuelles avec les victimes femelles.
Dans l'après-midi du 24 janvier 1981, Agnes Ng Siew Hock, âgée de 9 ans, disparut après un cours de religion à son église dans Toa Payoh. Quelques heures plus tard, son corps fut découvert dans un sac près d'un ascenseur du Block 11, à moins d'un kilomètre de l'église. La fillette avait été étouffée. L'enquête révéla qu'elle avait des blessures aux organes génitaux et qu'il y avait du sperme dans son rectum. Plus de 250 personnes demeurant près de la scène du crime furent interrogées, mais aucune ne fournit d'indice.
Le 24 janvier 1981, Hoe avait porté son attention sur Agnes Ng qui circulait près de l'église et l'avait persuadée de la suivre à l'appartement. Le trio lui offrit avec insistance des aliments et des breuvages contenant du Dalmadorm. Lorsqu'elle fut inconsciente, Lim la viola. Aux environs de minuit, les trois adultes l'étouffèrent avec un oreiller et firent couler son sang, qu'ils burent et utilisèrent pour barbouiller un portrait de Kali. Ils lui plongèrent ensuite la tête dans un seau d'eau pour la noyer. De plus, Lim l'électrocuta pour s'assurer qu'elle était morte. Ils mirent ensuite son corps dans un sac qu'ils déposèrent près de l'ascenseur du Block 11.
Le 7 février, le corps de Ghazali bin Marzuki, un garçon âgé de 10 ans, fut à son tour découvert sous un arbre entre les Blocks 10 et 11. Il avait disparu la veille, après avoir été vu montant dans un taxi avec une femme. Les médecins légistes présents sur le lieu du crime affirmèrent que l'enfant était mort noyé, et découvrirent des marques de suffocation semblables à celles de la fillette de 9 ans. Il n'y avait aucun signe d'agression sexuelle, mais il y avait des brûlures dans son dos et un trou dans son bras. Des traces de sédatif furent découvertes plus tard dans son sang.
Au contraire d'Agnes Ng, Ghazali fut plus résistant face au sédatif et mit beaucoup plus de temps à s'endormir. Lim l'attacha par précaution mais il se réveilla et se débattit. Paniqués, les membres du trio lui assénèrent des coups du tranchant de la main au cou, ce qui l'assomma. Après avoir fait couler son sang, ils tentèrent de le noyer, mais Ghazali se débattit, vomissant et perdant le contrôle de ses intestins en mourant. Le sang continuait à couler de son nez après sa mort. Une fois leur forfait terminé, Tan resta dans l'appartement pour le nettoyer tandis que Lim et Hoe portèrent le corps à l'extérieur. Lim remarqua alors qu'une trace de sang menait à leur logement : lui et ses complices nettoyèrent donc du mieux qu'ils purent les taches avant le lever de soleil.
Rapidement, les policiers découvrirent des taches de sang qui menaient au septième étage du Block 12. En entrant dans un couloir du bâtiment, un inspecteur remarqua un ensemble hétéroclite de symboles religieux (une croix, un miroir et une lame de couteau) à l'entrée du logement 467F. Le propriétaire du logement, Adrian Lim, se présenta alors à l'inspecteur, l'informant qu'il y vivait avec sa femme, Tan Mui Choo, et une amie, Hoe Kah Hong. Lim ayant permis à l'inspecteur de fouiller son logement, celui-ci y découvrit des traces de sang. Dans un premier temps, Lim affirma qu'il s'agissait de gouttes de cire tombées d'une chandelle, mais, devant l'incrédulité du policier, il déclara que c'était du sang de poulet. Quand des policiers eurent trouvé des morceaux de papier contenant des informations sur les enfants morts, Lim tenta de détourner leurs soupçons en prétendant que le petit Ghazali était venu à son logement pour soigner un saignement de nez. Discrètement, Lim enleva des cheveux de sous un tapis et tenta de les faire disparaître dans les toilettes, mais un policier l'en empêcha. Plus tard, des médecins légistes déterminèrent que ceux-ci appartenaient à Agnes Ng.
Lorsque l'inspecteur demanda à consulter le dossier judiciaire de Lim, un policier l'informa que celui-ci faisait l'objet d'une enquête pour viol. Lim entendit leur conversation, s'énerva et se mit à leur crier après, bientôt suivi de Hoe. Cette attitude augmenta les soupçons des policiers qui recueillirent des indices, mirent les scellés sur le logement et emmenèrent le trio pour interrogatoire.
Né le 6 janvier 1942, Adrian Lim était l'aîné d'une famille de la classe moyenne. Décrit par sa sœur, lors du procès, comme un garçon au tempérament bouillant, il abandonna l'école secondaire et travailla un moment comme informateur pour l’Internal Security Department, avant de rejoindre la société de radiodiffusion par câble Rediffusion Singapore en 1962. Pendant trois ans, il installa et répara des systèmes de radio avant d'être promu agent de recouvrement. Après s'être converti au catholicisme pour pouvoir se marier, il épousa son amour de jeunesse en avril 1967. Le couple eut deux enfants et la famille vécut en location jusqu'en 1970, moment où elle acquit un trois-pièces au septième étage du Block 12 dans Toa Payoh, au numéro 467F.
En 1973, Lim commença à faire des simulacres de séances de médiumnité à temps partiel. Il loua une chambre, où il recevait des femmes que le propriétaire lui présentait ; la plupart travaillaient dans des bars et étaient danseuses ou prostituées. Parmi ses clients, il y avait aussi des hommes superstitieux et des femmes âgées, dont il abusait financièrement.
Ayant appris son « art » d'un bomoh du nom d'« Uncle Willie », Lim demandait les faveurs des dieux de différentes religions, dont Kali, déesse de l’hindouisme, et « Phragann », dont il portait une figurine à la taille lors de relations sexuelles. Alan John l'appelle « Pragngan », alors que Govindan Kutty Narayanan cite des rapports de police où c'est le nom de « Phragann » qui est employé. Lim décrit Phragann comme une déesse sexuelle thaïlandaise. Il faisait appel à ces deux divinités lors de ses rituels.
Il abusait de la confiance de ses clients de diverses façons. Son tour de magie le plus efficace, connu sous le nom de « tour des aiguilles et de l'œuf », faisait croire à ses victimes qu'il possédait des pouvoirs surnaturels. Après avoir noirci des aiguilles en les passant dans la flamme d'une chandelle, Lim les insérait de façon délicate dans un œuf cru et refermait le trou avec une poudre. Lors de ses rituels, il passait l'œuf à plusieurs reprises au-dessus de la tête de ses clients en chantant, puis il leur demandait d'ouvrir l'œuf : en voyant les aiguilles noires, les clients étaient convaincus que des démons les pourchassaient.
Lim s'intéressait particulièrement aux femmes crédules qui traversaient de sérieux problèmes personnels. Il leur promettait de les guérir de leurs malheurs et de les rendre plus belles par un massage rituel. Lui et ses victimes devaient se dénuder pour qu'il les masse sur tout le corps, organes génitaux compris. Par la suite, Lim avait des relations sexuelles avec elles.
Les « traitements » de Lim incluaient aussi des électrochocs. Après avoir placé les pieds de ses victimes dans des cuves remplies d'eau et attaché des fils à leurs tempes, il faisait passer de l'électricité dans leur corps. Selon les affirmations de Lim, les électrochocs étaient censés guérir les femmes de leurs maux de tête et éloigner d'elles les mauvais esprits.
Catherine Tan Mui Choo rencontra Lim grâce à une de ses amies. Travaillant dans un bar, celle-ci affirmait que Lim pouvait guérir les maladies et les dépressions. À cette époque, Tan portait le deuil de sa grand-mère à laquelle elle était très attachée. De plus, l'indifférence de ses parents lui pesait. Envoyée à 13 ans dans un centre de formation principalement peuplé de délinquants juvéniles, elle s'était sentie rejetée. Tan rendit régulièrement visite à Lim et ils devinrent alors intimes. En 1975, sur son insistance, elle emménagea avec lui. Pour dissiper les soupçons de sa femme sur leur relation, Lim jura devant une image du Christ qu'il était innocent. Cependant, son épouse découvrit la vérité et le quitta quelques jours plus tard avec leurs enfants, divorçant en 1976. Lim quitta alors son emploi à Rediffusion Singapore et devint « médium » à plein temps. Il faisait de bonnes affaires, recevant par exemple en un mois entre 6 000 et 7 000 dollars de Singapour (de 2 838 à 3 311 dollars américains) d'un seul client. En juin 1977, Lim et Tan se marièrent.
Dans leur couple, Lim dominait Tan en la battant, en la menaçant et en lui mentant. Il la persuada de se prostituer pour augmenter leurs revenus et la convainquit qu'il avait besoin de forniquer avec de jeunes femmes pour demeurer en bonne santé. Tan l'aidait à accomplir ses activités, préparant ses clientes pour son plaisir.
L'influence de Lim sur Tan était grande. Son mari l'ayant encouragé à avoir des relations sexuelles avec de jeunes hommes afin de préserver sa jeunesse, Tan coucha avec un adolescent malais et même avec son plus jeune frère. Le petit garçon ne fut pas le seul membre de la famille de Tan à subir l'influence de Lim : il avait auparavant séduit sa plus jeune sœur et l'avait convaincue de se prostituer et d'avoir des rapports sexuels avec deux jeunes garçons.
Malgré tous ces abus, Tan vivait avec Lim, profitant des beaux vêtements, des produits de beauté et des programmes d'amincissement achetés grâce au produit de leurs activités.
Née le 10 septembre 1955, Hoe Kah Hong avait huit ans lorsque son père mourut. Elle fut envoyée vivre chez sa grand-mère jusqu'à l'âge de 15 ans. Lorsqu'elle revint chez sa mère, elle dut constamment céder la place à sa sœur aînée, Lai Ho. Croyant que sa mère favorisait sa sœur, Hoe devint mécontente et colérique. En 1979, sa mère amena l'aînée, Lai Ho, voir Lim pour être « traitée », et fut convaincue de ses pouvoirs en voyant le tour des aiguilles et de l'œuf. Croyant que le fort tempérament de Hoe serait guéri par Lim, la mère amena aussi sa plus jeune fille pour le rencontrer. Après avoir vu le même tour, Hoe devint une fidèle assistante de Lim,. Lim souhaitait en faire l'une de ses « femmes saintes », bien qu'elle soit déjà mariée à Benson Loh Ngak Hua. Pour atteindre son but, Lim tenta de l'isoler de sa famille en lui mentant. Il lui affirma que les membres de sa famille était immoraux, que son mari, Loh, était infidèle et qu'un jour il l'obligerait à se prostituer. Hoe crut Lim, et après avoir subi un rituel avec lui, elle devint l'une de ses « femmes saintes ». Elle ne faisait plus confiance à son conjoint et à sa famille et se montra violente avec sa mère. Trois mois après avoir rencontré Lim, elle emménagea chez lui.
Loh alla chercher sa femme à la résidence de Lim et demanda à observer une séance. Hoe le persuada de se faire traiter par les électrochocs. Le matin du 7 janvier 1980, Loh s'assit donc aux côtés de sa femme, leurs bras attachés, chacun les pieds dans une cuve d'eau distincte. Lim électrocuta Loh avec un courant électrique à haute tension, alors que sa femme s'évanouit. Lorsqu'elle se réveilla, Lim lui demanda de mentir à la police à propos de la mort de Loh. Hoe répéta l'histoire de Lim, affirmant que son mari s'était électrocuté dans leur chambre à coucher en essayant de faire démarrer un ventilateur défectueux dans l'obscurité. Le médecin légiste enregistra un verdict ouvert et la police n'enquêta pas plus.
Même si elle n'aimait plus Loh, Hoe fut affectée par sa mort. Sa santé mentale fut perturbée : elle se mit à entendre des voix et à avoir des hallucinations dans lesquelles son mari apparaissait. À la fin de mai 1980, elle fut admise au Woodbridge Hospital. Les psychologues de l'institution diagnostiquèrent une schizophrénie et lui donnèrent un traitement efficace. Hoe reprit ses esprits rapidement : la première semaine de juillet, elle reçut son congé. Elle continua son traitement et des vérifications de routine établirent qu'elle était en rémission. Son attitude envers sa mère et les membres de sa famille s'améliora après son passage à l'hôpital, même si elle continuait à vivre avec Lim et Tan.
Deux jours après leur arrestation, chacun fut accusé par une cour de justice criminelle pour le meurtre des deux enfants. Le trio subit un autre interrogatoire, ainsi qu'un examen médical par des médecins de la prison. Les 16 et 17 septembre, leur cas fut soumis à la cour pour une mise en examen. Pour prouver qu'il existait un dossier contre les accusés, le procureur Glenn Knight appela à témoigner 58 personnes et présenta 184 pièces justificatives en cour. Alors que Tan et Hoe rejetaient les accusations, Lim se déclara coupable et prit sur lui l'entière responsabilité des crimes. Le juge décida que le dossier contre les accusés était suffisamment étoffé pour être entendu par la High Court of Singapore. Les trois assassins furent remis en détention pendant que l'enquête continuait.
La High Court of Singapore se réunit le 25 mars 1983. Le procès fut présidé par deux juges : Thirugnana Sampanthar Sinnathuray, qui se fit notamment connaître pour la condamnation à mort du tueur en série John Martin Scripps 12 ans plus tard, et Frederick Arthur Chua, qui était à l'époque le plus ancien juge en activité à Singapour.
Knight continua à bâtir son dossier à l'aide des preuves amassées par les détectives de police. Des photographies des scènes des crimes et des témoignages aidèrent la cour à conjecturer les événements qui avaient conduit aux meurtres. D'autres preuves (des échantillons de sang, des objets religieux, des drogues et des notes portant les noms d'Agnes Ng et de Ghazali) permirent de conclure à l'implication des accusés. Knight n'avait aucun témoin visuel, il ne possédait que des preuves circonstancielles. Dans son allocution d'ouverture, il dit : « Ce qui compte c'est que [les accusés] ont intentionnellement étouffé et noyé ces deux enfants innocents, provoquant leur mort dans des circonstances qui constituent un meurtre. Et ceci, nous le prouverons hors de tout doute raisonnable,. »
Tan, avec la permission de Lim et de la police, prit 10 000 S$ des 159 340 S$ (4 730 USD de 75 370 USD) saisis à la résidence du trio pour engager Joshua Benjamin Jeyaretnam (un avocat devenu politicien pendant les années 1980) pour sa défense,. Hoe devant accepter un avocat de la défense, elle choisit Nathan Isaac. Lim, lui, refusait jusqu'alors d'être représenté. Il avait préféré se défendre par ses moyens lors des audiences devant une cour inférieure, mais ne pouvait faire de même devant la High Court. Howard Cashin fut donc désigné comme défenseur de Lim : son travail était compliqué, car son client refusait de coopérer. Les trois avocats décidèrent de ne pas s'opposer au verdict de meurtre. Préférant invoquer la responsabilité diminuée, ils tentèrent de prouver que leurs clients étaient mentalement malades : ils ne pouvaient donc être tenus responsables des meurtres,.
Après que Knight eut présenté ses preuves, la cour entendit les témoignages sur la personnalité et le caractère des accusés, que ce soit de leurs amis ou de leurs connaissances. L'une des « femmes saintes » révéla plusieurs détails de leur vie. Les médecins Yeo Peng Ngee et Ang Yiau Hua admirent qu'ils fournissaient des drogues à Lim, et qu'ils avaient également vendu des sédatifs au trio sans poser de questions,.
Les policiers et les spécialistes médico-légaux présentèrent les résultats de leur enquête. L'inspecteur Suppiah, responsable des enquêtes, lut à haute voix les déclarations que les accusés avaient faites durant leur détention préventive. Lim affirma avoir tué par vengeance et qu'il avait sodomisé Agnes Ng. Les accusés avaient aussi confirmé dans leur déclaration que chacun avait activement participé aux meurtres,. L'implication de Lim fut en partie confirmée par un témoin qui jura l'avoir vu un peu après minuit le 7 février 1981, au rez-de-chaussée du Block 12 : il avait vu Lim et une femme le dépasser, porteurs d'un garçon à la peau basanée.
Le 13 avril, Lim prit place dans le box des accusés. Il maintint qu'il était seul responsable des crimes. Il refusa d'admettre qu'il avait violé Lucy Lau ou Agnes Ng, affirmant que ses déclarations antérieures avaient été faites pour satisfaire les policiers,. Lim répondit longuement aux questions qui favorisaient sa position et refusait de répondre aux autres. Lorsqu'il fut mis au défi de valider sa dernière confession, il répliqua qu'il était obligé de dire la vérité par convictions religieuse et morale. Knight contre-attaqua en affirmant que Lim était un homme immoral qui n'avait aucun respect de la parole donnée : Lim avait menti à sa femme, à ses clients, à la police et aux psychiatres. Knight affirma que la position de Lim revenait à admettre qu'il avait sciemment menti lors de ses dépositions antérieures.
Tan et Hoe furent plus coopératives en répondant aux questions de la cour. Elles rejetèrent l'histoire de Lim et attestèrent les déclarations qu'elles avaient faites à la police. Elles dirent qu'elles avaient vécu dans une peur et une crainte constantes de Lim : croyant qu'il possédait des pouvoirs surnaturels, elles obéissaient à tous ses ordres et n'avaient aucun libre arbitre. En réponse aux questions de Knight, Tan admit que Lim avait trompé ses clients et qu'elle l'avait volontairement aidé. Knight parvint à obtenir de Hoe l'affirmation qu'elle était consciente de ses gestes aux moments des meurtres.
Personne ne doutait que le trio avait tué les enfants. Leurs avocats tentaient de convaincre les juges que les accusés n'avaient pas le contrôle d'eux-mêmes lors des meurtres. La plus grosse partie du procès fut occupée en conséquence par une bataille d'experts appelés à la barre par les deux parties. Wong Yip Chong, un psychiatre expérimenté exerçant dans un cabinet privé, croyait que Lim était mentalement malade au moment des crimes. « Jugeant selon une vue d'ensemble, et non pas en buttant sur les contradictions, », il affirma que l'appétit sexuel démesuré de Lim ainsi que sa croyance en Kali étaient caractéristiques d'une dépression maniaque légère. Il ajouta que seule une personne à l'esprit dérangé pouvait jeter des corps près de l'endroit où elle vivait, alors que son plan était de distraire les policiers.
L'expert du procureur, Chee Kuan Tsee, un psychiatre travaillant au Woodbridge Hospital, répliqua que Lim était « résolu dans ses activités, patient dans ses plans et persuasif lorsqu'il cherchait à obtenir pouvoir et plaisir, ». D'après le Dr Chee Kuan Tsee, Lim avait obtenu plusieurs relations sexuelles grâce à son rôle de « médium », qui lui donnait accès à des femmes prêtes à coucher avec lui. De plus, sa croyance en Kali était de nature religieuse, pas le fruit d'un délire. L'usage de la religion pour obtenir des bénéfices personnels indiquait qu'il se maîtrisait complètement. Finalement, Lim avait consulté des médecins et prenait librement des sédatifs pour soulager son insomnie, un état que les personnes souffrant de dépression maniaque refusent de reconnaître.
R. Nagulendran, un psychiatre consultant, attesta que Tan était mentalement diminuée par une dépression psychotique réactive. Selon lui, elle était déprimée avant de rencontrer Lim à cause de ses problèmes familiaux. Les abus physiques et les menaces de Lim amplifièrent sa dépression. L'abus de drogues provoqua des hallucinations et l'incita à croire aux mensonges de Lim. Chee Kuan Tsee n'était pas d'accord avec ce diagnostic. Il dit que Tan avait admis qu'elle était heureuse de vivre dans le confort matériel que Lim lui procurait, aimant les beaux vêtements et les soins esthétiques dans les salons de beauté. Une personne souffrant de dépression psychotique réactive n'aurait pas porté attention à son apparence. Auparavant, Tan avait également confessé savoir que Lim était un fraudeur, mais elle avait changé son opinion devant la cour, affirmant qu'elle agissait complètement sous son influence. Même si Chee avait omis de mentionner les abus physiques de Lim envers Tan, il croyait fermement que Tan possédait toutes ses facultés mentales lors des meurtres.
Les deux psychiatres, Nagulendran et Chee, étaient d'accord que Hoe souffrait de schizophrénie bien avant d'avoir rencontré Lim, et son séjour au Woodbridge Hospital lui avait permis de s'en remettre. Cependant, Nagulendran était convaincu que Hoe avait fait une rechute pendant la période où les enfants avaient été tués. Chee fit remarquer qu'aucun des médecins du Woodbridge Hospital n'avait perçu de signe de rechute pendant les six mois de suivi (du 16 juillet 1980 au 31 janvier 1981),. Si Hoe avait été sévèrement diminuée par sa condition psychologique, comme l'affirmait Nagulendran, alors elle serait devenue invalide. Elle avait plutôt enlevé avec méthode et prêté main-forte lors du meurtre des deux enfants.
Lorsqu'il termina son témoignage, Chee affirma qu'il était impossible que trois personnes affligées de trois maladies mentales différentes pussent partager le même délire où Kali leur ordonnait de tuer.
Dans leurs discours de clôture, les avocats de la défense tentèrent de renforcer l'image d'individus mentalement perturbés qu'ils avaient donné de leurs clients. Cashin dit que Lim était un homme normal jusqu'à ce qu'il s'initie à l'occultisme et qu'il s'était clairement détaché de la réalité quand il était entré dans le « monde déraisonnable des atrocités », agissant selon son délire de tuer des enfants en l'honneur de Kali. Jeyaretnam dit que, du fait de sa dépression et des abus de Lim, Tan était « un robot » qui obéissait aux ordres sans réfléchir. Isaac conclut que « l'esprit schizophrène [de Hoe] acceptait que si des enfants étaient tués, ils iraient au paradis et ne grandiraient pas pour devenir des démons comme sa mère et les autres, ». Les avocats de la défense critiquèrent Chee pour ne pas avoir détecté les symptômes de leurs clients,.
Le procureur entama son discours de clôture en attirant l'attention sur la manière « froide et calculatrice » par laquelle les enfants avaient été tués. Knight ajouta que les accusés ne pouvaient pas partager le même délire, même s'ils l'avaient affirmé pendant le procès. « La fourberie et la préméditation » démontrées par leurs actes ne pouvaient être le fait de personnes atteintes de délire. Selon lui, Tan avait aidé Lim par amour et Hoe fut induite en erreur alors qu'elle les aidait dans leurs crimes. Rappelant aux juges l'importance de leur verdict, Knight dit :
« Vos Honneurs, affirmer que Lim était moins qu'un lâche qui a attaqué des petits enfants parce qu'ils ne pouvaient pas se défendre ; qu'il les a tués dans l'espoir d'obtenir du pouvoir ou de l'argent et en conséquence n'a pas commis de meurtre, c'est ignorer la loi sur le meurtre. Cela donnerait du crédit au voile de mystère et de magie qu'il a créé par ses pratiques et par lequel il a effrayé, intimidé et persuadé les superstitieux, les faibles et les naïfs de participer aux actes les plus lubriques et les plus obscènes,. »
Le 25 mai 1983, une foule désireuse de connaître le verdict se massa près du tribunal. À l'intérieur, le nombre de sièges était limité et seules quelques personnes purent entendre la sentence du juge Sinnathuray, dont le discours  dura 15 minutes. Les deux juges n'étaient pas convaincus que les accusés étaient mentalement diminués pendant les crimes. Il qualifièrent Lim « [d']abominable et [de] dépravé » pendant qu'il exécutait ses plans. Considérant ses entrevues avec les témoins experts comme un aveu de culpabilité, Sinnathuray et Chua déclarèrent que Tan était « habile et vicieuse » et « partie [consentante] aux abominables et infâmes agissements [de Lim] ». Le juge Sinnathuray déclara que Hoe était « simplette » et « facile à influencer ». Bien qu'elle avait souffert de schizophrénie, ils notèrent qu'elle était en voie de guérison lors des meurtres : elle devait donc porter la pleine responsabilité de ses actes. Les trois accusés furent déclarés coupables de meurtre et condamnés à être pendus. Les deux femmes furent indifférentes à la sentence, alors que Lim rayonnait et pleurait, déclarant même :  « Merci, vos Honneurs ! »
Lim accepta son sort, alors que les femmes firent appel de la sentence : Tan embaucha Francis Seow et la cour assigna Isaac à Hoe. Les avocats demandèrent à la cour d'appel de reconsidérer l'état mental de leurs clientes pendant les meurtres, affirmant que les juges de la High Court ne l'avaient pas considéré lors de leurs délibérations. La cour d'appel parvint à une décision en août 1986. Les juges réaffirmèrent la décision de Sinnathuray et de Chua, notant que les juges avaient le droit d'ignorer des éléments médicaux à la lumière d'autres éléments,. Les appels au Conseil privé à Londres et au président de Singapour Wee Kim Wee échouèrent également.
Ayant épuisé tous les recours possibles, Tan et Hoe firent face à leur sort avec calme. Alors qu'ils attendaient dans le couloir de la mort, les condamnés furent réconfortés par des prêtres et des sœurs catholiques. Le père Brian Doro se souvient de Lim comme « d'une personne plutôt amicale ». Le 25 novembre 1988, le trio reçut son dernier repas et fut mené à la potence. Lim souriait pendant sa dernière marche. Après la pendaison, le père Doro fit une courte messe funéraire en leur nom. Leurs corps furent incinérés le jour même.
Le procès du trio fut suivi avec attention par la population de Singapour. Des gens se massèrent régulièrement dans la salle d'audience, espérant entr'apercevoir Adrian Lim et entendre des révélations de première main. Rapportés avec force détails par les médias locaux, les « exploits » de Lim ébranlèrent la sensibilité de certains. Le vicaire Canon Frank Lomax se plaignit auprès du Straits Times que ces récits pouvaient corrompre la jeunesse. Quelques lecteurs l'appuyèrent. D'autres, au contraire, saluèrent la transparence du journal, croyant que cela élevait la vigilance publique, même si Singapour jouissait d'un taux de criminalité peu élevé. Les livres qui détaillaient les meurtres et le procès connurent un grand succès,.
Les révélations du procès firent de Lim une incarnation du Mal dans l'esprit des Singapouriens. Certains citoyens ne pouvaient croire que quelqu'un puisse vouloir défendre un tel homme. Ils appelèrent Cashin pour exprimer leur colère, quelques-uns allèrent jusqu'à le menacer de mort. Par contre, Knight vit sa réputation augmenter, car il était celui qui avait permis qu'Adrian Lim soit jugé pour ses crimes. En conséquence, il fut de plus en plus sollicité pour s'occuper de dossiers médiatisés : en 1984, il devint directeur du Commercial Affairs Department. Il maintint sa bonne réputation jusqu'à ce qu'il soit condamné pour fraudes et corruptions sept ans plus tard.
En prison, les prisonniers maltraitèrent Lim, le considérant comme un paria. Au cours des années suivantes, le souvenir du procès resta vivace à Singapour. Des journalistes estimèrent que c'était l'affaire la plus sensationnelle des années 1980 à Singapour : le procès avait été « le sujet de discussion d'une ville horrifiée qui vit pendant 41 jours s'étaler devant ses yeux les détails macabres de perversions sexuelles, de consommation de sang humain, de possession par un esprit, d'exorcisme et de cruautés sans distinction, ». Quinze ans après le jugement, un sondage mené par The New Paper montrait que 30 % des répondants considéraient les meurtres rituels de Toa Payoh comme les crimes les plus horribles, bien que le journal ait demandé de choisir des crimes survenus en 1998. Lim devint une référence pour qualifier les criminels locaux : par exemple, en 2002 un avocat décrivit Anthony Ler, qui avait tué sa femme, comme « une version plus gentille, plus avenante du fameux tueur-médium de Toa Payoh, ».
Pendant les années 1990, l'industrie locale du film mit sur le marché deux films consacrés à l'affaire. Medium Rare, sorti en 1991, fut surtout le fait d'étrangers : la plupart des membres de l'équipe et du casting étaient américains ou britanniques. Le script fut rédigé par des scénaristes singapouriens avec l'intention d'explorer « la psyché des trois principaux personnages, ». Le réalisateur préféra se concentrer sur les relations sexuelles et la violence. Le résultat fut moqué par les spectateurs lors d'une projection privée nocturne. Sa projection sur 16 jours rapporta 130 000 S$ (75 145 USD),. Un journaliste qualifia le film « de plus bizarre que les histoires de perversion et de pratiques occultes associées à Adrian Lim, ». Le second film, God or Dog, sorti en 1997, fit pire au box-office malgré un meilleur accueil critique.
Aucun acteur local ne voulut tenir le rôle principal de ces films. Zhu Houren, par exemple, refusa en disant qu'Adrian Lim avait une personnalité unique et difficile à rendre avec justesse, tandis que Xie Shaoguang refusa le rôle parce que le tueur n'avait montré « aucun repentir, ».
À la télévision, l'enquête et les meurtres servirent de base pour l'épisode d'ouverture de True Files, un programme d'éveil au crime diffusé à Singapour en 2002. Le public se plaignit que les extraits étaient trop macabres, obligeant MediaCorp à modifier l'horaire de diffusion.
(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « Toa Payoh ritual murders » (voir la liste des auteurs).
Livres(en) Jean DeBernadi, The Way that Lives in the Heart: Chinese Popular Religion and Spirit Mediums in Penang, Malaysia, Californie, Stanford University Press, 2006 (ISBN 0804-75-292-3, lire en ligne), « Introduction ». 
(en) Anthony Guneratne, Robbie Goh (dir.) et Brenda Yeoh (dir.), Theorizing the Southeast Asian City as Text: Urban Landscapes, Cultural Documents and Interpretative Experiences, Singapour, World Scientific, 2003 (ISBN 9812-38-283-6, lire en ligne), « The Urban and the Urbane: Modernization, Modernism, and the Rebirth of the Singaporean Cinema ». 
(en) Neil Humphreys, Final Notes from a Great Island: A Farewell Tour of Singapore, Singapour, Marshall Cavendish, 2006 (ISBN 9812-61-318-8, lire en ligne). 
(en) Alan John, Unholy Trinity: The Adrian Lim 'Ritual' Child Killings, Singapour, Times Book International, 1989 (ISBN 9971-65-205-6). 
(en) Lee Peng Kok, Molly Cheng et Kuan Tsee Chee, Diminished Responsibility: With Special Reference to Singapore, Singapour, National University of Singapore Press, 1990 (ISBN 9971-69-138-8, lire en ligne). 
(en) Lee Peng Kok, Molly Cheng et Kuan Tsee Chee, Mental Disorders and the Law, Singapour, National University of Singapore Press, 1994 (ISBN 9971-69-188-4, lire en ligne). 
(en) Raphael Millet, Singapore Cinema, Singapour, Editions Didier Millet, 2006 (ISBN 9814-15-542-X), « From Survival to Revival ». 
(en) Govindan Kutty Narayanan, Adrian Lim's Beastly Killings, Singapour, Aequitas Management Consultants, 1989 (ISBN 9810-00-931-3). 
(en) Chitty Naren et Malek Abbas (dir.), The Global Dynamics of News: Studies in International News Coverage and News Agenda, Connecticut, États-Unis, Greenwood Publishing Group, 2000 (ISBN 1567-50-462-0, lire en ligne), « A Matrix Model for Framing News Media Reality ». 
(en) Stella Quah, Friends in Blue: The Police and the Public in Singapore, Selangor, Malaisie, Oxford University Press, 1987 (ISBN 0195-88-854-5), « Sense of Security ». 
(en) Henry Rowen, Behind East Asian Growth: The Political and Social Foundations of Prosperity, Londres, Taylor and Francis, 1998 (ISBN 0415-16-520-2, lire en ligne), « Singapore's Model of Development: Is It Transferable? ». 
(en) Syn Neo Thung et Peter Hodge (dir.), Community Problems and Social Work in Southeast Asia: The Hong Kong and Singapore Experience, Hong Kong, Hong Kong University Press, 1977 (ISBN 9622-09-022-2, lire en ligne), « Needs and Community Services in Housing Estates ». 
(en) Carl Trocki, Singapore: Wealth, Power and the Culture of Control, Oxfordshire, Royaume-Uni, Routledge, 2006 (ISBN 0415-26-385-9, lire en ligne), « The Managed, Middle-class, Multiracial Society ». 
(en) Jan Uhde et Yvonne Uhde, Latent Images: Film in Singapore, Selangor, Malaisie, Oxford University Press, 2000 (ISBN 0195-88-714-X), « The Revival ». Articles(en) Ben Davidson, « Trials that rocked Singapore in the '80s », The Straits Times, Singapour, Singapore Press Holdings,‎ 2 janvier 1990, p. 17 (lire en ligne).  (frais de consultation requis)
(en) Sandra Davie, « Father Brian Doro », The Straits Times, Singapour, Singapore Press Holdings,‎ 24 novembre 1989, p. 32 (lire en ligne).  (frais de consultation requis)
(en) Ivan Fernandez, « Action against docs in Adrian Lim case: Diagnose the delay », The New Paper, Singapour, Singapore Press Holdings,‎ 25 juin 1990, p. 12 (lire en ligne).  (frais de consultation requis)
(en) Christine Khor, « Big sweep by Singaporean works », The Straits Times, Singapour, Singapore Press Holdings,‎ 13 septembre 1989, S2.2 (lire en ligne).  (frais de consultation requis)
(en) Christine Khor, « Book bang », The Straits Times, Singapour, Singapore Press Holdings,‎ 16 octobre 1989, S2.1 (lire en ligne).  (frais de consultation requis)
(en) Yin Luen Lee, « Too evil to explore », The New Paper, Singapour, Singapore Press Holdings,‎ 9 mai 1996, p. 26 (lire en ligne).  (frais de consultation requis)
(en) Yin Luen Lee, « Actor gives up Adrian Lim role », The New Paper, Singapour, Singapore Press Holdings,‎ 4 juin 1996, p. 8 (lire en ligne).  (frais de consultation requis)
(en) Trudy Lim, « Adrian Lim doc back at work », The New Paper, Singapour, Singapore Press Holdings,‎ 10 octobre 1991, p. 15 (lire en ligne).  (frais de consultation requis)
(en) Calvin Low, « You, Q & eh? », The New Paper, Singapour, Singapore Press Holdings,‎ 19 décembre 1998, S3 (lire en ligne).  (frais de consultation requis)
(en) Jeanmarie Tan, « Adrian Lim trailer too 'horrific'... », The New Paper, Singapour, Singapore Press Holdings,‎ 24 avril 2002, p. 16 (lire en ligne).  (frais de consultation requis)
(en) Ooi Boon Tan, « Defence that's too tough to prove », The Straits Times, Singapour, Singapore Press Holdings,‎ 20 avril 1997, p. 25 (lire en ligne).  (frais de consultation requis)
(en) Ooi Boon Tan, « Justice Sinnathuray retires », The Straits Times, Singapour, Singapore Press Holdings,‎ 7 octobre 1997, p. 2 (lire en ligne).  (frais de consultation requis)
(en) Ooi Boon Tan et Seng Jin Lim, « Law enforcer got a taste of own medicine », The Straits Times, Singapour, Singapore Press Holdings,‎ 20 septembre 1998, p. 16 (lire en ligne).  (frais de consultation requis)
(en) K. C. Vijayan, « Man who lured wife to her murder hanged », The Straits Times, Singapour, Singapore Press Holdings,‎ 14 décembre 2002, p. 1 (lire en ligne).  (frais de consultation requis)
(en) Sonny Yap, « Of human interest », The Straits Times, Singapour, Singapore Press Holdings,‎ 15 juillet 1995, B3 (lire en ligne).  (frais de consultation requis)
(en) Yan Chong Yaw et Dave Ang, « Jack: No prisoner liked Adrian Lim », The New Paper, Singapour, Singapore Press Holdings,‎ 10 septembre 1991, p. 6 (lire en ligne).  (frais de consultation requis)
(en) Rajendran Munoo, « Adrian Lim Murders », National Library Board Singapore,‎ 2010 (lire en ligne)

Le MF 88 (Métro Fer appel d'offre 1988) est un matériel roulant sur fer du métro de Paris. Il équipe depuis 1994 la seule ligne 7 bis. Directement dérivé du prototype Boa, ce matériel apporte de nombreuses innovations, comme l'informatique embarquée ou l'intercirculation entre les voitures, dont certaines ont été reprises par les matériels plus récents.
Ce matériel est également doté de roues indépendantes orientables dans les courbes, ce qui évite les habituels crissements. Pressentie comme l'innovation qui remplacera les traditionnels bogies, cette technologie s'est révélée fragile et a provoqué un coût d'entretien anormalement élevé du matériel et de la voie. Ce handicap s'ajoute à d'autres problèmes de fiabilité dont l'addition pourrait entraîner la radiation anticipée de ces rames.
Avec l'achèvement des livraisons de MF 77 en 1986, le parc du matériel roulant du métro a été fortement rajeuni. Toutefois le besoin du remplacement à moyen terme du matériel MF 67 amène la Régie autonome des transports parisiens (RATP) à concevoir les matériels du XXIe siècle. Forte de l'expérience acquise sur de nouvelles technologies ferroviaires grâce au prototype Boa, la Régie décide de valider à plus grande échelle les conclusions de ses expérimentations menées de 1985 à 1993. C'est ainsi qu'elle décide d'équiper d'un matériel reprenant en grande partie les innovations du Boa une ligne courte, peu fréquentée, sinueuse et au profil difficile, la ligne 7 bis du métro.
Une commande ferme de vingt-sept caisses de ce nouveau matériel, dénommé MF 88, est passée auprès d'un consortium de constructeurs réuni autour d'ANF, aujourd'hui racheté par Bombardier Transport, maître d'œuvre. Le contrat prévoit une option d'une centaine de caisses supplémentaires à commander après une expérimentation couronnée de succès pour équiper d'autres lignes. Mais elle ne sera jamais levée vu les déboires de ce matériel,.
système de freinage oléopneumatique à récupération d'énergie.Ces vingt-sept caisses sont assemblées en neuf trains de trois voitures, avec deux motrices encadrant une remorque. La première rame est livrée à l'atelier de Bobigny en décembre 1992. Elle effectue ses premiers essais sur la ligne 5 dans la nuit du 23 au 24 décembre 1992, entre les stations Bobigny - Pablo Picasso et Jaurès. La rame est présentée à la presse dans la station fantôme Haxo.
Le reste du parc est livré en 1993. La première rame est mise en service commercial le 24 janvier 1994 et la dernière le 30 décembre 1994.
Le MF 88 donne entière satisfaction par certains aspects, comme le silence à bord du train rendu possible par les essieux orientables dans les courbes. En effet, sur des voitures à bogies, les roues d'un essieu tournent à la même vitesse, les roues intérieures parcourent une distance plus courte et glissent sur les rails dans une courbe serrée, ce qui occasionne un crissement désagréable pour les voyageurs et une usure rapide de la voie. Contrairement aux autres matériels, les essieux du MF 88 sont équipés de différentiels permettant à chacune des deux roues de l’essieu de tourner à une vitesse différente dans les courbes.
Mais son utilisation quotidienne révèle un certain nombre de problèmes dus à la conception des trains, et avec de lourdes répercussions financières pour une série aussi limitée. La suspension est particulièrement dure, mais, bien plus grave, les essieux et les éléments de roulements s'avèrent plus fragiles que les traditionnels essieux non orientables. Les essieux orientables du MF 88, qui devaient initialement éviter le graissage des rails indispensable avec les autres matériels fer, entraînent également une usure prématurée des voies. Le budget consacré à la maintenance augmente donc non seulement pour l'entretien du matériel mais aussi pour l'entretien des voies ; le coût de fonctionnement de la ligne 7 bis devient trop élevé.
Le graissage redevient nécessaire et diverses solutions sont testées par la Régie, comme le passage d'une rame MF 77 graisseuse de la ligne 7 ou la modification de l'entretien, mais aucune ne donne satisfaction. Finalement, le parc MF 88 est doté de dispositifs spécifiques de graissage des boudins de roues par sticks, installés sur un essieu de la remorque intermédiaire de chacune des neuf rames. Le système fonctionne par temporisation toutes les vingt secondes, à partir d'une vitesse de 6 km/h. En raison de ces déboires coûteux, la RATP a décidé de ne pas généraliser ce matériel, ni la technique des essieux orientables, sur les matériels suivants.
De plus, l’apparition de fissures a été constatée sur les chaudrons, les vantaux de porte et l'attelage de certaines rames,. Pour limiter l'évolution de ces fissures, la RATP décide de limiter la vitesse en ligne à 40 km/h et supprime la manœuvre de retournement à la station Louis Blanc. Cette manœuvre consistait à faire arriver la rame à la station supérieure Louis Blanc pour laisser descendre les voyageurs, puis la faire rebrousser par deux fois dans le tunnel et dans la station inférieure où s'effectuait la montée des voyageurs. La rame pouvait ensuite repartir vers le Pré-Saint-Gervais. Cette manœuvre unique sur le réseau permettait d'offrir aux voyageurs de la ligne 7 bis une correspondance quai à quai pour leurs trajets à destination ou en provenance du centre de Paris par la ligne 7. Également pour faire face à ces difficultés, un petit atelier d'entretien décentralisé, dit « poste de visite renforcé » (PVR), est aménagé sur une voie de la station Pré-Saint-Gervais pour l'entretien courant du matériel. Ce dispositif permet de ménager le matériel en minimisant l'utilisation des voies de service sinueuses, telles que la voie des Fêtes, passage obligé pour l'accès à l'atelier de maintenance de Saint-Fargeau.
Cette fragilité des rames et les coûts d'entretien trop élevés devraient entraîner une mise à la retraite anticipée de ce matériel. Trois scénarios ont ainsi été analysés par la Régie afin de remplacer au plus vite ce matériel.
La commande de rames MF 01 pour trois lignes de métro durant les années 2000 a fait envisager une commande complémentaire d'une mini-série adaptée à la ligne 7 bis. Toutefois, pour la conception de rames en formation de quatre voitures au lieu de cinq, des études auraient été nécessaires à la mise au point des ajustements informatiques et fonctionnels, qui auraient par ailleurs entraîné une validation sécuritaire. La RATP a par conséquent renoncé à cette option en raison du coût élevé et de l'absence de rentabilité pour une série aussi réduite.
Le remplacement a été un temps envisagé par des rames MF 67 en provenance de la ligne 2 ou de la ligne 9, nouvellement dotées de rames MF 01. Les MF 67 sont des rames nettement plus anciennes et bruyantes dans les courbes, mais elles ont fait leur preuves en termes de fiabilité et auraient donc pu permettre de revenir à une situation économique plus saine. Toutefois, ce remplacement n'est plus prévu au vu des importants investissements réalisés depuis par la Régie afin de fiabiliser le MF 88. La RATP a en conséquence décidé de maintenir le MF 88 en circulation jusqu'à l'arrivée d'une nouvelle génération de matériel roulant sur fer, dont les premières livraisons sont prévues à partir de 2021.
Néanmoins, en cas de grave défaillance du MF 88 ou de l'obsolescence de ses composants embarqués d'ici les années 2020, la Régie privilégie l'exploitation de MF 67 de formation III issus de la ligne 12. Selon l'« Expression fonctionnelle de besoins du nouveau matériel métro fer pour l'exploitation des lignes 3, 3bis, 7, 7bis, 8, 10, 12 et 13 » adopté en 2016 par la RATP et le STIF, le MF 88 devrait être réformé et laisser la place au MF 19 à l'horizon 2024-2025.
Si toutes les promesses du MF 88 n'ont pas été tenues et toutes ses innovations ne se sont pas avérées de bonnes idées, particulièrement les essieux orientables, un certain nombre d'entre elles ont néanmoins été reprises par la Régie pour les matériels suivants.
L'intercirculation entre les voitures, l'informatique embarquée et les portes électriques ont ainsi été reprises pour toutes les séries de matériel fabriquées ensuite (MP 89, MF 01 puis MP 05). L'informatique embarquée dans des fonctions de sécurité est validée et devient un point central du système d'automatisation de l'exploitation des trains (SAET), employé depuis 1998 sur la ligne 14 puis dix ans après sur la ligne 1 lors de son automatisation intégrale.
Le coût de l'échec des essieux orientables est resté somme toute assez modéré ; il aurait été catastrophique si cette technique avait été généralisée sur le réseau sans série limitée expérimentale comme le MF 88. Ce matériel a donc rempli sa mission en permettant une validation de nombreuses innovations tout en évitant un échec technique et financier de grande ampleur pour d'autres innovations moins couronnées de succès.
Le MF 88 est présent sur la seule ligne 7 bis. Seules huit rames circulent sur les neuf constituant le parc : l'une d'elles, qui a subi un déraillement, a en effet été longtemps écartée du service commercial ; ses pièces détachées ont alors servi à l'entretien des rames en circulation. Cependant, elle est revenue en ligne en 2009. La rame 06 a été réformée en 2013, pour équiper en pièces de rechange les huit autres.
Extérieurement, les caisses rappellent pour beaucoup celles du MF 77 en raison de leur forme légèrement galbée et des matériaux employés. Elles font appel comme ces dernières au profilés d'alliages d'aluminium extrudé, et les extrémités des caisses sont également effilées afin de respecter le gabarit dynamique unifié du réseau. Leur structure est moulée, puis assemblée et collée.
Les rames MF 88 sont composées de trois voitures d'une longueur de 15,50 m, pour une longueur totale de 46,44 m. Chacune est dotée de trois portes louvoyantes-coulissantes par face, de 1,576 m d'ouverture, et de 1,586 m d'ouverture pour les quatre portes d'extrémité des rames. La largeur des caisses atteint 2,44 m et la hauteur de plancher 1,07 m. Chaque motrice d'extrémité a une masse de 27,1 tonnes alors que la masse de la remorque centrale est de 20 tonnes, soit une masse totale par rame à vide de 74,2 tonnes.
Le MF 88 n'est plus équipé des traditionnels bogies des matériels antérieurs, mais d'essieux orientables, qui visent à éviter les habituels crissements dans les courbes ainsi que l'usure des rails liée. Sur les motrices, un pont différentiel Renault VI permet une totale indépendance de la rotation des roues. À l'extrémité des rames, un essieu directeur précède le premier essieu orienté. L'entraxe des essieux est de 10,300 m. La suspension primaire est assurée par des anneaux en caoutchouc qui entourent les extrémités de la poutre du pont et relient celui-ci aux longerons du châssis. La suspension secondaire repose sur quatre blocs ou « bolsters » en caoutchouc métal, qui servent également d'entrainement et de guidage entre le châssis et la traverse de charge. Quatre amortisseurs verticaux entre le châssis et la traverse améliorent par ailleurs le confort vertical.
Le MF 88 n'est pas équipé du pilotage automatique : celui-ci n'est pas installé sur la ligne 7 bis en raison de la faiblesse du trafic, mais l'équipement des rames suivantes, si elles avaient été commandées, était prévu pour d'autres lignes. Les rames sont par conséquent conduites manuellement, sous le régime de la conduite manuelle contrôlée (CMC).
Chaque rame est équipée de quatre moteurs asynchrones triphasés, de type quadripolaire à cage d'écureuil, d'une puissance de 210 kW sous 325 volts, soit 840 kW au total. Ils sont contrôlés par un onduleur de tension à thyristors GTO sur chaque motrice, fonctionnant en refroidissement naturel. Un onduleur alimente deux moteurs en parallèle. Le fonctionnement des auxiliaires est assuré par deux convertisseurs statiques indépendants. L'accélération au démarrage atteint 0,95 m/s2 de 0 à 50 km/h avec 4 voyageurs par mètre carré. La vitesse maximale du matériel est de 80 km/h, mais la vitesse maximale atteinte en pratique au début de l'exploitation était de 70 km/h, réduite depuis à 40 km/h en raison de la fragilité des organes de roulement.
Le système informatique embarqué est composé de huit ordinateurs, reliés par le réseau local industriel Factor. Ils assurent essentiellement les commandes non sécuritaires, comme la traction, l'énergie ou les portes, et testent en permanence l'état des organes de la rame. Le conducteur est ainsi informé en permanence de l'état de son train par un diagnostic de maintenance de premier niveau à l'aide d'un écran semi-graphique. Un système d'écoute lui permet également d'entendre ce qui se passe dans la rame. Les agents de maintenance des ateliers sont également informés par le système sur l'état des équipements, en panne ou même présentant des risques de défauts.
En revanche, les fonctions de sécurité comme le freinage d'urgence restent assurées par les traditionnelles liaisons fil à fil, réalisées sur la base du câblage de type aviation, qui permet de tenir compte des circuits de « courant bas niveau » émis par les ordinateurs. L'éclairage, la ventilation et la production d'air comprimé sont assurés par deux groupes de convertisseurs statiques (CVS) 750 V, à la tension de 200 V - 50 Hz. Ils assurent également les asservissements et la sécurité en 72 V courant continu.
Les rames sont dotées de trois types de freins : un frein de parking, un frein de service contrôlé par informatique et un frein d'urgence. Le freinage de service atteint une décélération de 0,90 m/s2, et le freinage d'urgence 1,10 m/s2.
Le frein de parking (ou d'immobilisation) équipe d'un disque de frein chaque essieu moteur. Ce dernier est particulier, solidaire d'un étage de réduction du pont différentiel. Son serrage s'effectue par ressort et son desserrage par air comprimé. En cas d'absence de courant, il est possible d'effectuer un déverrouillage manuel.
Les freins de service et d'urgence sont des freins mécaniques oléopneumatiques à disques, calés à l'intérieur des roues. Le frein de service est piloté par électrovalves modérables au freinage et anti-enrayeur ; le frein d'urgence est piloté par électrovalves inverses et anti-enrayeurs. Un frein électrodynamique à récupération agit pour les vitesses supérieures à 8 km/h.
À l'intérieur, le MF 88 se distingue pour la première fois sur le réseau parisien par les intercirculations entre ses voitures, principes repris du BOA, qui permettent une meilleure répartition des voyageurs, et par ses grandes baies vitrées teintées de 2,60 m entre chaque porte.
Les sièges sont également pour la première fois montés en porte-à-faux, c'est-à-dire fixés aux parois latérales et non au sol afin de faciliter le nettoyage. Leur garnissage est en nappe 2000, matériau anti-lacération.
On trouvait initialement deux types d'intercirculations sur le MF 88. Seule la plus répandue formée de boudins en caoutchouc subsiste encore ; l'autre, présente uniquement sur la rame 002 avant d'être remplacée par la première, reprenait le principe adopté sur le MP 89 de la ligne 1, constitué par un ensemble de plaques métalliques se chevauchant.
Au-dessus de chaque seuil, un voyant rouge s'allume avant la fermeture des portes, synchronisé avec le traditionnel signal sonore auquel il s'ajoute.
La capacité d'une rame de trois voitures est de 425 voyageurs en charge « confort », tous sièges et strapontins utilisés et avec quatre voyageurs debout/m2. Elle se répartit en 137 voyageurs dans chaque motrice (20 sièges fixes, 26 strapontins et 91 voyageurs debout), et 151 voyageurs dans la remorque (24 sièges fixes, 28 strapontins et 99 voyageurs debout).
Jusqu'en 2017, les vantaux des portes, d'aspect chrome à l'intérieur, avaient la particularité de posséder un bandeau de couleur vert jade de part et d'autre des joints en caoutchouc. Celui-ci est dorénavant masqué par l'application d'un pelliculage gris clair recouvrant leurs faces intérieures, comme le reçoivent progressivement la majorité des matériels du réseau.
Chaque voiture composant une rame de métro à Paris est identifiée à l'intérieur et à l'extérieur au moyen d'une série de chiffres et de lettres, formée de l'année de commande identifiant la série (uniquement à partir de cette série, ici 88), suivie d'un préfixe à une ou deux lettre, suivi enfin du numéro d'identification de la voiture : ici de 001 à 009 pour les remorques intermédiaires, et de 001 à 018 pour les motrices d'extrémité, avec une motrice paire et une impaire par rame. La lettre « M » désigne une voiture motrice d'extrémité avec cabine de conduite tandis que la lettre « B » désigne une remorque intermédiaire sans cabine de conduite de 2e classe (même si la première classe a été supprimée en 1991, les voitures antérieures à cette date gardent leur identification).
Ainsi la rame no 1 est composée de la motrice <88M001> et de la motrice <88M002>, encadrant la remorque <88B001> qui donne son numéro à la rame. La rame no 9 est formée de la motrice <88M017> et <88M018> encadrant la remorque <88B009>.
Gaston Jacobs, le Métro de Paris • Un siècle de matériel roulant, éd. la Vie du Rail, 2001, 223 pages.  (ISBN 2902808976) 
Jean Tricoire, Un siècle de métro en 14 lignes • De Bienvenüe à Météor, éditions la Vie du Rail [détail des éditions]. 
 Portail de la production industrielle   Portail du chemin de fer   Portail des transports en commun   Portail des transports en Île-de-France   Portail de Paris
Michael Duane Adalbert Adam Johnson est un athlète américain, né le 13 septembre 1967 à Dallas. Il est considéré comme l'un des plus grands sprinteurs de tous les temps, avec quatre titres olympiques et huit titres mondiaux. Il a aussi détenu pendant dix-sept ans le record du monde du 400 m (43 s 18) et pendant douze ans le record du monde du 200 m (19 s 32).
Il est surnommé « La Loco de Waco » en raison de son style de course à base de foulées courtes et très rapides, qui donnent l'impression d'un buste droit et immobile.
Sur 400 m, sa distance fétiche, il reste invaincu de 1990 à 1997, années pendant lesquelles il aligne 58 victoires consécutives. Il totalise également vingt-deux 400 mètres chronométrés en moins de 44 secondes, ce qui constitue un record sachant que cette barrière mythique n'a été franchie à ce jour que par quinze coureurs seulement. Dans cette discipline, il remporte les quatre Championnats du monde entre 1993 et 1999 ainsi que deux titres olympiques (1996 à Atlanta et 2000 à Sydney). Il est aussi le premier et seul athlète à avoir tenté et réussi le doublé 200 m/400 m à un même Championnat du monde (Göteborg 1995) et aux mêmes Jeux olympiques (Atlanta 1996).
Il a été classé numéro un mondial cinq fois sur 200 m et dix fois sur 400 m dont huit fois consécutivement par le magazine Track & Field News, magazine autoproclamé « la Bible du sport ». Il est aussi le premier et le seul à l'avoir été simultanément sur les deux disciplines et ce à cinq reprises.
À la suite de son retrait de la compétition en septembre 2001, il reste engagé dans le milieu de l'athlétisme en participant à diverses manifestations et en s'occupant de la carrière de certains athlètes comme celle de Jeremy Wariner.
Après le procès de Trevor Graham au mois de mai 2008, et les aveux de dopage de son compatriote Antonio Pettigrew, Johnson décide avant que l'on ne le lui demande de rendre sa médaille d'or olympique obtenue à Sydney sur 4 × 400 m. Avec les cas déjà avérés des frères Harrison, cette médaille est devenue « sale » et a donc perdu toute valeur à ses yeux. Ayant rendu cette médaille, il n'est plus que quatre fois champion olympique. Le 2 août suivant, le CIO fait savoir par communiqué de presse qu'il disqualifie officiellement le relais américain. Par ailleurs la fédération américaine d'athlétisme (USA Track & Field) a demandé quelques jours auparavant de réexaminer le record du monde du 4 × 400 m établi en 1998. Le 12 août 2008, l'IAAF annonce officiellement qu'elle annule ce record du monde. Cependant Johnson codétient encore le record du relais 4 × 400 m puisque la deuxième performance de tous les temps est le temps établi en 1993 à Stuttgart et ancien record du monde.
Michael Johnson est né à Dallas au Texas le 13 septembre 1967. Il est le plus jeune des cinq enfants de Paul et de Ruby Johnson.
De par leurs origines modestes (son père est conducteur de camions et sa mère institutrice) ses parents soulignent très tôt l'importance des études et de bons résultats scolaires. Tous les enfants Johnson, frères et sœurs, iront à l'université. Michael quant à lui suit très souvent des cours pour jeunes surdoués. Il porte d'ailleurs à l'époque des lunettes, ce qui le fait passer pour le « premier de la classe » et lui vaut le surnom de « binoclard » auprès de ses camarades.
À l'époque, pourtant, le jeune Michael ne rêve pas de faire une carrière d'athlète de haut niveau, mais plutôt de devenir architecte. Tout jeune, il pratique le football et l'athlétisme, mais arrête cette première activité après deux ans, déclarant à ce sujet : « Je ne suis pas une personne qui aime entendre quelqu'un crier ou hurler sur moi. L'environnement du football est beaucoup trop agressif. Sur la piste, vous devez avoir une certaine agressivité, mais ce n'est pas la même ».
Il commence donc vraiment à faire de l'athlétisme à l'adolescence, et ce par pur plaisir : « J'ai d'abord participé à une compétition à Atwell Junior High, à Dallas, et j'ai continué ensuite juste parce que c'était quelque chose de fun » se rappelle Johnson dans Boys' Life. « J'ai couru le unité 200 m et le relais, mais cela ne m'avait pas marqué et je n'avais pas fait de projets pour le lycée. »
Pendant ses deux premières années à la Skyline High School, Johnson ne court pas afin de se concentrer à ses études. Mais, dès sa troisième année, en 1986, il intègre l’équipe junior d'athlétisme et reçoit quelques bons conseils de son entraîneur Joel Ezar : être détendu et aimer courir. À cette époque, déjà, Johnson court le torse droit, presque penché en arrière, et ne lève pas les genoux assez haut, ce que lui reproche gentiment Ezar. « L’athlétisme est un sport très important au Texas, mais Ezar ne m'a jamais mis la pression », explique Johnson à Boys' Life. Et Johnson de poursuivre : « Au lycée, j’ai couru le 200 m et les deux relais (4 × 100 m et 4 × 400 m). Mais je ne suis jamais allé à une compétition dans l'intention de faire de bons temps, ni d'impressionner les entraîneurs des universités pour obtenir une bourse d'études. De ce fait, je ne me suis jamais senti fatigué. »
Johnson remporte, pour sa dernière année à Skyline le titre du district sur 200 m, mais ne finit que deuxième, sur la même distance au Texas State High School Meeting de Derrick Florence. Pour son âge, 19 ans, il est déjà précoce et établit un record personnel sur cette distance en 21 s 30.
L'année suivante, Johnson entre à l'Université Baylor, réputée pour ses excellentes performances sportives. Il y entreprend des études de comptabilité.
Néanmoins, malgré les bons résultats obtenus au lycée, l'athlétisme n'est toujours pas sa principale priorité. « J'aimais ça, mais à l'époque, c'était [juste] un moyen d'entrer dans une bonne université, » avoue Johnson à Boys' Life. « Je n'étais pas aussi intéressé par ce sport que par les études. »
Cependant, il continue régulièrement de suivre les entraînements et dès son premier meeting à Waco, le 17 avril, il bat le record de l'université sur 200 m en 20 s 41. Cette performance attire aussitôt l'attention de Clyde Hart qui dirige le pôle d'athlétisme des célèbres Baylor Bears : « Nous savions qu'il allait être fort, mais nous ne pensions pas qu'il serait aussi bon que cela », admet Hart dans le magazine Newsweek. Hart est même allé jusqu'à avouer qu'il voyait juste en Johnson un coureur de relais, étant donné sa façon de courir : « Je mentirais si je disais que je pensais que Michael allait être un sprinteur de classe mondiale. » Mais voyant les prouesses de ce jeune étudiant, Hart change très vite d'avis : « il s'est avéré être une incroyable combinaison de force et de détente sur la piste. » Johnson et Hart commencent alors une collaboration fructueuse qui durera jusqu'à sa retraite en 2000. Sous les conseils de son nouvel entraîneur, Johnson fait également, cette année-là, ses premières armes sur 400 m, où il établit, le 11 avril, un premier record personnel en 46 s 29, encourageant pour un premier essai.
Il participe aussi à ses premiers Championnats universitaires (NCAA), véritable tremplin vers les compétitions nationales et internationales, où il termine quatrième sur le relais 4 × 400 m aux NCAA en salle (troisième relais) et troisième sur le relais 4 × 400 m aux NCAA en plein air (troisième relais également).
Johnson connaît une année 1988 difficile. Déjà classé parmi les meilleurs sprinteurs, il subit un revers majeur. « Michael a connu beaucoup d'échecs et de blessures pendant ses deux premières années [à Baylor] », rappelle Hart à Boys' Life.
Dès les Championnats universitaires en salle, il est effectivement disqualifié sur 200 m même s'il court un dernier relais en 43 s 5 avec le relais 4 × 400 m. « Tout ce qui pouvait aller mal, allait mal. Mais quand il est tombé et s'est cassé la jambe pendant les Championnats NCAA [en plein air], c'était la pire des choses », poursuit Hart. La blessure, une fracture de fatigue du péroné de la jambe gauche, tombe bien mal en se produisant à peine six semaines avant les Sélections olympiques de 1988. Refusant de voir son rêve olympique s’envoler, Johnson travaille pendant ses six semaines à renforcer sa jambe. Avec un strapping sur cette dernière, il s'entraîne dans une piscine puis se force peu à peu à reprendre la piste. Cependant malgré ses courageux efforts, il ne parvient pas à retrouver l'état de forme qui lui aurait permis de se battre à armes égales avec la dure concurrence des Sélections américaines. En juillet à Indianapolis, il est en effet éliminé dès le premier tour sur 400 m ne terminant que septième de sa série. Au lieu d'être déçu par ce qui lui arrive, Johnson utilise cette malheureuse expérience de façon très positive : « Cette course m'a dit que je pouvais revenir et rivaliser avec les meilleurs si je travaillais assez dur », déclare Johnson à Boys' Life. Ce que Hart approuve à son tour en ajoutant que cette course était « probablement le meilleur 55 secondes que Michael ait jamais couru. Il est [ensuite] revenu avec une nouvelle détermination. »Cette année-là, il se rapproche, quand même, de la barre symbolique des 20 secondes sur 200 m et établit de nouveaux records personnels sur 200 m en 20 s 07 et sur 400 m en 45 s 23. Il est classé septième sur 200 m au niveau national par le magazine Track & Field News.
L'année 1989 marque pour Johnson un léger retrait en termes de performances dû à des ennuis physiques pendant la saison. Il finit néanmoins deuxième aux Championnats des États-Unis en salle sur 400 m et gagne le titre aux NCAA en salle sur 200 m en 20 s 59. Il court aussi le dernier relais du relais 4 × 400 m en 43 s 8. Il est en revanche décevant lors des compétitions en plein air. Il finit en effet respectivement cinquième et sixième des séries du 200 m aux NCAA en plein air et aux Championnats des États-Unis en plein air. Ces performances, modestes pour lui, sont dues à une blessure contactée aux tendons du genou. Ces meilleures performances cette saison sont en recul par rapport à la saison précédente : elles sont respectivement de 20 s 47 sur 200 m et 46 s 49 sur 400 m.
En 1990, Johnson obtient son diplôme de fin d'études en comptabilité à l'Université Baylor. Il décide alors de pratiquer l'athlétisme de façon professionnelle.
Il est déjà à l'époque dirigé par Hart et bien qu'il ait déjà gagné plusieurs médailles aux NCAA en plein air et en salle, il est déçu de ne pas avoir encore été consacré aux niveaux national et mondial. C'est pourtant cette année-là que la carrière de Johnson amorce un bond en avant. Il gagne en effet son premier titre national en salle sur 400 m en 47 s 43. Il conserve également son titre sur 200 m aux Championnats universitaires en salle en remportant la finale en 20 s 72. Il gagne également le relais 4 × 400 m avec ses camarades de l’Université Baylor.
Son début de saison en plein air s'annonce lui aussi sous les meilleurs auspices. En effet, bien que battu par Leroy Burrell à College Station avec un chrono en 19 s 91 (avec un vent favorable de 4,0 m/s qui invalide le chrono), il s’affiche comme le grand favori des Championnats universitaires en plein air qui se déroulent à Durham quelques semaines plus tard. Et pour cause, après avoir remporté ses séries en 20 s 36 le 31 mai puis 20 s 18 le 1er juin, il remporte enfin le titre NCAA en plein air en terminant premier de la finale en 20 s 31. Il gagne là encore le titre du relais 4 × 400 m. Quinze jours plus tard, il se présente aux Championnats des États-Unis avec de bonnes chances face aux meilleurs Américains, tel que Danny Everett par exemple. Après avoir là aussi remporté ses séries (20 s 32 s) et sa demi-finale (20 s 16), il gagne la finale en passant pour la première fois sous les 20 secondes (19 s 90) devant Danny Everett, deuxième en 20 s 08. Il commence alors, après cette victoire, une tournée européenne pendant laquelle il remporte onze victoires consécutives dont le meeting d'Édimbourg en 19 s 85 devant le champion olympique en titre Joe DeLoach ou encore les prestigieux meetings de Bruxelles (20 s 21, le 10 août) ou de Zurich (20 s 08, le 15 août), venant s'ajouter aux deux déjà obtenues aux États-Unis. Il déclara alors, blasé par tant de facilité : « Je ferai des 400 mètres plus tard dans la saison pour rompre la monotonie des 200 mètres à répétition ».
Ses temps sur 400 m s'améliorent donc également passant de 44 s 58 le 23 juin à Blaine aux États-Unis à 44 s 27 à Lausanne un mois plus tard. Il descend encore son chrono à Cologne le 19 août suivant (44 s 25) avant de l'arrêter définitivement à 44 s 21 à Rieti le 9 septembre, ce qui constitue la deuxième meilleure performance mondiale de l'année sur la distance, juste derrière Danny Everett, meilleur performeur de l'année en 44 s 06. Son record personnel a donc progressé de 1 s 02 depuis 1988.
Le Texan termine cette fin d’année en réalisant ce qu'aucun athlète n'avait réussi auparavant, c'est-à-dire finir en tête des bilans mondiaux sur les deux distances (200 m et 400 m), selon le magazine Track & Field News.
Johnson ouvre sa saison 1991 en remportant son deuxième titre national en salle sur 400 m en 46 s 70. Quelques semaines plus tard, Johnson commence sa saison en plein air en courant plusieurs 200 m à travers le monde, notamment au Japon à Shizuoka, le 6 mai (victoire en 20 s 22), en prévision des Championnats du monde de Tokyo fin août. À la mi-juin, il participe à New York, aux Championnats des États-Unis sur 200 m. Ces championnats sont qualificatifs pour les Championnats du monde. Le 15 juin, il se qualifie brillamment sur 200 m en remportant la finale en 20 s 31 (vent défavorable de 2,0 m/s). Parallèlement, il continue son apprentissage sur 400 m et établit le 10 juillet à Lausanne, la meilleure performance de l’année en 44 s 17. Il poursuit alors sa tournée européenne en courant deux 200 m, à Monaco le 3 août (20 s 05), puis à Zurich le 7 août (20 s 08). Il rencontre et bat lors de ces deux meetings celui qui deviendra son plus grand adversaire sur la distance, le Namibien Frankie Fredericks. Johnson se présente donc aux Championnats du monde comme le favori absolu sur 200 m. Il bat par deux fois le record des Championnats du monde, une première fois en quart de finale le 26 août (20 s 05), puis le lendemain pendant la finale remportée en 20 s 01,, devant Fredericks, deuxième en 20 s 34, ce qui lui permet de remporter le premier de ses neuf titres mondiaux. L'écart entre Johnson et Fredericks constituait, à l'époque, la plus grande différence entre un premier et un deuxième (0 s 33), Jeux olympiques et Championnats du monde confondus, depuis Jesse Owens en 1936. Avant cela, Johnson avait remporté la demi-finale en 20 s 06 (vent défavorable de 3,1 m/s), là aussi devant Fredericks, deuxième en 20 s 27. Johnson prouve déjà que sa façon de courir, bien que peu orthodoxe, lui permet de gagner en puissance ce qu’il perd en élégance. Quelques jours après ces Championnats du monde, le 13 septembre, il remporte le meeting de Bruxelles en passant sous les 20 secondes (19 s 89), puis la semaine suivante, la finale du Grand Prix à Barcelone, en établissant la meilleure performance de l’année sur 200 m en 19 s 88. Comme l'année précédente, il est classé numéro un sur 200 m et 400 m par Track & Field News. Il est le meilleur performeur sur les deux distances (19 s 88 et 44 s 17).
Bien qu'il ait remporté un titre mondial, sa notoriété ne se développe pas beaucoup aux États-Unis qui ne se préoccupent pas d'athlétisme en dehors des années olympiques. Ainsi, Johnson se fait d'abord connaître en Europe et en Asie, qui suivent plus assidûment ce sport. De retour chez lui, son nom ne fait pas encore déplacer les foules. À ce propos, il déclare au New York Times : « Quand je suis en Europe, tout le monde sait qui je suis, et tout le monde veut un autographe [de moi] et me serrer la main [...]. En général, on revient détendu chez soi et on ne se soucie pas de ce sujet. Mais il est frustrant de savoir que je suis le meilleur mondial dans deux disciplines, et qu'il y a des gars dans d'autres sports qui sont bons mais pas les meilleurs, et qui ont trois millions de dollars de contrats. C'est quelque chose de difficile. Mais je regarde le côté positif. J'ai voyagé, vu le monde. Je pourrais être un grand écrivain et ne pas avoir les trois millions de dollars dans une vie ».
En 1992, Johnson descend pour la première fois sous les 44 secondes sur 400 m (43 s 98) lors du meeting de Crystal Palace.
En raison de ses récents succès sur 200 m et 400 m, Johnson tente de se qualifier sur ces deux distances aux « Trials ». « Il sera difficile d'essayer de gagner à la fois le 200 m et le 400 m parce que vous devez courir plusieurs séries pour atteindre la finale de ses deux disciplines », explique Johnson à Boys' Life. « Mais je crois vraiment que j'ai le feu ».
Aux Sélections olympiques américaines, il gagne brillamment la finale du 200 m en 19 s 79 devant Michael Marsh, mais échoue sur 400 m, en n'atteignant pas la finale, remportée par Danny Everett. Néanmoins ses excellents résultats lui valent quand même une qualification avec le relais américain du 4 × 400 m.
Aux Jeux olympiques, Johnson est considéré comme le grand favori pour le titre olympique sur 200 m, mais victime d'une intoxication alimentaire contractée quelques jours avant la cérémonie d'ouverture des Jeux, il termine sixième de la deuxième demi-finale (la première ayant été remportée par Michael Marsh en 19 s 73), ce qui le prive d'une première finale olympique individuelle. Il remporte malgré tout le titre olympique sur 4 × 400 mètres, auréolé d'un nouveau record du monde, en compagnie de Quincy Watts, Andrew Valmon et Steve Lewis, grâce à un temps de 44 s 7 sur son relais. En fin d'année, il est classé numéro trois sur 200 m et numéro cinq sur 400 m par Track & Field News.
1993 est pour Johnson l'année de la revanche après la déception des Jeux olympiques, l'année précédente. Il se présente donc aux Championnats des États-Unis, à Eugene, sélectifs pour les prochains Championnats du monde, avec de grandes ambitions, notamment sur 400 m où il progresse régulièrement depuis quelques années. Il remporte le titre national en établissant un nouveau record personnel en 43 s 74,, reléguant le champion olympique en titre Quincy Watts loin derrière (troisième à cinq dixièmes). Il s'ensuit une série de victoires à Oslo, Zurich et Gateshead, qui font de lui le favori logique des Championnats du monde.
À Stuttgart, début août, il remporte le premier de ses quatre titres mondiaux sur 400 m, en 43 s 65, battant Harry 'Butch' Reynolds lors de la finale. Quelques jours plus tard, il établit un nouveau record du monde du 4 × 400 m avec ses compatriotes du relais en 2 min 54 s 29, en courant le dernier relais en 42 s 94, soit le relais le plus rapide de l'histoire (sur 400 m lancé) et encore aujourd'hui le seul sous 43 secondes.
L'année suivante, Johnson se concentre sur l'idée de passer sous les 10 secondes sur 100 m. Il ne finit que huitième des Championnats américains sur cette distance à cause d'une blessure. Avant cela il réussit quand même à établir un record personnel sur 100 m en 10 s 09 à Knoxville. Il n'en continue pas moins sa marche dévastatrice sur 200 m et sur 400 m. Il gagne ainsi les Goodwill Games à Saint-Pétersbourg sur 200 m. Fin août à Berlin, il remporte, sur 400 m le meeting de ISTAF puis celui de Madrid quelques jours plus tard, établissant par la même occasion la meilleure performance mondiale de l'année sur cette épreuve en 43 s 90. Johnson est d'ailleurs le seul à franchir les 44 secondes cette année-là. Il finit à nouveau l'année numéro un mondial sur les deux distances.
En 1995, il demande à l'IAAF l'autorisation d'aménager les horaires du 200 m et du 400 m afin de lui permettre de participer à ses deux épreuves lors des Championnats du monde de Göteborg.
Pendant ce temps, Johnson continue sa préparation et renoue avec les compétitions en salle. Il montre son état de forme grandissant en battant par deux fois le record du monde du 400 m (44 s 97A à Reno puis 44 s 63 lors de son titre national à Atlanta) et devenant par la même occasion le premier homme à courir sous 45 s 00 en salle,.
En juin, apprenant l'accord favorable de l'IAAF concernant sa demande d'aménagement des horaires du 200 m et du 400 m aux Championnats du monde, il s'aligne donc sur les deux distances aux Championnats des États-Unis, à Sacramento, qu'il gagne facilement, respectivement, en 19 s 83w, et 43 s 66, remportant les six courses (séries et finales). Il devient à la fois le premier athlète de l’histoire à gagner aux mêmes championnats nationaux deux titres (celui du 200 m et du 400 m) depuis Maxey Long aux Championnats des États-Unis 1899 et le premier à courir en moins de 20 secondes sur 200 m et moins de 44 secondes sur 400 m dans le même meeting.
Début août, aux Championnats du monde de Göteborg, il signe le premier doublé 200m/400 m de l'histoire de l'athlétisme en réalisant respectivement 19 s 79 sur le 200 m et 43 s 39 (actuellement la troisième performance de tous les temps) sur le 400 m, Butch Reynolds finissant deuxième en 44 s 22 soit 0 s 83 derrière lui. Il complète sa moisson scandinave en remportant le titre mondial du relais 4 × 400 m. Pendant ces championnats, il a réussi le tour de force de courir neuf courses en neuf jours.
Il finit bien entendu l'année classé numéro un sur 200 m et sur 400 m selon le classement du magazine Track & Field News.
En 1996, calquant sa préparation sur celle qui l'avait amené à son doublé mondial l'année précédente, Johnson remporte identiquement le titre national sur 400 m en salle en passant une nouvelle fois sous les 45 secondes mais échouant de peu face à son propre record du monde (44 s 66).
Bien décidé à effacer le record du monde du 200 m (19 s 72A), détenu depuis dix-sept ans par l'Italien Pietro Mennea, Johnson se concentre plus spécifiquement sur cette distance. Il veut aussi effacer une bonne fois pour toutes sa déception après son élimination prématurée des Jeux olympiques de 1992. En juin, il arrive donc confiant et ambitieux aux sélections olympiques américaines qui se déroulent sur la toute nouvelle piste olympique d'Atlanta, celle-là même où auront lieu les Jeux olympiques un mois et demi plus tard. Cette piste est déjà réputée très rapide, comme Johnson a déjà pu s'en rendre compte, un mois auparavant en remportant le 200 m du meeting d'Atlanta en 19 s 83. En finale du 200 m, il bat enfin le record du monde du 200 m, en 19 s 66, sur lequel ses compatriotes Carl Lewis et Michael Marsh ont échoué de peu. Sur 400 m, fort de plus de cinquante victoires sur la distance depuis 1990, il semble presque intouchable, et remporte la course en 43 s 44 devant Butch Reynolds (deuxième en 43 s 91). Peu avant les Jeux olympiques, Johnson enregistre pourtant sa première défaite sur 200 m depuis le 6 juillet 1994, quand il est battu par Frankie Fredericks à Oslo, pour seulement trois centièmes.
Fin juillet, aux Jeux olympiques d'Atlanta, Johnson est quand même le grand favori sur les deux distances et peut devenir le premier coureur à réaliser le doublé 200 m/400 m lors de mêmes Jeux. Il déclare d'ailleurs à ce sujet : « Il y a deux noms dans l'histoire de l'athlétisme : Jesse Owens et Carl Lewis. Je suis en position de devenir le troisième. Ce sera le plus grand spectacle des Jeux olympiques. Je vais être l'homme de ces Jeux olympiques ». Participant aux festivités qui entourent cet événement, il est d'ailleurs l'un des relayeurs de la flamme olympique dans les rues d'Atlanta peu avant la cérémonie d'ouverture des Jeux.
Peu après, poussant le spectacle à l'extrême, il arrive sur la piste olympique d'Atlanta en portant une paire de chaussures dorées, avec des pointes Zytel, spécialement conçues pour lui par son équipementier Nike et qui lui valent le surnom de « l'homme aux chaussures dorées. » Le poids exact de ces chaussures diffère selon les sources. Nike revendique un poids de 85 g par chaussure alors que selon d'autres sources, elles pèsent 94 g chacune. Une particularité de ses pointes est que la chaussure gauche est plus petite que la droite (10,5 (44,6) contre 11 (45,3) selon le système de mesure américain), afin de tenir compte du fait que le pied gauche de Johnson est plus court que le droit.
Le 29 juillet, il remporte tout d'abord le titre olympique sur 400 m en 43 s 49 avec presque une seconde d'avance (0 s 98) sur le Britannique Roger Black, deuxième en 44 s 41. Il bat par ailleurs le record olympique (43 s 50) établi quatre ans plus tôt par Quincy Watts aux Jeux olympiques de Barcelone. Après la course, il déclare à un journaliste qui lui demande s'il n'est trop fatigué pour courir le 200 m : « Si vous voulez, on peut y retourner dans deux heures. Cela ne me pose aucun problème ». Johnson est donc dans un état de fraîcheur exceptionnel après quatre courses.
Trois jours plus tard, en effet, lors de la finale du 200 m, il réalise une course d'anthologie en pulvérisant de plus de trois dixièmes son propre record du monde, coupant la ligne avec un temps de 19 s 32. Le second de la course, Frankie Fredericks, finit près de quatre mètres derrière Johnson en 19 s 68, et le troisième, le trinidain Ato Boldon à près de six mètres en 19 s 80. Les trois hommes ont, chose extraordinaire, tous battu leur record personnel. En regardant le chronomètre après la course, Boldon s'exclame d'ailleurs : « 19 s 32. Ce n'est pas un temps. Cela ressemble à la date de naissance de mon père ». Avant de continuer : « [C'est] un grand rendez-vous avec l'histoire et c'est bien que j'aie pu, par ma présence, pousser Michael vers ce sommet ». Ce temps extraordinaire ramène la moyenne du 100 m à 9 s 66, largement en dessous du record du monde officiel « de 9 s 84 », battu au cours de ces mêmes Jeux olympiques par le Canadien Donovan Bailey. Les mesures chronométriques ont même montré qu'il avait parcouru son deuxième 100 m en 9 s 20, temps que l'on imaginait impossible pour un être humain. Johnson déclara après son record : « Je pensais que 19 s 5 ou 19 s 4 étaient possibles, mais 19 s 3, c’est incroyable. » Il est en effet le premier étonné par sa propre performance : « Je suis rarement surpris par mes propres performances. Et [là] je suis surpris ». Ce record tiendra 12 ans, avant d'être battu par le Jamaïcain Usain Bolt le 20 août 2008 aux Jeux olympiques de Pékin, avec un temps de 19 s 30.
Quelques minutes après le record du monde de Johnson, pendant son tour d'honneur, il se fait poser une poche de glace sur le genou gauche ce qui lui interdira la participation au relais 4 × 400 m. Il ressent en effet une douleur aux ligaments.
Johnson quitte alors les Jeux olympiques, reconnu comme étant « l’homme le plus rapide du monde », volant ainsi la vedette à Donovan Bailey, le tout nouveau champion olympique du 100 m. Son record du monde a été distingué comme étant l'événement athlétique le plus emblématique des 25 dernières années lors de son entrée au Temple de la renommée américain en 2004.
Néanmoins, un mois après cette éclatante victoire, il est une nouvelle fois battu par Fredericks à Berlin pour cinq centièmes (19 s 97 contre 20 s 02).
À la fin de l'année, Johnson reçoit le James E. Sullivan Award, couronnant le meilleur athlète amateur de l'année et fait deux fois la une du Time Magazine, une première fois en juin après son record du monde du 200 m, puis en août après les Jeux olympiques d'Atlanta. Il sort également sa biographie Slaying the Dragon : How to Turn Your Small Steps to Great Feats racontant son parcours jusqu'à son doublé olympique historique.
Johnson commence cette saison 1997 en remportant, le 19 avril, le 400 m de son fief de Waco en 43 s 75. Quelques jours plus tard, à Des Moines, il gagne son premier 200 m de la saison en 20 s 07. Le Texan se place dès lors dans une posture favorable en vue de la défense de ses trois titres mondiaux en août, à Athènes.
Après une très grande campagne publicitaire, à laquelle Johnson participe, se déclarant « l'homme le plus rapide du monde », il est décidé d'organiser une rencontre entre Johnson et Donovan Bailey, afin de départager les deux hommes. Le Texan conteste en effet ce titre à Bailey bien que ce dernier possède la plus haute vitesse jamais atteinte par l'homme : 43,5 km/h. L'événement se tient, sous l'œil des caméras de télévisions, le 1er juin, à Toronto, au Rogers Centre (rebaptisé depuis SkyDome), sur une distance de 150 m (75 m de virage et 75 m de ligne droite). Le vainqueur de la course empochera le montant de 1,5 million de dollars. Pendant la course, les deux hommes sont à égalité jusqu'à la sortie de virage, où Johnson abandonne sur blessure, laissant le champ libre à Bailey qui gagne facilement la course. Quelques jours plus tard, il décide pourtant de participer au meeting de Paris. Sa blessure le handicape et il ne termine que cinquième d'une course remportée par Antonio Pettigrew. Ce dernier met ainsi fin à la série de 58 victoires consécutives de Johnson sur 400 m.
Le Texan a, dans les semaines qui ont suivi son duel avec Bailey, eu beaucoup de difficultés à récupérer de sa blessure contractée au quadriceps de la jambe gauche. Insuffisamment remis pour enchaîner plusieurs courses, il manque donc, par conséquent, les championnats des États-Unis, lui interdisant alors toute participation aux Championnats du monde suivants qui se déroulent à Athènes en août. L'IAAF, en la personne de son président Primo Nebiolo, décide quand même de l'inviter aux Championnats en raison du fait qu'il est champion du monde en titre sur trois distances. Cette décision a depuis fait jurisprudence et maintenant tout champion du monde en titre est qualifié d'office pour les Championnats du monde suivants. Néanmoins, insuffisamment rétabli de sa blessure pour courir un 200 m, Johnson ne s'aligne que sur le 400 m.
Le 5 août, il remporte avec quelques difficultés son troisième titre mondial en 44 s 12, bien qu'ayant manqué de se faire éliminer en quart de finale pour avoir coupé son effort trop tôt pendant la course. En effet, voulant s'économiser un peu pour ne pas réveiller sa blessure, il ne voit pas que trois de ses concurrents n'ont pas relâché leur effort : ces derniers le passent alors sur la ligne et sont donc qualifiés d'office pour les demi-finales. Johnson doit alors attendre les deux derniers quarts de finale pour être qualifié au temps. Le lendemain, voulant éviter une nouvelle mésaventure, il assure une cadence plus élevée et remporte sa demi-finale en signant le meilleur temps (44 s 37).
En 1998, année sans grande compétition mondiale, il confirme son statut sur 400 m en remportant les Goodwill Games à New York en 43 s 76. Ce même jour, il établit en compagnie de Jerome Young, Tyree Washington et Antonio Pettigrew, un nouveau record du monde du relais 4 × 400 mètres en 2 min 54 s 20. Bien que battu à Oslo (troisième en 44 s 58), où il refuse de participer à la cérémonie du podium, il établit quand même la meilleure performance mondiale de l'année à Zurich en 43 s 68. Néanmoins, de nouvelles blessures aux muscles ischio-jambiers ne lui permettent de courir que deux 200 m seulement cette année-là.
L'année suivante, Johnson est à nouveau blessé et ne peut concourir aux Sélections américaines. Il accepte alors une nouvelle invitation de la part de l'IAAF, pour participer aux Championnats du monde de Séville. Comme pour remercier la fédération internationale, il annonce quelques jours avant les championnats qu'il battra le record du monde, détenu par Butch Reynolds depuis 11 ans : « Mon objectif est de battre le record du monde du 400 mètres, et les Championnats du monde de Séville pourraient être la meilleure occasion ». Et Johnson de gloser : « Ça faisait tellement longtemps que je n'avais plus rien à prouver, et là, je devais faire taire tous ces détracteurs ». En effet plusieurs observateurs de l'époque voient le déclin de Johnson qui à bientôt 32 ans, ne domine plus autant son sport.
Le 24 août, lors de la demi-finale, Johnson part sur des bases très élevées et passe en 21 s 0 aux 200 m puis 31 s 5 aux 300 m. Mais voulant se réserver pour la finale, il se relève dans la dernière ligne droite pour finalement couper la ligne en 43 s 95. Deux jours plus tard, en finale, il est opposé à son compatriote Jerome Young ainsi qu'à deux nouveaux venus sur la distance, le Mexicain Alejandro Cárdenas et le Brésilien Sanderlei Claro Parrela. Faisant jeu égal avec ses adversaires pendant la première partie de la course, il accélère aux 200 m et déborde Jerome Young dans le dernier virage, avant de se détacher dans la dernière ligne droite et couper la ligne en 43 s 18, établissant ainsi un nouveau record du monde. Il bat la précédente marque de Butch Reynolds de 0 s 11. Parrela finit deuxième en 44 s 29, soit 1 s 11 derrière Johnson et Cárdenas troisième en 44 s 31. Le deuxième 200 m de Johnson (21 s 96) est une démonstration flagrante de son énorme capacité de finisseur. Ayant remporté huit titres de champion du monde, il rejoint définitivement Carl Lewis. Ce record du monde du 400 mètres est battu le 14 août 2016 par le Sud-Africain Wayde van Niekerk en finale des Jeux olympiques de 2016.
Pour sa dernière saison d'athlète de haut niveau, Johnson axe sa préparation sur la conquête d'un dernier titre olympique sur 400 m. Il a aussi en tête l'idée d'améliorer son propre record du monde et devenir, par la même occasion, le premier homme à courir sous les 43 secondes. Il prépare sa tentative de record en partant s'entraîner en Afrique du Sud, en début de saison. Il y enchaîne des performances de tout premier plan battant tout d'abord le vieux record du monde de Danny Everett sur 300 m, lors du Engen Grand Prix à Pretoria, en 30 s 85A contre 31 s 48 à son aîné. Il signe aussi un excellent 19 s 71A sur 200 m, ainsi qu'un 43 s 9 sur 400 m. Revenu aux États-Unis, tous les observateurs attendent, lors des Trials à Sacramento, une confrontation entre Johnson et Maurice Greene le nouveau champion du monde en titre du 200 m. Néanmoins tous les deux sont sortis en séries sur blessure. Avant cela, Johnson s'était brillamment qualifié sur 400 m en 43 s 68, devant Alvin Harrison et Antonio Pettigrew, se permettant même de relâcher son effort dans les derniers mètres.
Fin septembre, aux Jeux olympiques de Sydney il devient, à tout juste 33 ans, le premier homme à conserver un titre olympique sur 400 m en gagnant la finale olympique en 43 s 84. Cependant, il ne parvient pas à améliorer son record du monde sur la distance, faute de conditions météorologiques idéales. Pourtant ses entraînements à l'aube de ces Jeux olympiques étaient bien meilleurs que ceux réalisés à Séville un an auparavant. Il se contente juste, n'ayant aucun adversaire à sa mesure, d'assurer la médaille d'or.
Quelques jours plus tard, il gagne un deuxième titre olympique avec le relais 4 × 400 m, huit ans après le premier, portant à cinq son total de médailles d'or olympiques.
En janvier 2001, Johnson annonce qu'il ne participera pas aux prochains Championnats du monde d'Edmonton. L'année qui vient ressemble alors à une sorte de jubilé, qui prend la forme d'une tournée à travers le monde, et ce sans aucun intérêt sportif. Johnson ne participe en effet à aucune épreuve individuelle, se contentant de concourir avec le relais 4 × 400 m américain.
En septembre 2001, après les Goodwill Games de Brisbane auxquelles il a participé en tant que membre du relais 4 × 400 m médaillé d'or, Johnson informe la presse qu'il a décidé, d'un commun accord avec son entraîneur Clyde Hart, de mettre un terme définitif à sa carrière. Plein de nostalgie, il déclare d'ailleurs aux journalistes australiens présents : « Je regretterai ce sport parce qu'il représente une grande partie de ma vie. Je suis un peu triste que cette année touche à sa fin car j'ai pris beaucoup de plaisir. Mais je me réjouis de prendre ma retraite ».
La professionnalisation de l’athlétisme entamée dans les années 1980 avec Carl Lewis s’est poursuivie et même accentuée dans les années 1990. Les sportifs voient alors leur statut évoluer et le monde du sport basculer vers un business de plus en plus important. Lewis lui-même est d'ailleurs recruté par Nike à l'époque où il n'est qu'amateur. L'opposition dépasse alors le cadre des sportifs eux-mêmes en devenant un combat féroce entre les marques qu'ils représentent. Là où Lewis concourt contre le Canadien Ben Johnson pour obtenir le soutien de Nike, Michael Johnson affronte Donovan Bailey, de même que leurs équipementiers respectifs, Nike pour Johnson et Adidas pour Bailey.
En février 1997, quelques mois avant sa confrontation avec Bailey, Johnson renouvelle son partenariat avec Nike pour un montant avoisinant les douze millions de dollars, presque vingt-quatre fois plus important que son précédent contrat qui a prévu une rémunération de l'ordre de 500 000 ou 600 000 dollars. Cet accord prend effet quand Johnson obtient le Jesse Owens Award pour la deuxième fois consécutive, ce qui constitue une première dans l'histoire de l'athlétisme.
Cette inflation a bien sûr pour origine le doublé historique 200 m/400 m que Johnson a réalisé l'été précédent à Atlanta. Cette performance unique associée à un record du monde qui a fait trembler la planète athlétisme, lui a permis de renégocier son contrat à la hausse.
D'autres revenus viennent également compléter ceux de son équipementier, tels les primes des meetings ou des records du monde. On parle alors d'un montant de trois millions de dollars, avec simplement 400 000 à 500 000 francs juste pour se déplacer dans un meeting auquel s'ajoute 300 000 francs en cas de record du monde,. À l'apogée de sa carrière, Johnson est alors une valeur sûre et les organisateurs des meetings sont convaincus de voir de grandes performances de sa part.
Par ailleurs, c'est lui qui gère ses revenus, utilisant sa formation de comptable à son avantage et ses origines modestes l'ont conduit à pratiquer ce sport pour gagner le plus possible : « L'athlétisme est un métier. Si on n'y gagnait pas d'argent, je ferais autre chose » aime-t-il ainsi répéter à l'époque.
L'opposition des deux équipementiers débouche donc finalement sur l'organisation d'un duel entre les deux champions, Bailey et Johnson, véritables révélations des derniers Jeux olympiques, afin de les départager et savoir enfin qui est « l'homme le plus rapide du monde. » La rencontre est prévue début juin 1997 et se déroule sur 150 m, distance intermédiaire entre le 100 m de Bailey et le 200 m de Johnson. Ce duel prévoit alors une récompense de 1,5 million de dollars pour le vainqueur. Et c'est Adidas qui triomphe par l'intermédiaire de Bailey remportant par conséquent la prime échue au vainqueur.
Depuis sa retraite sportive, Michael Johnson est devenu consultant pour de nombreuses chaînes de télévisions (la BBC, la NBC) et de journaux (L'Équipe ou le Daily Telegraph) à travers le monde.
En août 2007, on a pu le voir apporter son soutien à l'organisation des Championnats du monde d'athlétisme d'Osaka.
Fin avril 2008, Johnson a participé à un chat organisé par l'IAAF permettant aux internautes du monde entier de lui poser des questions.
Quelques jours plus tard, il était à Paris Saint Denis afin de fêter les dix ans du Meeting Gaz de France. Il a été confronté pendant la conférence de presse au Français Leslie Djohne, recordman de France du 400 m. Plusieurs autres grands noms de l'athlétisme étaient également présents, notamment Bob Beamon, champion olympique et ancien recordman du monde du saut en longueur, Hicham El Guerrouj ou encore Edwin Moses, tous deux, deux fois champions olympiques.
Le 1er mai 2008, poursuivant sa tournée européenne, on a pu le voir en compagnie de Jaysuma Saidy Ndure à Oslo pour lancer le compte à rebours des Bislett Games.
Johnson est aussi l'un des nombreux parrains de la Fondation Laureus qui promeut le sport à travers le monde. Cette association compte également 45 membres, dont fait partie Johnson, et qui décernent une fois par an des récompenses aux meilleurs sportifs mondiaux.
Depuis avril 2006, Michael Johnson est le manager de Jeremy Wariner, qui a été entraîné tout comme lui par Clyde Hart. Wariner est désigné comme le successeur de Johnson sur 400 m et est déjà à tout juste 24 ans champion olympique, et double champion du monde sur 400 m. Ce dernier marche déjà dans les pas de Johnson et veut s'attaquer à son record du monde du 400 m. Johnson a déclaré récemment à la radio RMC, que « Wariner l'impressionne ».
Il dirige aussi plusieurs sociétés liées au sport et aux athlètes. Ainsi, en 2005, Waco devient la base d'entraînement de plusieurs athlètes chinois. Ces derniers intègrent le groupe d'entraînement créé par Clyde Hart et Johnson et baptisé « Ultimate Performance ». Cette arrivée est le fruit d'une collaboration qui a commencé en juin 2004 avec le voyage de Johnson et Hart en Chine. Depuis lors, Johnson se rend une fois par mois sur place pour dispenser des conseils aux jeunes sportifs chinois. La Chine veut en effet former des athlètes, capables de rivaliser avec les meilleurs mondiaux en vue des Jeux olympiques de Pékin. Même si les progrès des athlètes ne sont pas flagrants, Johnson reconnaît leur implication et leur engagement : « Ils ont l’habitude de souffrir à l’entraînement. Il est dont facile de les faire travailler sur ce qu’ils doivent améliorer ».
En 2012, la « Michael Johnson Performance », structure fondée par Michael Johnson ayant pour but d’entraîner les athlètes de haut niveau, s'engage en tant que sponsor auprès de l'écurie automobile Williams F1 Team. Elle aura notamment en charge la préparation physique des mécaniciens préposés aux ravitaillements.
Peu apprécié au début de sa carrière pour son manque de charisme et de communication auprès des journalistes, Johnson marque avant tout son époque par sa recherche constante de la performance. Ses premières déclarations, restées célèbres, marquent les esprits par leur manque d'éclat et on se souviendra encore longtemps de : « Je cours plus vite que les autres, le reste je m'en fous » ou de « Désolé, les gars, je ne suis pas quelqu'un de vraiment passionnant ».
À Atlanta en 1996, Gary Smith, journaliste au célèbre magazine Sports Illustrated le décrivit ainsi : « Il est un homme avec rien dans sa vie personnelle pour le distraire, rien dans son maquillage émotionnel pour lui nuire, en bref il n'y a rien de contrôlable qu'il ne parviendra pas à contrôler. Il est une flèche débarrassée de tout superflu, avec des plumes totalement aérodynamiques, dessinées et déchargées avec la moindre dépense de mouvement, une flèche qui ne va nulle part sauf vers sa cible. » Et Smith de conclure en disant qu'il est « un homme rare, le meilleur sprinteur du monde : il est [à la fois] la tortue et le lièvre ». À l'époque, Johnson se considère lui-même comme le meilleur :« Je souhaite rester dans les mémoires comme étant rien de plus que ce que je suis, le sprinteur le plus polyvalent qui ait jamais couru. Personne n'a jamais fait ce que j'ai fait sur une [telle] période de temps [ou] sur les distances que j'ai courues ».
Dans sa biographie, sortie en novembre de la même année, on peut également lire son aversion pour certains grands noms de l'athlétisme comme Carl Lewis dont la « personnalité grandiose fait de lui un mauvais gagnant [et] un mauvais perdant ».
À en croire les images, on ne le vit pleurer que deux fois en public, bien qu'il se serait effondré en sanglots lors de son élimination en demi-finale des Jeux olympiques de Barcelone. La première fois, ce fut lors du podium des Championnats du monde de Tokyo et la deuxième lors de la remise des médailles du 200 m à Atlanta, cinq ans plus tard.
À la fin de sa carrière, des blessures récurrentes le rendent beaucoup plus abordable et presque même sympathique et on se souvient l'avoir vu signer des autographes à tour de bras en disant, un sourire en coin : « Surtout, ne dites rien, ils doivent me prendre pour Carl Lewis ! » Lors des Championnats du monde de Séville, lui-même admettait ce changement, déclarant juste : « J'ai mûri, tout simplement ».
Ce changement de caractère se fait également sentir dans sa vie privée, où celui qui avait la réputation de délaisser ses petites amies avant les grands championnats s'est finalement marié le 3 octobre 1998 à Kerry Doyen. Leur premier enfant, Sebastian, est né en mai 2000, quelques mois seulement avant les Jeux olympiques de Sydney. Après son deuxième titre olympique sur 400 m Johnson livrait, à ce propos, son émerveillement aux journalistes : « Je n'ai qu'une envie, c'est de le retrouver lui et sa mère ».
Johnson était reconnaissable par sa façon très personnelle de courir. En effet, au moment où les modèles athlétiques imposent de lever très haut les genoux afin d'obtenir la meilleure amplitude de foulée, Johnson développe, quant à lui, une foulée réduite, presque rase-mottes. Cette foulée ne fait presque pas bouger son torse, qui reste droit, légèrement penché vers l'arrière. Le piètre travail de ses bras, quant à lui, a valu à Johnson son premier surnom : « Duck ».
Son premier entraîneur Joel Ezar l'avait quant à lui décrit ainsi : « Il court comme une statue, droit comme un I et ses pieds donnent l'impression de ne jamais quitter la piste. » et c'est justement cette qualité que cherchera à développer Clyde Hart en observant que « le placement du pied est la véritable clé de la vitesse ». Ce dernier déclara aussi que « sa foulée lui rappelle un peu Jesse Owens, et qu'il n'a pas voulu modifier sa manière de courir naturelle et instinctive ».
Donc, ce qu'il perd en élégance et en technique, Johnson le gagne en vélocité et en puissance tant et si bien qu'il fait pendant ses courses sur 200 m ou sur 400 m bien plus de foulées que ses adversaires, en moyenne une foulée de plus par seconde, sachant que la longueur de sa foulée est de 2,20 m contre 2,70 m pour ses principaux concurrents. En 1996, à Atlanta, l'entraîneur français Georges Maïsetti, ancien responsable du sprint pour les relais, analysait sa façon de courir ainsi que son endurance : « Johnson, [...] est un phénomène. Il supporte une grande endurance dans la vitesse. Je l’ai comparé avec Carl Lewis sur la base d’un temps identique (19 s 79). Lewis fait 84 foulées contre 92 à Johnson. Ce dernier court pour ainsi dire à l’économie ». Et Maïsetti d'insister : « C’est une sorte de robot. Il ne se « détruit » pas comme la plupart des autres. Sa pénétration du bassin lui permet d’avoir une poussée phénoménale, de maintenir une cadence élevée, et longtemps ».
Ainsi, lors de son record du monde du 200 m, Johnson a couru avec une moyenne extraordinaire de presque cinq foulées par seconde, contre trois et demie à quatre pour Frankie Fredericks (deuxième) ou Ato Boldon (troisième). En 1999, quand il bat le record du monde du 400 m, il fait, là encore, quatre foulées par seconde contre trois pour les autres concurrents.
Traditionnellement, le titre de l'homme le plus rapide du monde est attribué au recordman du monde du 100 m. Pourtant, grâce au record du monde du 200 m, qu'il a établi lors des Jeux olympiques d'Atlanta en 1996, Johnson possède la moyenne horaire la plus rapide de tous les temps pour un être humain : 37,27 km/h. Grâce à ce record, il fut également le premier homme à courir à une moyenne supérieure à 37 km/h. C'est la raison pour laquelle les journalistes de l'époque l'ont baptisé « L'homme le plus rapide du monde » à Atlanta en 1996. L'autre raison est que Johnson fut applaudi comme étant l'athlète américain qui avait le mieux réussi ces Jeux en remportant, fait unique dans l'histoire olympique, les titres olympiques sur 200 m et sur 400 m.
Cependant, il est permis de s'interroger sur la légitimité de ce titre. En effet, bien que le Texan soit, à plus d'une vingtaine de reprises, passé sous la barre des 20 secondes sur 200 mètres, il n'a jamais couru un 100 mètres en moins de 10 secondes : il est pourtant avéré que le Texan a été plus vite que Donovan Bailey, le champion olympique et à l'époque détenteur du record du monde du 100 m (9 s 84).
Quelques semaines auparavant pourtant, quand Johnson bat une première fois le record du monde du 200 m en 19 s 66, il ramène alors la moyenne sur 100 m à 9 s 83, temps inférieur au record du monde de l'époque, détenu par son compatriote Leroy Burrell en 9 s 85 depuis le meeting de Lausanne en 1994. Toutefois, ce n'est pas la première fois dans l'histoire qu'un homme va plus vite sur 200 m que sur 100 m. En effet, le précédent record du monde de l'Italien Pietro Mennea de 19 s 72, datant de 1979, ramenait déjà le temps moyen sur 100 m à 9 s 86. Sur 100 m, ce temps n'a été seulement atteint qu'en 1991, lorsque Carl Lewis remporta son troisième titre mondial à Tokyo battant par la même occasion le record du monde de Burrell. Et on peut également se souvenir d'un autre Américain, Tommie Smith, premier homme sous les 20 secondes sur 200 m, lors des Jeux olympiques de Mexico en 1968. Ce dernier avait couru la finale en 19 s 83, soit un temps moyen sur 100 m de 9 s 92 en arrondissant au centième supérieur comme le veut la règle de l'IAAF. Ce temps était déjà inférieur de trois centièmes au record du monde du 100 m que Jim Hines avait établi lors de ces mêmes Jeux en 9 s 95.
L'exploit de Johnson n'est donc pas une première dans l'histoire de l'athlétisme masculin. Sa médiatisation n'a pour origine que le temps qu'a établi l'Américain à l'époque, très éloigné à la fois du précédent record du monde du 200 m et du record du monde du 100 m.
On ne peut pas, bien sûr, comparer les deux disciplines bien qu'elles aient quelques points communs. Le premier d'entre eux est le « negative split », cette façon de courir plus rapidement la deuxième partie de la course que la première. Ainsi à Atlanta, Johnson a construit son record du monde sur sa deuxième partie de course : son temps de passage au 100 m (10 s 12), n'a en effet rien d'extraordinaire et est à seulement trois centièmes de son record personnel sur 100 m qui date de 1994 (10 s 09). Par contre, son deuxième 100 m, lancé, couru en 9 s 20 soit à la moyenne de 39,13 km/h reste l'un des exploits de l'athlétisme.
En battant le record du monde du 100 m en 9 s 72 le 31 mai 2008, le Jamaïcain Usain Bolt est devenu le deuxième homme à courir à une moyenne supérieure à 37 km/h (37,03 km/h exactement). Ce temps et le fait que le record du monde du 100 m évolue encore, est d'ailleurs révélateur de la marge de progression que possèdent encore certains athlètes sur cette distance. On s'aperçoit également que cette marge est moins importante sur 200 m puisqu'aucun homme n'a plus couru en moins de 19 s 60 depuis le record de Johnson. Il est donc probable qu'à plus ou moins long terme, le 100 m redeviendra la course la plus rapide, même si Johnson lui-même déclarait à l'aube du Meeting Gaz de France 2008 que Usain Bolt, qui venait de réaliser 19 s 67 pourrait mettre son record du monde en danger : « Je pense qu'il est capable de battre mon record, a expliqué Johnson. Il a vraiment les qualités nécessaires pour ça. Il a une foulée immense et s'il arrive à lui associer une fréquence plus rapide, ça pourra faire une combinaison mortelle ».
Bolt a expliqué après cette performance son intention de vouloir « courir en moins de 19 s 60 » et de battre le record du monde du 200 m, objectif qu'il considère comme étant un « rêve ultime ».
Pour égaler la moyenne horaire de Johnson, il faudrait ainsi courir le 100 m en 9 s 66 au maximum, ce qui est difficile en raison de la vitesse moindre lors des premiers mètres d'une course de sprint (phase d'accélération), proportionnellement plus longue sur 100 m que sur 200 m. Néanmoins, Bolt s'en est rapproché et peut prétendre courir un jour en moins de 9 s 70, performances déjà réalisées avec trop de vent favorable par Obadele Thompson (9 s 69 avec 5,7 m/s de vent dans le dos en 1999) et plus récemment par Tyson Gay (9 s 68 avec un vent favorable de 4,1 m/s en 2008). Il est par ailleurs à noter que Bolt a relâché son effort avant de couper la ligne quand il a établi son record du monde, ce qui tend à faire penser qu'il aurait pu courir en moins de 9 s 70. Le 17 août 2008, Usain Bolt devient le premier coureur à franchir la barre des 9 s 70 en remportant le titre olympique avec à la clé un nouveau record du monde (9 s 69 avec un vent nul). Son aisance lors cette finale tend à faire penser qu'il pourrait s'approcher des 9 s 5, ayant de fait coupé son effort à dix mètres de l'arrivée.
Enfin la course qu'il a courue face au champion olympique 1996 du 100 m, Donovan Bailey, en 1997 sur 150 m, montre à quel point le Canadien était plus rapide sur la première partie de la course par rapport à Johnson, bien que s'il avait couru au niveau de son record du monde du 200 m, il aurait certainement battu Bailey étant passé alors en 14 s 57 aux 150 m.
Le 20 août 2008, Usain Bolt bat de deux centièmes le record du monde du 200 m de Johnson avec 19 s 30. On peut donc légitimement penser qu'il devient l'homme le plus rapide du monde, dépassant l'Américain à la fois sur 100 m et sur 200 m. Néanmoins, le 200 m reste la distance la plus rapide en moyenne horaire avec 37,30 km/h, contre 37,15 km/h sur le 100 m. On assiste à un certain rééquilibrage entre les deux épreuves. Interrogé quelques heures avant la finale du 200 m, Johnson était sceptique quant à la possibilité de Bolt de battre son record du monde : « Je ne pense pas qu'il ait assez d'endurance, je ne pense pas qu'il le battra ici, même si ça ne me surprendrait et ne me choquerait pas. Pour faire 19 s 30, il faut qu'il ait un meilleur virage et conserve sa vitesse plus longtemps. Sur le 100, je pense qu'il aurait pu courir en 9 s 62 s'il avait continué jusqu'à la ligne. » Poursuivant sur l'étonnante facilité de Bolt sur 100 m et 200 m, Johnson ajouta alors : « Il a une foulée incroyable qui lui permet de couvrir plus de distance. Combiné à sa bonne technique et à son explosivité, il peut détruire la piste ».
En 2009, aux Championnats d'athlétisme de Berlin, Usain Bolt défait pratiquement tous les doutes en battant son propre record au 100 m avec un temps de 9 s 58, ainsi que son record au 200 m avec un temps explosif de 19 s 19, soit une moyenne de 9 s 59 par 100 mètres. Lors du 200 m, Bolt court un 100 m lancé en 8 s 84 entre les 50 et 150 m de la course, ce qui est encore en deçà du 8 s 76 de Johnson. Et en forme d'hommage imprévisible, Usain Bolt conserve son titre olympique du 200 m à Londres le 9 août 2012 dans un temps de 19 s 32, exactement celui de Johnson à Atlanta en 1996 et record du monde qui avait tenu 12 ans...
Pendant toute sa carrière, Johnson laisse planer la suspicion quant à l’usage de produits dopants, à cause de ses performances. En effet, sa régularité à un tel niveau de performances laisse rêveur encore aujourd’hui de nombreux athlètes. En 1996, quand il bat le record du monde du 200 m, il laisse de nombreux adversaires et de commentateurs perplexes. Certains n'hésitent pas à comparer cette performance à celle du record du monde du saut en longueur de Bob Beamon (8,90 m en 1968) tant la progression du record a été si soudaine et si importante.
Ainsi, quelques mois après cet exploit, Michel Jazy, médaillé d'argent sur 1 500 m, aux Jeux olympiques de 1960 à Rome, reste choqué de voir le record de Pietro Mennea battu d'une façon si brutale. Il déclare alors au journal L'Équipe: « Alors que tous les autres trouvaient ses 19 s 32 fantastiques, j'étais triste et je n'ai pas pu applaudir. Pour moi Johnson n'était pas un être normal ».
Bien que l’on ait encore des doutes sur ses performances, Johnson s’est prononcé contre le dopage dans une interview donnée en 2006 au Daily Telegraph à la suite du contrôle positif à la testostérone de Justin Gatlin. Johnson a alors condamné avec fermeté ses agissements ainsi que la conduite de Trevor Graham, l'entraîneur de Gatlin, qui tentait de justifier ce nouveau contrôle positif : « C'est un nouveau coup tordu et une vieille excuse. Graham a eu sous sa responsabilité plusieurs athlètes qui ont été testés positifs ou ont été suspendus. Il devrait être suspendu à vie en raison de son implication dans toutes ces affaires. Il n'existe pas de règle pour faire face à des gens comme lui, et jusqu'à ce qu'il y en ait, nous devrons continuer à voir des athlètes tricher et faire mal au sport ».
Selon Johnson, Gatlin devrait également être suspendu à vie, « à moins qu'il puisse rapidement apporter la preuve qu'il n'a pas eu recours en connaissance de cause à un produit interdit ».
En janvier 2008, Johnson a déclaré à la télévision suisse TSR qu'il jugeait tout simplement « irréaliste » de voir un jour le sport débarrassé du dopage : « C'est comme espérer une société débarrassée de toute criminalité ». Et Johnson d'ajouter : « Il est évident qu'il y a toujours des gens qui chercheront à emprunter des raccourcis et à tricher. Dans une société, il y a des gens bons et des gens mauvais, et il en sera toujours ainsi. Le sport n'est qu'un microcosme de la société ». Ces propos faisaient évidemment suite aux aveux de Marion Jones concernant son implication dans le scandale Balco de 1999 à 2002.
Quelques mois plus tard, il répond aux questions du journal Metro, qui l'interroge sur les temps qu'il a réalisés (sous-entendu ses records du monde du 200 m et du 400 m) : « Personne n’est jamais venu me dire quand j’étais en activité : ce que tu fais n’est pas humain, tu te dopes. Je comprends que les temps que j’ai réalisés puissent en étonner certains mais je ne me suis jamais fait plus de souci par rapport à ça. Durant toute ma carrière, j’ai couru aussi vite que j’ai pu et il n’y a jamais eu de scandale ni la moindre rumeur de dopage me concernant ».
Le mardi 3 juin 2008, Johnson annonce par l'intermédiaire du Daily Telegraph qu'il rendra sa médaille d'or olympique obtenue à Sydney en 2000 : « Je sais que la médaille n'a pas été gagnée honnêtement, qu'elle est sale. Je vais l'enlever de l'emplacement où j'ai toujours gardé toutes mes médailles car elle n'a rien à y faire. Et elle ne m'appartient pas. Je vais la renvoyer au CIO parce que je n'en veux pas. Je suis profondément déçu et triste ».
Dès 2004, pourtant, Johnson avait déclaré qu'il ne rendrait pas une médaille pour une faute commise par d'autres. On venait alors d'apprendre que son compatriote Jerome Young n'aurait pas dû, selon une décision du Tribunal arbitral du sport, participer aux Jeux olympiques de Sydney. Le TAS avait alors reconnu Young coupable de dopage dès 1999, invalidant sa qualification pour Sydney (il avait participé aux deux séries du relais 4 × 400 m) et contredisant la fédération d'athlétisme américaine qui avait dans un premier temps innocenté Young. Johnson explique à cette époque que cette décision est trop tardive et injuste : « Tout ce qu'il y a à retenir c'est que quand Jerome Young a couru pour l'équipe olympique, il y avait été autorisé par l'USATF. Personne d'autre, ni le CIO, ni l'IAAF n'avait étudié son cas. Ils avaient accepté la décision de l'USA Track & Field, qui seule avait autorité pour prendre une décision. » Puis poursuivant sur l'éventuelle perte de cette médaille : « Je ne sais pas comment je me sentirais ni ce que je ferais. Je n'ai jamais pensé que cela pourrait arriver car je pensais qu'une telle action n'avait pas de légitimité. Je serais déçu. Mais je suis déjà déçu d'avoir à faire face à tout cela ».
Cependant, la perte a posteriori d'une médaille n'est pas une première dans l'athlétisme car les membres des relais auxquels avaient participé Marion Jones ont dû elles aussi rendre leurs médailles obtenues à Sydney.
On note donc qu'il y a un revirement dans le point de vue de Johnson entre ces deux moments, sans doute affecté par les aveux de Pettigrew et par l'évolution de son jugement de l'athlétisme américain en général. Le Texan s'est déclaré très « choqué » par les aveux de dopage : « Même s'il m'est difficile de faire un tel geste, je vais redonner cette médaille au Comité international olympique parce que je n'en veux pas. J'ai l'impression d'avoir été dupé, trahi et abandonné ». Cette décision fait en effet suite aux aveux de dopage de son compatriote Antonio Pettigrew lors du procès de Trevor Graham, qui s'est tenu à San Francisco au mois de mai : « Quand j'ai appris qu'Antonio allait témoigner qu'il avait consommé des produits dopants, la nouvelle m'a sidéré comme aucune autre histoire de ce genre. Je le considérais comme un ami ». Apprenant cette nouvelle, l'IAAF a déclaré : « En prenant cette courageuse décision, Michael a envoyé un message fort contre le dopage dans le sport. Michael a fait une bonne chose ».
Johnson a également dit qu'il avait été « naïf » d'avoir ainsi cru athlètes et entraîneurs. Pour lui, l'athlétisme est confronté à un vrai problème : « Ces six dernières années, depuis que les scandales de dopage ont débuté, j'ai défendu avec vigueur ce sport. J'ai insisté sur le fait que les athlètes sont plus contrôlés que dans n'importe quel autre sport. Mais j'ai désormais l'impression d'avoir été naïf. Je réalise maintenant qu'un nombre significatif d'athlètes et d'entraîneurs de ce sport ont triché, emprunté des raccourcis, que beaucoup savaient qui trichait. C'est un problème immense pour le CIO, la Fédération internationale d'athlétisme, et toute la communauté de ce sport ».
Le 2 août 2008, le CIO fait savoir qu'il disqualifie officiellement le relais 4 × 400 m américain des Jeux olympiques de Sydney. Cette disqualification du relais américain, entraîne donc le couronnement, a posteriori, des membres du 4 × 400 m nigérian.
Dans le même temps, la fédération d'athlétisme américaine annonce qu'elle souhaite le réexamen du record du monde du 4 × 400 m établi lors des Goodwill Games de 1998. Pour son président Doug Logan, ce record n'a plus lieu d'exister puisque l'on sait que l'un des membres a avoué s'être dopé : « Effacer ce record est purement et simplement la chose à faire. Nous n'avons aucun intérêt [à conserver] un record alors que les faits — et non les rumeurs — ont prouvé qu'il avait été établi frauduleusement par au moins un membre du relais. » Mais il faut encore que l'IAAF prenne la décision de rayer cette performance de ces tables ce qui n'est pas fait : « Nous n'avons pas le pouvoir d'agir sur les bilans de l'IAAF. Nous nous occupons de nos records. Ce sera à l'IAAF de décider ce qu'elle fait. » C'est un nouveau coup dur pour l'athlétisme américain qui voit également voir les médailles d'or des relais victorieux aux mondiaux 1997 (auquel Johnson n'a pas participé) et 1999. Et Logan de poursuivre : « Évidemment, c'est regrettable pour Tyree Washington et Michael Johnson, qui n'ont joué aucun rôle dans cette tricherie et qui vont souffrir des conséquences [de cette décision]. Mais le message est clair : participe proprement, gagne proprement, et bats des records proprement. Ou alors tu “dégages” de notre sport et de nos bilans ».
Le 12 août 2008, l'IAAF annonce officiellement qu'elle efface le record du monde du relais 4 × 400 m américain datant de 1998, accédant ainsi à la requête de la fédération américaine. L'IAAF justifie cette décision, déclarant que « le but était d'arriver aux Jeux olympiques avec un record du monde clair. » Cette décision est une première puisque l'un des articles de l'IAAF dispose que : une déclaration ne sera pas admissible lorsqu'elle est faite plus de huit ans après les faits auxquels elle se rapporte. Lamine Diack, président de l'IAAF, a également déclaré que : « À l'avenir, nous n'hésiterons pas à annuler un record du monde, même s'il date de 1973 ou 1982, dès lors qu'un athlète avoue l'avoir établi en étant dopé. » Le record du monde reste néanmoins à Johnson grâce à la précédente marque établie à Stuttgart en 1993.
En moins de dix ans, Johnson s'est construit l'un des plus beaux palmarès de l'athlétisme et ses deux doublés 200 m/400 m conquis lors de la période faste de sa carrière restent l'un des exploits les plus retentissants de ces vingt dernières années.
Michael Johnson a participé trois fois aux Jeux olympiques et a remporté quatre médailles d'or. La cinquième médaille qu'il a obtenue sur le relais 4 × 400 m à Sydney est aujourd'hui entachée d'affaires de dopage. Il a donc lui-même décidé de la rendre avant que le CIO n'entame une procédure officielle. Le 2 août 2008, cette médaille lui est officiellement retirée.
Avant les titres remportés par Usain Bolt (athlète le plus titré avec onze médailles d'or en quatre éditions entre 2009 et 2015) Michael Johnson codétenait le record de médailles d'or obtenues par des athlètes masculins lors des Championnats du monde. Il en a remporté huit. Il égale au palmarès son compatriote Carl Lewis qui en gagné huit mais en trois éditions seulement (les championnats n'ayant lieu que tous les quatre ans depuis leur création en 1983 jusqu'en 1991) contre cinq à Johnson.
Les Goodwill Games, compétition aujourd'hui disparue, avaient lieu tous les quatre ans. Johnson a remporté à chaque édition l'épreuve sur laquelle il était engagé. Lors des Goodwill Games 1998, il a également établi un nouveau record du monde du relais 4 × 400 m, qui a été aujourd’hui annulé en raison des cas de dopage d'Antonio Pettigrew et Jerome Young. Néanmoins les médailles d'or attribuées lors de ses deux victoires sur 4 × 400 m (1998 et 2001) ne devraient pas lui être retirées compte tenu du fait que la compétition a maintenant disparu.
Les Championnats des États-Unis sont obligatoires pour quiconque veut se qualifier pour une grande compétition. Depuis la non-participation de Johnson aux Championnats 1997, tout athlète américain champion du monde dans une discipline est automatiquement qualifié pour les Championnats du monde suivants. Cependant, cette règle ne s'applique pas pour les Jeux olympiques, ce qui explique la participation du Texan aux sélections olympiques de 2000.
Classement par le magazine Track & Field NewsÉlu sportif mondial de l'année en 1996 par le journal L'Équipe en association avec la BBC et Associated Press
Élu Sportif de l'année par le Comité olympique américain (USOC) à trois reprises, en 1993, 1995 et 1996
Dans les grandes compétitions d'athlétisme, les mesures chronométriques sur 100 m ou sur 200 m sont effectuées tous les 10 mètres. Cela permet, après coup, d'établir des statistiques très complètes concernant les athlètes qui peuvent ainsi étudier leurs erreurs.
En 1996, lors de son record du monde du 200 m, Johnson est devenu le premier athlète à avoir couru à une moyenne horaire supérieure à 37 kilomètres à l'heure. L'étude par l'IAAF des temps de passage montre que son extraordinaire record a pour origine un deuxième 100 m très rapide.
Pour le 400 mètres des championnats du monde 1999, l'IAAF met en place un système de chronométrage tous les 50 m. Là aussi, l'objectif est d'étudier, a posteriori, l'évolution de la vitesse de chaque athlète sur l'ensemble de l'épreuve. Dans le cas de Johnson, on se rend compte que sa performance tient à un exceptionnel deuxième 200 m couru plus rapidement que la moyenne. En effet, pour le 400 m, on observe, chez tous les athlètes, une deuxième partie de course plus lente que la première, ce phénomène est dû à l'apparition d'acide lactique dans les jambes vers 250 m. Ce qui est remarquable chez le Texan est qu'il réussit à repousser sa fatigue jusque dans les cinquante derniers mètres où sa vitesse chute alors très vite.
Michael Johnson a couru 23 200 m sous les 20 secondes. Il est seulement dépassé par Frankie Fredericks qui en a couru 25, dont un en salle.
Michael Johnson a couru 23 400 mètres sous 44 secondes : 22 ont été chronométrés électroniquement et 1 manuellement.
La progression du record personnel de Michael Johnson a été établie à partir des temps donnés par l'IAAF et la fédération d'athlétisme américaine (USA Track & Field).
La progression de ce record personnel a été établie à partir des temps donnés par l'IAAF et la fédération d'athlétisme américaine (USATF).
Ce tableau fournit les meilleures performances, en plein air et en salle, réalisées par Johnson au cours de sa carrière. Les informations proviennent de l'IAAF et de l'USA Track & Field.
Johnson a principalement couru quatre distances en plein air. Il abandonne dès 1994 le 100 mètres quand il constate qu'il ne réussit pas à passer sous les 10 secondes sur cette distance. Dans la deuxième partie de sa carrière, il se concentre sur le 200 m et le 400 m, où il est le plus efficace.
En salle, Johnson n'a couru que sur 200 m et 400 m. Néanmoins, le 200 m n'a jamais été une discipline très courue en salle où elle a souvent été délaissée au profit de distances plus courtes comme le 60 m ou plus longues comme le 400 m ou le 800 m. Cette distance a d'ailleurs été supprimée dans la majeure partie des grandes compétitions telles que les Championnats du monde en salle, compétition à laquelle l'Américain n'a jamais participé.
Michael Johnson, Slaying the Dragon: How to Turn Your Small Steps to Great Feats, Harpercollins, août 1996
Robert Parienté et Alain Billouin, La fabuleuse histoire de l'Athlétisme, Paris, Minerva 2003  (ISBN 2830707273)
Ressources relatives au sport : Association internationale des fédérations d'athlétisme • Comité international olympique • Sports Reference • Temple de la renommée de l'athlétisme des États-Unis
