
L’encadrement technique du Stade rennais football club regroupe l'ensemble des techniciens chargés d'encadrer et de diriger sportivement l'équipe de football du Stade rennais et ses joueurs. Durant les trente premières années de l'histoire du club, au début du XXe siècle, la présence d'un entraîneur n'est pas régulière. Importée de Grande-Bretagne, cette pratique demeure un luxe pour les clubs français, et le capitaine joue alors un rôle prépondérant par rapport à ses coéquipiers. À l'image de son premier entraîneur, le Gallois Arthur Griffith, qui exerce entre 1907 et 1909, le Stade rennais emploie d'abord des techniciens étrangers, afin que ceux-ci apportent leur expérience à l'effectif rennais. À partir des années 1930, le Stade rennais passant sous statut professionnel, la fonction devient récurrente. Au cours des années, les différents entraîneurs qui se succèdent à la tête du Stade rennais s'entourent d'autres techniciens pour les seconder. Il s'agit d'abord de joueurs de leur effectif, puis de plusieurs adjoints dédiés à partir de la fin des années 1980, parfois spécialisés dans l'entraînement des gardiens de but ou dans la préparation athlétique des joueurs.
Après les techniciens exclusivement étrangers qui exercent au Stade rennais jusqu'en 1936, le premier entraîneur français du club est Jean Batmale, qui reste à la tête de l'effectif professionnel rennais jusqu'en 1945, de façon quasi ininterrompue. À l'instar de Batmale, nombreux sont ensuite les anciens joueurs du club à occuper la fonction d'entraîneur, comme François Pleyer, Salvador Artigas, Henri Guérin et Antoine Cuissard. Les années 1960 sont marquées par le passage de l'un d'entre eux, Jean Prouff, qui dirige le Stade rennais lors de ses deux victoires en Coupe de France en 1965 et 1971. Développant un jeu offensif et spectaculaire, il est ensuite désigné « entraîneur du siècle » lors du centenaire du Stade rennais, en 2001. Depuis lors, aucun technicien ne dépasse les quatre années de présence consécutives à la tête de l'équipe rennaise, ceux-ci se succédant au gré des résultats et des orientations sportives du club.
Créé en 1901, le Stade rennais ne se dote pas, dans ses premières années, d'un entraîneur pour diriger les joueurs en match et lors des entraînements. Alors que le football se développe progressivement en France au début du XXe siècle, c'est le capitaine de l'équipe qui jouit pleinement d'un rôle de meneur. Souvent considéré comme le meilleur joueur de son équipe, il montre l'exemple et définit avant les rencontres la tactique à employer. Ainsi, le premier entraîneur connu du Stade rennais cumule aussi la fonction de capitaine : le Gallois Arthur Griffith, recruté par les dirigeants du club dès 1907, reste durant deux ans à Rennes. Ancien joueur du Servette FC à Genève, il ambitionne à son arrivée de changer la façon de jouer des attaquants rennais, en privilégiant les passes courtes afin d'approcher plus efficacement des buts adverses,.
Après le départ de Griffith, le Stade rennais demeure sans entraîneur durant plus d'une décennie. En France, dans les années 1920, les entraîneurs qui exercent dans les clubs sont peu nombreux, l'offre étant inférieure à la demande. Pourtant, si la culture physique et l'hygiène de vie sont alors encore négligées par les footballeurs français, il devient évident qu'un programme d'entraînement est nécessaire pour améliorer leurs performances, et que celui-ci doit être encadré par des spécialistes. Le modèle à suivre, comme depuis l'implantation du jeu en France, reste alors les exercices d'entraînement pratiqués dans le football professionnel anglais. En retard dans ce domaine, les clubs français peinent à disposer des services d'un entraîneur, un luxe que ne peuvent se payer que les clubs les plus puissants.
En l'absence d'une génération spontanée d'entraîneurs français, la plupart des techniciens employés par les clubs sont alors étrangers, et plus précisément souvent britanniques, en raison de leur grande expérience. Après Arthur Griffith, le deuxième entraîneur du Stade rennais est ainsi le Jersiais George Scoones, au début des années 1920. Il reste au club jusqu'en 1922, date à laquelle il dispute la finale de la Coupe de France avec le Stade rennais. Sept ans plus tard, en 1929, le Stade rennais recrute un défenseur tchécoslovaque nommé Trojanek, en même temps que de nombreux joueurs de la même nationalité,. Après une première saison comme joueur, il laisse de côté les terrains pour prendre en main l'entraînement de ses anciens coéquipiers lors de la saison 1930-1931, et met l'accent sur leur préparation physique.
En 1932, le Stade rennais adopte le professionnalisme et se dote désormais d'un entraîneur de façon récurrente. Le Hongrois Kálmán Székány est recruté dans ce but. Arrivé tout droit de son pays natal, il ne passe qu'une saison à Rennes, mais continue ensuite sa carrière en France en entraînant par la suite le FC Bordeaux, ancêtre des Girondins de Bordeaux, puis l'AS Brestoise,. Pour le remplacer, le Stade rennais université-club (SRUC) engage l'ancien international écossais Philip McCloy, qui prend le rôle d'entraîneur-joueur et emmène avec lui son compatriote Jeremiah Kelly. L'expérience tourne court : lors du deuxième match de la saison, le 10 septembre 1933, les débuts de Kelly se révèlent catastrophiques et le joueur est prié de quitter le club. Par solidarité, McCloy accompagne son compatriote dans son retour au pays. Plutôt que de recruter un nouvel entraîneur, le SRUC fait appel à un joueur de l'effectif pour prendre en main les entraînements : c'est l'Autrichien « Pépi » Schneider qui est désigné. L'expérience se révèle satisfaisante et Schneider reste trois saisons à la tête de l'équipe professionnelle, amenant son équipe jusqu'en finale de la Coupe de France 1935.
L'année 1936 voit le départ de Schneider au Havre AC, et le retour d'un ancien joueur du club, Jean Batmale. Ce dernier, âgé de 41 ans à son arrivée, a évolué entre 1922 et 1925 au SRUC, mais a également fréquenté l'équipe de France avec laquelle il a récolté six capes, dont deux alors qu'il jouait au Stade rennais. Il devient le premier entraîneur français du club. Lors de sa première saison comme entraîneur, il est cependant secondé par Walter Kaiser qui demeure, pour sa part, membre de l'effectif,. Après une première année difficile, à l'issue de laquelle l'équipe première est reléguée en deuxième division, son action est récompensée en 1938-1939 par une remontée en Division 1. Le début de la Seconde Guerre mondiale vient interrompre les compétitions nationales, mais pas celles disputées à l'échelon régional, et Batmale continue d'exercer pendant deux ans. En 1941, il quitte cependant le club de façon soudaine pour rejoindre la Tour d'Auvergne Rennes, qu'il fait monter en Division d'Honneur, mais revient un an plus tard au SRUC. En son absence, les entraînements sont pris en charge par Louis Bonneville, qui s'occupait auparavant des équipes de jeunes du club, secondé par le joueur Émile Scharwath. De retour, Batmale exerce durant les trois dernières années de guerre. En 1945, sur proposition de Gabriel Hanot, il devient instructeur national pour les apprentis entraîneurs.
À l'issue de la guerre, le Stade rennais choisit de faire revenir l'un de ses anciens joueurs pour occuper le poste d'entraîneur, François Pleyer, Autrichien naturalisé français en 1936. Il sort de plusieurs années d'emprisonnement en Allemagne, alors qu'il avait intégré l'Armée française en 1939. Âgé de 34 ans, il devient entraîneur-joueur. Ses apparitions au milieu de terrain puis en défense s'espacent au fil du temps, et il joue son dernier match professionnel le 27 mai 1951, à 40 ans passés. Réputé pour sa capacité à détecter les talents, il parvient à conserver un effectif compétitif malgré les départs successifs de ses meilleurs joueurs,. Entre 1945 et 1952, le Stade rennais conserve sa place en D1 et parvient à accrocher une quatrième place en 1949. En 1952, Pleyer est cependant évincé par la direction du club, et ce malgré le soutien de plusieurs joueurs. Remplaçant désigné, l'Espagnol Salvador Artigas perpétue la tradition des anciens joueurs devenant entraîneurs. Joueur de devoir, stratège de l'équipe de Pleyer jusqu'en 1949, Artigas apporte une touche ibérique à l'effectif rennais en recrutant ses anciens coéquipiers de la Real Sociedad José Caeiro et Patricio Eguidazu. Entraîneur-joueur comme son prédécesseur, il cumule treize apparitions sur le terrain en l'espace de trois saisons. Convaincu des vertus d'un football basé sur le physique, Artigas n'obtient pourtant pas les résultats escomptés : à l'issue de sa première saison à la tête du club, celui-ci descend en deuxième division, et les deux exercices suivants ne permettent pas au technicien catalan d'obtenir une remontée dans l'élite. En 1955, il quitte le Stade rennais pour retourner à la Real Sociedad.
Henri Guérin reprend le flambeau, prônant, comme Artigas, un jeu engagé et physique. Ancien coéquipier de l'Espagnol, défenseur rigoureux, il est l'enfant du pays, ayant grandi à Rennes et ayant fait ses armes aussi bien au SRUC qu'à la Tour d'Auvergne. Comme ses prédécesseurs, Guérin tient le rôle d'entraîneur-joueur. Sa présence sur le terrain décline au fil des ans, mais il dispute encore un match officiel en janvier 1961, à près de 40 ans. Sous sa conduite, le Stade rennais remonte en D1 dès 1956, puis s'y maintient durablement à partir de 1958. Trois ans plus tard, après six saisons à la tête du club, Guérin rejoint l'AS Saint-Étienne, mais n'y reste qu'une saison, intégrant le 2 juin 1962 l'encadrement de l'équipe de France en qualité d'entraîneur. Deux ans plus tard, il endosse également le costume de sélectionneur, et qualifie les Bleus pour la Coupe du monde 1966. Attentif à la détection des jeunes talents, il occupe par la suite et à plusieurs reprises des fonctions officielles dans les instances régionales et nationales.
En 1961, Antoine Cuissard prend la suite de Guérin. Tout juste retiré des terrains, puisqu'il arrête sa carrière de joueur en 1960 après une ultime saison au FC Lorient, cet ancien international connaît le Stade rennais pour y avoir évolué pendant quatre ans avec Guérin comme entraîneur. Contrairement à son ancien mentor, il se consacre exclusivement à sa fonction d'entraîneur. Les résultats sont positifs lors de ses débuts, mais ils redeviennent finalement moyens. Cuissard bâtit peu à peu une équipe solide, mais ses relations avec son effectif se détériorent et, à sa grande surprise, il est limogé à l'issue de la saison 1963-1964,.
Alors que Lucien Troupel est initialement pressenti, le Stade rennais choisit de nouveau l'un de ses anciens joueurs pour occuper le poste d'entraîneur. Jean Prouff retrouve ainsi « le club de ses premières amours », celui où il a débuté la pratique du football. Ancien joueur de l'équipe de France devenu entraîneur à partir de 1952, Prouff révolutionne le jeu de l'équipe rennaise. Milieu de terrain au tempérament offensif pendant sa carrière, il s'inspire du système tactique du RSC Anderlecht, découvert alors qu'il entraîne le Standard de Liège entre 1961 et 1963, pour substituer au WM pratiqué à Rennes depuis les années 1940 une disposition en 4-2-4 où le hors-jeu est joué de façon systématique et où le marquage individuel laisse place à une défense de zone. Rapidement, ces changements portent leurs fruits et le club réalise la meilleure saison de son histoire en remportant la Coupe de France, et en terminant à la quatrième place du championnat avec un titre honorifique de meilleure attaque, tout en développant un jeu attractif et spectaculaire. Symbole de ce goût pour l'offensive, alors que ses joueurs mènent à la pause par trois buts à zéro en demi-finale de la coupe face à l'AS Saint-Étienne, Prouff les pousse à continuer d'attaquer en seconde mi-temps, ce qui attire à l'équipe rennaise les faveurs du public du Parc des Princes. La saison suivante confirme cette tendance, avec un total record de 80 buts inscrits en 38 matchs de championnat. C'est l'époque où le football offensif prôné par Prouff et le Nantais José Arribas s'oppose en France au « béton » pratiqué notamment par Artigas (revenu entraîner les Girondins de Bordeaux) et par le Strasbourgeois Paul Frantz.
En poste durant huit ans au Stade rennais, Prouff n'obtient pas que des succès durant cette période. Au cours de la saison 1969-1970, il est mis en difficulté par les résultats décevants de son équipe, mais conserve à la fois son approche offensive du jeu et le soutien de ses joueurs. Un an plus tard, le maintien du technicien morbihannais à son poste porte ses fruits, avec une nouvelle victoire en Coupe de France. En demi-finale, Prouff fait valoir ses talents de tacticien contre Marseille, annonçant à l'avance à ses joueurs le déroulement du match retour, et trompant l'entraîneur adverse en alignant une composition d'équipe fantaisiste lors d'une rencontre disputée quelques jours avant le match aller. Après une dernière saison où il est secondé par René Cédolin, Prouff quitte le poste d'entraîneur pour devenir un éphémère directeur sportif. Il redevient alors entraîneur, puis conseiller technique dans divers clubs, en particulier en Bretagne. Mentor de Raymond Keruzoré,, et à un degré moindre de Christian Gourcuff,, dont il lance les carrières respectives, il laisse une trace importante dans l'histoire du football breton, et plus encore au Stade rennais qui le désigne comme son entraîneur du siècle en 2001.
Prenant définitivement le relai de Prouff en 1972, René Cédolin entretient l'héritage de son prédécesseur et ancien entraîneur. À 32 ans, il s'agit de sa première expérience en la matière, venant tout juste de mettre fin à sa carrière de joueur, et il reste fidèle aux principes de jeu de Prouff. Entraîneur exigeant avec son effectif, il obtient des résultats moyens, puis finit par voir sa relation avec ses joueurs se dégrader. Le 27 février 1975, alors que le club occupe la dixième place du classement, la direction du Stade rennais annonce qu'il est démis de ses fonctions d'entraîneur et lui propose un poste de directeur technique et de chargé du recrutement, qu'il choisit de décliner. La décision du club de le démettre de ses fonctions soulève l'indignation de l'Unecatef, le syndicat des entraîneurs français.
En attendant le remplacement de Cédolin, le groupe professionnel est pris en charge par Frédo Garel, qui assure l'intérim le temps d'une double confrontation face au FC Metz en Coupe de France. Garel, entraîneur de l'équipe rennaise victorieuse de la Coupe Gambardella en 1973, s'occupe des jeunes et des amateurs du club depuis 1970, mais il ne cherche pas à rester en poste auprès des professionnels. Après avoir essuyé le refus de Claude Dubaële, les dirigeants rennais font revenir Antoine Cuissard, onze ans après son départ. Sportivement, ce changement est un échec : sur les dix matchs restants en championnat, l'équipe obtient quatre matchs nuls et concède six défaites. Reléguée en deuxième division, elle abandonne une élite qu'elle n'avait pas quittée depuis 1958. Pour autant, Cuissard reste en poste, et parvient, en 1975-1976, à obtenir une remontée immédiate. Choisissant alors de devenir directeur sportif, il cède son poste à Claude Dubaële qui, un an après son refus, s'installe finalement aux commandes de l'effectif professionnel. Ancien attaquant de l'équipe de Prouff, Dubaële s'occupait jusqu'alors du centre de formation rennais. Peu aidé par des problèmes financiers qui obligent le club à vendre ses meilleurs joueurs, il ne parvient pas à éviter une nouvelle relégation et un début de saison 1977-1978 morose en Division 2. Le 13 janvier 1978, le Stade rennais est mis en règlement judiciaire, et se voit obligé de procéder au licenciement de son entraîneur pour raisons économiques. La solution interne est choisie pour succéder à Dubaële, et c'est Alain Jubert, alors éducateur au centre de formation, qui hérite du poste. Jubert a, comme son prédécesseur, été attaquant dans l'effectif de Prouff, et connaît sa première expérience à la tête d'un effectif professionnel. Dans un contexte compliqué, il parvient à stabiliser sportivement un club en pleine reconstruction.
En 1979, dans la foulée d'un changement de président, Pierre Garcia prend la relève de Jubert. Après une première expérience comme entraîneur du Stade briochin, il rejoint un Stade rennais qu'il connaît bien pour y avoir évolué comme milieu de terrain entre 1965 et 1973. Homme affable, Garcia a pour objectif de ramener le club parmi les équipes de tête de deuxième division, et de redonner de l'ambition à son effectif. Il remplit partiellement sa mission avec des résultats en hausse, mais il échoue à faire remonter le Stade rennais en Division 1. Dès 1980, grâce à une invincibilité conservée à domicile, le club dispute les barrages d'accession, mais y échoue. Les deux saisons suivantes, le Stade rennais football club (SRFC) rate cet objectif, et Pierre Garcia n'est finalement pas conservé à l'issue de l'exercice 1981-1982.
Avec l'objectif clairement affiché de retrouver la D1, le Stade rennais choisit de retenir Jean Vincent parmi vingt-cinq candidatures de techniciens. Ancienne gloire du football français (46 sélections en équipe de France, pour 22 buts inscrits), Vincent est synonyme de rupture pour le Stade rennais : depuis Kálmán Székány, il est le premier entraîneur du club à n'y avoir jamais évolué en tant que joueur. Sélectionneur du Cameroun lors de la Coupe du monde au mois de juin, il a surtout connu le succès en dirigeant le FC Nantes, obtenant deux titres de champion de France, une Coupe de France, et menant son équipe jusqu'en demi-finale de la Coupe d'Europe des vainqueurs de coupe en 1980. À la tête du Stade rennais, Jean Vincent familiarise son équipe avec une tactique de jeu alors en vogue, basée sur un 4-4-2 défensif, et réussit à obtenir les résultats souhaités en faisant remonter le club en première division après six saisons passées à l'étage inférieur. Mais sa seconde année est nettement moins positive, et le SRFC redescend immédiatement. Son retrait devenu inéluctable, la possibilité est évoquée de le voir devenir manager général et de voir Robert Dewilder lui succéder, mais cette piste est finalement abandonnée, et c'est Pierre Mosca qui récupère le poste en 1985.
Mosca, comme Vincent, n'a jamais joué au Stade rennais. Jeune entraîneur, il possède cependant trois ans d'expérience à la tête du FC Sochaux-Montbéliard en Division 1. Dès sa première saison, il conduit son équipe à une remontée en D1, obtenue au prix d'une longue série de matchs de barrages. La saison suivante, Mosca réussit là où Vincent avait échoué en obtenant le maintien en D1, mais il est finalement évincé lors de l'exercice 1986-1987. Son équipe étant en difficulté sportive, il en appelle à l'union sacrée, mais est finalement remercié le 17 janvier 1987 après le remplacement de Gérard Dimier par Jean-Raphaël Soucaret à la présidence du club. La solution interne est privilégiée pour le remplacer, et Patrick Rampillon se voit confier l'effectif professionnel pour la fin de saison. Joueur au club lorsqu'il prend sa retraite sportive en 1983, Rampillon fait ensuite ses débuts comme entraîneur au centre de formation avant de prendre en main les professionnels. Sous sa direction, les résultats de l'équipe professionnelle continuent de se dégrader, et le club redescend en D2. Rampillon choisit de ne pas prolonger l'expérience, et retourne à la formation.
1987 est l'année du retour de Raymond Keruzoré au Stade rennais. Révélé au club au début des années 1970, il est alors un joueur élégant, technique et créatif. Devenu entraîneur, il prône un football fait de jeu et de plaisir, faisant siennes les idées d'un Jean Prouff qui le seconde et le conseille. Le retour de Keruzoré à Rennes marque donc celui de son entraîneur emblématique des années 1960 et 1970, d'autant que celui-ci retrouve également une place dans l'organigramme, en tant que responsable technique. Sorti d'une expérience délicate au Brest Armorique où il entretient des rapports tumultueux avec le président François Yvinec, « Kéru » reconstruit patiemment l'effectif rennais en vue de le faire remonter en D1 à l'horizon 1989 ou 1990. L'objectif est atteint à l'issue de l'exercice 1989-1990, mais la saison suivante en D1 est catastrophique : incapable d'obtenir le maintien, Keruzoré est également rejeté par une grande partie des dirigeants du club et de son personnel,. Il est licencié et remplacé par un autre ancien joueur du club, Didier Notheaux. Ce dernier hérite, non pas d'une équipe de Division 2, mais d'un effectif repêché en D1 grâce aux relégations administratives du Brest Armorique, des Girondins de Bordeaux et de l'OGC Nice. Malgré une solide expérience à la tête d'équipes professionnelles, Notheaux ne parvient pas à sauver le Stade rennais d'une nouvelle relégation. Maintenu en poste, il échoue la saison suivante à obtenir une remontée immédiate, ce qui précipite son départ.
La rupture est de nouveau de mise quand, en 1993, Michel Le Milinaire est nommé entraîneur du club. Préféré aux candidatures de Robert Dewilder, Raymond Domenech, Henryk Kasperczak et Alain de Martigny, il est connu pour avoir été l'entraîneur du Stade lavallois durant vingt-quatre ans. Adepte d'un jeu offensif et précis, Le Milinaire souhaite également instaurer un climat de confiance dans le club. Au-delà de la remontée dans l'élite, acquise dès 1994, son objectif est de stabiliser l'équipe en D1. Il y parvient, et obtient la huitième place en 1995-1996. À cette date, il est atteint par la limite d'âge et doit, malgré une demande de dérogation finalement rejetée par l'Unecatef,, laisser officiellement son siège à son adjoint Yves Colleu. Possédant encore une année de contrat, il reste à ses côtés comme conseiller durant la saison 1996-1997. Arrivé au club en 1990 en qualité d'éducateur au centre de formation, Colleu exerce pour la première fois comme entraîneur principal d'une équipe professionnelle. Malgré le maintien obtenu en fin de saison, son bilan est mitigé et l'expérience n'est pas renouvelée. En 1997, il retourne dans l'ombre comme adjoint de Guy David, qui prend en main les rênes de l'effectif. Habitué de la D1, qu'il a fréquenté avec le SC Toulon, Le Havre AC et Stade Malherbe de Caen, David ne reste qu'une saison à Rennes, conclue par un maintien obtenu dans la douleur,.
À l'été 1998, le Stade rennais est racheté par le groupe Pinault, et s'offre les services d'un jeune entraîneur collant aux nouvelles ambitions du club. Venant tout juste de mettre un point final à sa carrière de joueur, Paul Le Guen entame ainsi sa reconversion après sept ans passés au Paris Saint-Germain. Signant un contrat de cinq ans à son arrivée, il impose sa personnalité et obtient de bons résultats lors de sa première saison au club, avec une cinquième place. Par la suite, ses relations avec les instances dirigeantes se tendent, chacun se renvoyant la responsabilité de campagnes de recrutement ratées. En novembre 2000, les mauvais résultats du club semblent sceller son départ, et le nom de Christian Gourcuff revient avec insistance pour le remplacer. Finalement, Le Guen termine la saison avec le Stade rennais, puis le quitte après avoir refusé d'en devenir le manager général.
L'arrivée de Christian Gourcuff à la tête de l'équipe professionnelle devient effective à l'intersaison 2001. Joueur de niveau modeste, il a néanmoins remporté la Coupe Gambardella en 1973 avec le Stade rennais. Par la suite, il embrasse très vite sa vocation d'entraîneur, et dirige principalement le FC Lorient qu'il accompagne des divisions régionales jusqu'en Division 1. Avec lui, la direction rennaise souhaite doter le club d'une identité de jeu faite de mouvement, de vitesse, de collectif, proche du jeu à la nantaise,. Mais la mayonnaise ne prend pas, notamment avec les joueurs, et Gourcuff, remercié à l'issue de sa première saison au club, émet le regret de ne pas avoir pu bâtir sur la durée. Pour le remplacer, le choix se porte sur Philippe Bergeroo, fort d'une expérience acquise principalement au Paris Saint-Germain, et ancien coéquipier au Lille OSC de Pierre Dréossi, nommé manager général du club peu auparavant. Bergeroo cherche à instaurer un bon état d'esprit dans son effectif, et modifie le schéma tactique habituel avec une mise en place à trois défenseurs centraux. Ces changements n'ont pas les effets escomptés, et le Stade rennais occupe rapidement la dernière place du classement. Après seulement dix rencontres (une victoire, deux nuls et sept défaites), le technicien est limogé et devient, après René Cédolin et Pierre Mosca, le troisième entraîneur rennais à être contraint d'abandonner son poste en cours de saison pour cause de résultats insuffisants. Le 13 octobre 2002, le Bosnien Vahid Halilhodžić le remplace, devient le premier entraîneur étranger du Stade rennais depuis Salvador Artigas, et se voit confier la mission de sauver le club de la relégation. Réputé pour son charisme, son intransigeance, et son jeu défensif,, il a connu le succès avec Lille après avoir fait carrière comme joueur au poste d'attaquant. Halilhodžić remplit l'objectif fixé en obtenant le maintien, mais choisit de quitter Rennes à l'issue de la saison pour rejoindre le Paris Saint-Germain.
Contraint de se trouver un nouvel entraîneur en juin 2003, le Stade rennais porte son choix sur le Roumain László Bölöni, ancien entraîneur de l'AS Nancy-Lorraine, qui sort de deux ans passés au Sporting Portugal. Le club souhaite s'appuyer davantage sur son centre de formation, et Bölöni, qui a notamment lancé Cristiano Ronaldo durant son passage à Lisbonne,, possède le profil correspondant. Comme Halilhodžić, il est réputé exigeant, et cherche à bâtir un groupe capable de souffrir pour obtenir des résultats. Après une entame moyenne, ces derniers se font attendre puis, s'appuyant sur sa défense et sur de bons résultats à domicile, Bölöni mène son effectif à une saison correcte. En trois ans, et malgré des difficultés récurrentes lors de matchs disputés à l'extérieur, le Stade rennais voit ses résultats s'améliorer, avec notamment une quatrième place décrochée en 2004-2005, synonyme de qualification européenne.
En 2006, alors qu'il lui reste une année de contrat avec le Stade rennais, Bölöni choisit de quitter le club pour rejoindre l'AS Monaco. Alors que l'arrivée de Raynald Denoueix pour le remplacer est évoquée,, c'est finalement Pierre Dréossi qui s'installe dans un costume de « manager à l'anglaise » que l'intéressé affirme comme étant « inédit en France », cumulant ses anciennes fonctions de manager général avec celles d'entraîneur, épaulé néanmoins par plusieurs adjoints. Défenseur lui-même durant sa carrière de joueur, il s'évertue à rendre performante l'arrière-garde de son équipe, ce qui occasionne cependant des problèmes offensifs. Pourtant novice comme entraîneur à ce niveau, Dréossi obtient à son tour une quatrième place synonyme d'Europe pour sa première saison. Repartie sur de bonnes bases en 2007-2008, son équipe sombre durant l'automne, concédant consécutivement neuf matchs sans victoire, dont huit défaites. Fragilisé, Pierre Dréossi choisit de laisser de côté son rôle d'entraîneur pour se concentrer sur celui de manager général.
Le 17 décembre 2007, Guy Lacombe est intronisé nouvel entraîneur. Ancien joueur du club dans les années 1980, il est un technicien d'expérience, qui exerce au plus haut niveau depuis 1995, et dont Pierre Dréossi fut l'adjoint à l'AS Cannes. Réputé travailleur, bon tacticien, mais aussi provocateur et impulsif, il redresse les résultats de son équipe jusqu'à obtenir une nouvelle qualification européenne, puis l'emmène la saison suivante jusqu'en finale de la Coupe de France. Faisant principalement jouer son équipe dans un système en 4-2-3-1, il prône solidité, solidarité défensive et culture de la gagne. Après une saison et demie, il choisit de quitter le Stade rennais en refusant de prolonger son contrat, à la suite d'un conflit avec les instances dirigeantes du club,.
Parti entraîner l'AS Monaco, Guy Lacombe est remplacé par Frédéric Antonetti, ancien entraîneur du SC Bastia, de l'AS Saint-Étienne et de l'OGC Nice. Réputé pour son fort tempérament mais également ses qualités humaines, il est choisi par les dirigeants rennais pour ses capacités à obtenir des résultats malgré des moyens limités, à faire éclore de jeunes talents, et pour sa force de travail. Durant quatre ans, Antonetti forme un duo soudé avec Pierre Dréossi, lequel lie son avenir à celui de l'entraîneur en décembre 2010,. S'il laisse la trace d'un entraîneur déployant un jeu plutôt offensif et laissant leurs chances aux jeunes, son passage est marqué par nombre de ses remontrances et de ses altercations avec certains de ses joueurs,,, quelques supporters rennais,, son président Patrick Le Lay, ainsi que les médias,,. Sur le plan sportif, Antonetti ne parvient pas à obtenir mieux qu'une sixième place en Ligue 1 en 2011 et 2012, et termine son passage au Stade rennais par une treizième place, plus mauvais résultat obtenu depuis Philippe Bergeroo et Vahid Halilhodžić en 2003. Quatre ans après Guy Lacombe, il emmène son équipe au stade de France, cette fois en finale de la Coupe de la Ligue 2013, match qui se termine sur un nouvel échec. À l'issue de ce revers, Antonetti décide d'aller au bout de son contrat, celui-ci se terminant quelques mois plus tard, et de quitter le club.
Pour le remplacer, alors que Pierre Dréossi est lui aussi prié de quitter ses fonctions de manager général, les dirigeants rennais optent pour Philippe Montanier. Gardien de but ayant joué au Stade Malherbe de Caen durant la majeure partie de sa carrière, celui-ci prône un jeu séduisant, qui donne du plaisir aux joueurs, mais qui nécessite un certain temps d'adaptation. Avant son arrivée au Stade rennais, il réussit ainsi à mener la Real Sociedad jusqu'en Ligue des champions, mais après que son équipe ait connu des débuts difficiles. En poste durant deux saisons et demie, il ne parvient pas à convaincre, entre un jeu jugé trop défensif, des choix contestés, et des résultats sportifs décevants. Promu directeur des activités sportives en mai 2014, son bilan sportif est pourtant mitigé, avec le plus faible pourcentage de victoires depuis Philippe Bergeroo, deux saisons terminées dans le milieu de tableau de Ligue 1, et une nouvelle finale de Coupe de France perdue sans gloire contre l'En Avant de Guingamp. En 2015-2016, à l'issue d'un début de saison marqué par une série d'insuccès au Roazhon Park, Philippe Montanier est remercié par René Ruello au lendemain d'une élimination en seizième de finale de Coupe de France contre Bourg-en-Bresse Péronnas. Quelques mois auparavant, son contrat avait pourtant été prolongé jusqu'en 2019. Arrivé huit jours auparavant au poste de conseiller de René Ruello, Rolland Courbis est intronisé nouvel entraîneur du Stade rennais le 20 janvier 2016. Technicien d'expérience, ayant exercé pendant trente ans avant de s'installer en Bretagne, il s'engage pour deux ans et demi. Arrivant avec de hautes ambitions, il est réputé pour ses qualités de tacticien et de meneur d'hommes, son charisme et sa gouaille, mais est aussi décrié pour son maigre palmarès et des condamnations judiciaires lui ayant valu deux passages en prison et une réputation sulfureuse. La fin de saison rennaise ne permet cependant pas au club d'obtenir de qualification européenne, ce qui est perçu comme un échec,.
Après cinq mois passés à la tête de l'effectif rennais, Rolland Courbis est remplacé par Christian Gourcuff, qui fait son retour au Stade rennais quatorze ans après l'avoir quitté. Estimant que ce retour est le fruit d'une « envie réciproque de se retrouver », il aspire à participer à la mise en place d'une « stratégie, d'une identité de jeu, d'une identité de club », et doit « essayer de s'inscrire dans la durée » selon René Ruello. Après une première saison au bilan mitigé, ce projet prend fin en novembre 2017, après un début de saison 2017-2018 difficile : Ruello présente sa démission et est remplacé par Olivier Létang à la tête du club,. La présence de Christian Gourcuff étant liée à celle de René Ruello, le technicien fait part publiquement de son « écœurement » à l'annonce du changement de président, et émet des réserves quant à Olivier Létang,. De fait, quelques jours plus tard, Christian Gourcuff est débarqué de son poste d'entraîneur du Stade rennais pour la seconde fois de sa carrière. 
Il est remplacé par Sabri Lamouchi, ancien joueur de l'équipe de France, qui prend, à cette occasion, pour la première fois la tête d'une équipe de Ligue 1, après avoir été sélectionneur de la Côte d'Ivoire durant la Coupe du monde 2014 et avoir entraîné le club qatari d'El Jaish. À son arrivée, Lamouchi annonce son souhait de poursuivre le travail entamé par Christian Gourcuff, tout en souhaitant donner de la personnalité à son équipe. À l'issue de la saison 2017-2018, il parvient à obtenir la première qualification européenne du club depuis 2011, par le biais d'une cinquième place finale en championnat.
D'Arthur Griffith au début du XXe siècle à Sabri Lamouchi, nommé en novembre 2017, trente-sept entraîneurs différents se succèdent à la tête du Stade rennais. Trois techniciens, Jean Batmale, Antoine Cuissard et Christian Gourcuff, exercent sur deux périodes non consécutives au Stade rennais durant leur carrière : le premier connaît une interruption d'un an, durant la Seconde Guerre mondiale, pendant laquelle il dirige les amateurs de la Tour d'Auvergne ; le second exerce au début des années 1960, puis est rappelé par le club en 1975, près de onze ans après son premier mandat comme entraîneur ; le troisième dirige l'effectif rennais lors de la saison 2001-2002 avant d'être remercié, puis fait son retour au club quatorze années plus tard.
Jean Prouff, qui dirige l'équipe professionnelle de 1964 à 1972, est l'entraîneur qui exerce sur la période consécutive la plus longue, à savoir huit ans. Jean Batmale connaît, avant lui, une longévité similaire, mais sur deux périodes distinctes. Outre ces deux techniciens, François Pleyer, durant sept ans, et Henri Guérin, durant six ans, sont les entraîneurs qui restent le plus longtemps en poste au Stade rennais. Parmi les autres techniciens à avoir exercé à Rennes, seuls deux autres réussissent à conserver leur poste plus de trois ans : Raymond Keruzoré, de 1987 à 1991, et Frédéric Antonetti, de 2009 à 2013.
À l'inverse, en excluant Frédo Garel qui ne réalise qu'un intérim à la tête de l'équipe professionnelle, l'entraîneur qui connaît la plus courte période d'activité est l'Écossais Philip McCloy, à l'été 1933. Philippe Bergeroo (quatre mois en 2002), Rolland Courbis (cinq mois en 2015-2016), Patrick Rampillon (six mois lors de la saison 1986-1987) et Vahid Halilhodžić (huit mois en 2002-2003, à la suite de Bergeroo) sont les quatre seuls autres techniciens qui restent moins d'un an à la tête de l'effectif rennais.
Parmi les différents entraîneurs ayant exercé à la tête du Stade rennais, on retrouve neuf techniciens étrangers, tous de nationalités différentes. Toutefois, François Pleyer qui exerce de 1945 à 1952, est né Autrichien, comme Josef Schneider. Mais il est alors de nationalité française, acquise après naturalisation dès décembre 1936. Après la Seconde Guerre mondiale, seuls trois entraîneurs étrangers sont en poste au Stade rennais : l'Espagnol Salvador Artigas, de 1952 à 1955, le Bosnien Vahid Halilhodžić, entre octobre 2002 et juin 2003, et le Roumain László Bölöni, de 2003 à 2006.
Jean Prouff est le seul entraîneur à avoir remporté des titres nationaux avec le Stade rennais. Il dirige l'équipe rennaise lors de ses deux succès en Coupe de France en 1965 et 1971, puis lors d'un succès partagé avec l'Olympique de Marseille au Challenge des champions 1971. En 2001, à l'occasion des festivités qui commémorent le centenaire du Stade rennais, il est désigné comme étant « l'entraîneur du siècle » par le club. Cinq autres entraîneurs rennais parviennent à qualifier leur équipe pour des finales de coupe nationale, sans succès : George Scoones (Coupe de France 1922), Josef Schneider (Coupe de France 1935), Guy Lacombe (Coupe de France 2009), Frédéric Antonetti (Coupe de la Ligue 2013) et Philippe Montanier (Coupe de France 2014).
En championnat, le Stade rennais ne parvient pas au long de son histoire à être sacré champion de France. En Ligue 1, sa meilleure performance est une quatrième place, obtenue à quatre reprises. Le premier à y parvenir est François Pleyer, en 1949. Par la suite, Jean Prouff en 1965, László Bölöni en 2005 et Pierre Dréossi en 2007 réussissent à obtenir la même place. Enfin, le Stade rennais remporte à deux reprises le titre de champion de France de deuxième division. En 1956, ce succès est obtenu sous la direction de Henri Guérin, avant que Jean Vincent n'imite ce dernier en 1983.
Le tableau suivant présente la liste des techniciens ayant exercé comme entraîneur principal du Stade rennais pendant au moins un match de compétition officielle. Sauf indication contraire, les périodes indiquées dans le tableau commencent et se terminent respectivement en début et fin de saison, c'est-à-dire généralement en juin.
À partir de la fin des années 1980, les clubs professionnels français commencent à se doter d'assistants qui viennent seconder l'entraîneur principal dans sa gestion de l'effectif et des entraînements. Le précurseur en la matière est Robert Herbin, qui dirige alors les professionnels de l'AS Saint-Étienne et ressent le besoin de se décharger de certaines tâches, afin de prendre plus de recul avant de prendre ses décisions. Herbin est rapidement copié par les autres entraîneurs, qui engagent parfois plusieurs adjoints, des spécialistes de la préparation des gardiens de but, puis des préparateurs physiques dédiés.
Au Stade rennais, si les différents entraîneurs ne s'entourent d'adjoints de façon systématique qu'à partir du début des années 1990, plusieurs de leurs prédécesseurs sont ponctuellement secondés par des joueurs issus de leur effectif. En 1936-1937, l'attaquant allemand Walter Kaiser, alors en fin de carrière, tient ce rôle auprès de Jean Batmale. L'expérience ne dure qu'une année, Kaiser devenant par la suite secrétaire du club. Quelques années plus tard, alors que Batmale part entraîner la TA Rennes durant une saison, Émile Scharwath occupe une position similaire auprès de Louis Bonneville. Enfin, en 1971-1972, le défenseur René Cédolin est adjoint à Jean Prouff avant qu'il ne prenne seul les rênes de l'effectif professionnel. Au début des années 1980, le premier adjoint à ne pas faire directement partie de l'effectif professionnel est Michel Beaulieu. Ancien joueur au club dans les années 1960, il travaille auprès de Pierre Garcia puis de Jean Vincent. En parallèle, il occupe des fonctions auprès des équipes de jeunes et surtout au sein de la section amateur, dont il est responsable jusqu'en 2007,.
Par la suite, la présence d'un ou de plusieurs adjoints devient récurrente. En janvier 1995, Yves Colleu devient l'adjoint de Michel Le Milinaire. Arrivé au club en 1990, il est pendant quatre ans entraîneur au centre de formation avant d'intégrer l'encadrement de l'effectif professionnel. L'approche de la retraite de Le Milinaire l'amène à passer ses diplômes d'entraîneur, ce qui lui permet de devenir entraîneur principal en 1996-1997. Par la suite, il reprend son rôle d'adjoint, d'abord aux côtés de Guy David puis de Paul Le Guen. Au départ de ce dernier en 2001, Colleu choisit de quitter également le Stade rennais, puis de suivre le technicien, continuant de travailler avec lui durant ses différentes expériences, en France comme à l'étranger. Le couple Le Guen - Colleu devient l'un des exemples les plus marquants d'association durable entre un entraîneur et son adjoint,.
Après le départ de Paul Le Guen, son successeur Christian Gourcuff emmène avec lui Hervé Guégan, qui occupait le rôle d'adjoint auprès de lui au FC Lorient. Mais Guégan prend alors un poste différent, s'occupant alors de l'équipe réserve et s'attachant davantage à développer des liens entre l'effectif professionnel et le centre de formation. Pour le seconder, Gourcuff choisit de promouvoir Bertrand Marchand, jusqu'alors entraîneur des équipes de jeunes, pour devenir son adjoint. Au départ de Gourcuff un an plus tard, Guégan le suit, tandis que Marchand part devenir l'entraîneur principal de l'En Avant de Guingamp. À l'été 2002, Philippe Bergeroo arrive, secondé par Pierre Espanol, puis les deux techniciens repartent ensemble lorsque le premier est limogé. Par la suite, plusieurs duos de techniciens passent ainsi au club. Vahid Halilhodžić et Bruno Baronchelli, puis László Bölöni et le Portugais Joaquim Rolão Preto connaissent une trajectoire similaire.
Alors que Halilhodžić s'installe, arrivent néanmoins deux adjoints qui se fixent ensuite auprès de l'effectif professionnel. Anciens joueurs du Stade rennais, Philippe Redon et Michel Sorin sont recrutés en novembre 2002 pour seconder le technicien bosnien. Le premier, après avoir entamé une carrière d'entraîneur et de sélectionneur, a été instructeur FIFA et est principalement engagé pour superviser les adversaires. Le second a été entraîneur de la réserve rennaise entre 1995 et 1997 avant de prendre en main plusieurs équipes amateurs. Les deux hommes sont conservés aussi bien à l'arrivée de Bölöni qu'à la prise en main de l'équipe professionnelle par Pierre Dréossi. Dans l'organisation mise en place par ce dernier, la présence de Redon assure celle d'un diplôme d'entraîneur de football professionnel (DEPF), nécessaire pour exercer au plus haut niveau, que ne possède pas Dréossi. Lors de ce remaniement, Dréossi fait également passer Laurent Huard, jusqu'alors entraîneur des équipes de jeunes, au statut d'entraîneur adjoint chargé des jeunes professionnels. Un an plus tard, en juin 2007, Huard devient entraîneur de l'équipe réserve, tandis que son prédécesseur Landry Chauvin devient lui entraîneur adjoint.
Ainsi constitué, l'encadrement technique autour de Dréossi ne résiste pas à la prise de retrait de celui-ci. Lorsque Guy Lacombe arrive au club en décembre 2007, Redon, puis Chauvin et enfin Sorin quittent le club. Ils sont remplacés par un adjoint unique, Alain Ravera, qui débute sa collaboration avec Lacombe. Un an et demi plus tard, quand Lacombe quitte le Stade rennais, Ravera le suit à l'AS Monaco. Frédéric Antonetti reprend alors la tendance initiée quelques années plus tôt en emmenant avec lui son adjoint attitré, Jean-Marie De Zerbi, qui reste au club durant les quatre années passées par l'entraîneur corse à Rennes,. De la même façon, lorsque Philippe Montanier succède à Antonetti en 2013, il est accompagné de son adjoint Michel Troin, les deux hommes formant un duo depuis de nombreuses années.
Au départ de Philippe Montanier, en janvier 2016, Michel Troin est mis à l'écart par le club, qui engage Bouziane Benaraïbi pour compléter l'encadrement technique, en tant qu'adjoint de Rolland Courbis. Christian Gourcuff, qui remplace Courbis cinq mois plus tard, décide de le conserver auprès de lui, et complète son équipe en engageant Michel Audrain. Ce dernier, qu'il a connu au FC Lorient, arrive avec le statut d'ancien joueur du Stade rennais, et a connu plusieurs expériences en tant qu'adjoint, auprès notamment de Denis Troch, Philippe Hinschberger et Hubert Fournier. Alors que Christian Gourcuff est remercié en novembre 2017, Audrain et Benaraïbi quittent également le club, à la différence de Troin. Sabri Lamouchi, qui succède à Gourcuff, amène avec lui Jean-Marc Kuentz, ancien joueur amateur et formateur au RC Strasbourg, devenu son adjoint attitré dès ses débuts d'entraîneur.
En France, l'apparition de séances d'entraînement et d'exercices propres aux gardiens de but est initiée par le Yougoslave Ivan Ćurković, portier de l'AS Saint-Étienne dans les années 1970. La création, par les clubs professionnels, de postes d'entraîneurs de gardiens se généralise ainsi à la fin des années 1980, peu après l'apparition massive des adjoints.
Au Stade rennais, la fonction apparaît en 1991 quand Pierrick Hiard, gardien de but ayant fait l'essentiel de sa carrière au club, intègre l'encadrement technique. S'occupant d'abord de Pascal Rousseau, Hiard exerce cette fonction jusqu'en 2003, date à laquelle il devient responsable de la cellule de recrutement du club. Christophe Lollichon, qui occupait depuis 1999 un poste similaire auprès des jeunes gardiens du centre de formation, reprend ensuite la fonction. Il côtoie alors Petr Čech, avec lequel il se lie d'amitié. En novembre 2007, ce lien permet à Lollichon de rejoindre le Chelsea FC, le club où Čech avait été transféré dès 2004, et d'accéder à une notoriété internationale,,.
Après le départ de Lollichon, l'expérimenté André Amitrano arrive en remplacement. Ancien joueur de l'AS Monaco, de l'OGC Nice et de l'AS Cannes, il est un ancien coéquipier de Pierre Dréossi. Devenu entraîneur de gardiens, notamment à l'ASOA Valence et à l'En Avant de Guingamp, il y côtoie Alain Ravera, qui rejoint le Stade rennais un mois après lui. Alors que Guy Lacombe remplace Dréossi, Amitrano reste en place. Il suit ce même Lacombe un an et demi plus tard lors de son départ à Monaco. En juin 2009, Christophe Revel est choisi pour lui succéder. Ancien joueur du club, il prend du même coup sa retraite sportive à l'âge de trente ans. Après son premier passage rennais, il avait déjà occupé un poste d'entraîneur auprès des gardiens du centre de formation. En poste durant l'intégralité du passage de Frédéric Antonetti à Rennes, il conserve sa fonction lorsque celui-ci est remplacé par Philippe Montanier, puis lorsque Rolland Courbis et Christian Gourcuff lui succèdent en 2016. En juillet 2015, Philippe Montanier s'adjoint également les services de Frédéric Née, spécialisé dans l'entraînement des attaquants, mais celui-ci quitte le club quelques mois plus tard, lorsque Montanier est remercié, et la fonction n'est pas reconduite par ses successeurs.
Fin août 2017, en désaccord avec la direction du club quant à la gestion des transferts des gardiens de but, Christophe Revel quitte le Stade rennais en négociant une rupture conventionnelle de son contrat, après huit saisons comme entraîneur des gardiens de l'effectif professionnel. Il est remplacé par Olivier Sorin, qui avait mis fin à sa carrière un an plus tôt pour devenir entraîneur des gardiens du centre de formation,.
Quelques années après les adjoints et les entraîneurs de gardiens, les clubs professionnels français se dotent progressivement de préparateurs physiques, afin d'optimiser la gestion de leur effectif. Jusque-là, la question de la préparation physique était prise en charge par les entraîneurs eux-mêmes, puis par leurs adjoints. Ceux-ci délèguent alors cet aspect de l'entraînement à des personnes souvent issues de la filière STAPS, et qui n'étaient pas forcément spécialisées dans la préparation physique des footballeurs.
En la matière, le Stade rennais fait partie des clubs français qui choisissent de se doter d'un préparateur physique dès les années 1990, ce qui n'est pas la norme. En effet, en 2002, seuls neuf clubs de Ligue 1 déclarent avoir recours à un préparateur physique dédié pour leur effectif. En 1997, Stéphane Wiertelak, qui exerçait jusque là comme éducateur au centre de formation, est nommé comme préparateur physique de l'effectif professionnel rennais. Il reste à ce poste jusqu'en 2001, date à laquelle il choisit de quitter le club. Il retrouve par la suite Paul Le Guen aux Glasgow Rangers et au Paris Saint-Germain. Wiertelak est alors remplacé par Cyril Moine, qui arrive en provenance de l'Olympique de Marseille. Après une saison aux côtés de Christian Gourcuff, Moine est conservé par Philippe Bergeroo, qui engage cependant Georges Gacon comme préparateur physique principal. Relégué à la remise en forme des blessés, Moine retrouve son poste lorsque Vahid Halilhodžić remplace Bergeroo, Gacon quittant lui aussi le Stade rennais. Mais en juin 2003, alors que Halilhodžić quitte le club pour Paris, Cyril Moine le suit.
À la recherche d'un nouveau préparateur physique, le Stade rennais engage alors Christian Schmidt, qui rejoint la Bretagne après avoir exercé notamment à l'OGC Nice. Celui-ci reste six ans au club, exerçant aussi bien sous la direction de László Bölöni, de Pierre Dréossi que de Guy Lacombe, qui choisit de le conserver lorsqu'il est intronisé en décembre 2007. Un an et demi plus tard, Schmidt choisit de suivre Lacombe à Monaco, comme l'ensemble de l'encadrement technique rennais. Nicolas Dyon, le préparateur physique attitré de Frédéric Antonetti, le remplace alors, et reste au club durant les quatre années de présence du technicien corse en Bretagne. À l'arrivée de Philippe Montanier au Stade rennais, en 2013, le poste de préparateur physique est supprimé, l'entraîneur n'ayant pas l'habitude d'en avoir un sous ses ordres,. Lorsque Rolland Courbis remplace Montanier, Grégory Gaillard est engagé par le club pour reprendre le poste, qu'il conserve en mai 2016 à l'arrivée de Christian Gourcuff. En novembre 2017, Sabri Lamouchi remplace Gourcuff, et amène avec lui Jean-Paul Ancian, qui vient former un duo de préparateurs physiques avec Grégory Gaillard.
Cette bibliographie présente quelques ouvrages de référence. Ceux utilisés pour la rédaction de cet article sont suivis du symbole .
Claude Loire, Le Stade rennais : fleuron du football breton 1901-1991, Rennes, Éditions Apogée, 1994, 488 p. (ISBN 978-2-909275-40-6) 
Claude Loire, Le Stade rennais : fleuron du football breton, volume II : 1991-1997, Rennes, Éditions Apogée, 1997, 104 p. (ISBN 2-84398-000-3) 
Claude Loire et Virginie Charbonneau, Stade rennais FC, 100 ans en rouge et noir : l'album du centenaire, Rennes, Éditions Apogée, 2001, 123 p. (ISBN 2843981077) 
Collectif, 100 ans en rouge et noir : l'histoire du Stade rennais, Hors-série Ouest-France, septembre 2001, 64 p.
Georges Cadiou, La grande histoire du football en Bretagne, Le Faouët, Liv'Éditions, 1998, 381 p. (ISBN 2-910781-69-0) 
Georges Cadiou, Les grands noms du football breton, Saint-Cyr-sur-Loire, Éditions Alan Sutton, 2006, 320 p. (ISBN 978-2-84910-424-8)
Jean-Paul Ollivier, L'aventure du football en Bretagne, Plomelin, Éditions Palantines, 2009, 240 p. (ISBN 978-2-35678-009-6)
Alfred Wahl, Les archives du football : sport et société en France, 1880-1980, Paris, Gallimard, 1989, 354 p. (ISBN 2-07-071603-1) 
Thierry Berthou, Dictionnaire historique des clubs de football français, Tome 2 : Mulhouse - White Rovers, Créteil, Pages de Foot, 1999, 505 p. (ISBN 978-2-913146-02-0)
Laurent Grün (sous la direction de Thierry Terret), Entraîneur de football : histoire d'une profession de 1890 à nos jours (Thèse de doctorat en STAPS), Université Claude-Bernard Lyon 1, 2011, 1082 p. (lire en ligne) 

L'enceinte gallo-romaine de Tours est une muraille entourant la ville de Civitas Turonorum (le quartier de la cathédrale de l'actuelle ville de Tours) et construite à l'époque du Bas-Empire romain ; elle est généralement dénommée « enceinte du castrum ». C'est la seule construction gallo-romaine de Tours dont des vestiges soient encore visibles et librement accessibles au public. L'enceinte est partiellement inscrite au titre des monuments historiques depuis 1927.
Elle a été construite dans la première moitié du IVe siècle dans le quartier nord-est de la ville ouverte du Haut Empire, en réponse à l'insécurité qui régnait en Gaule à cette période. De nombreuses cités adoptaient alors des dispositifs similaires. Sa mise en place ne s'est cependant pas opérée dans l'urgence. Cette enceinte d'un périmètre de 1 245 mètres, édifiée au moyen de matériaux de réemploi prélevés sur les bâtiments en place, prenait appui sur l'amphithéâtre de Tours qui fut aménagé en porte monumentale au sud de la ville nouvelle ; une quinzaine de tours la renforçaient et elle était percée de plusieurs portes et poternes ; la Loire baignait sa muraille nord. Quand Tours s'agrandit et se dota de nouvelles enceintes au XIIe siècle puis deux siècles plus tard, la muraille du castrum servit de base à la partie est des nouvelles réalisations.
Les fouilles archéologiques minutieuses réalisées de 1974 à 1978 sur le site du château de Tours (appelé « site 3 » par les archéologues), suivies des études exhaustives du début des années 1980, complétées à la fin du XXe siècle et au début du XXIe siècle, permettent de bien appréhender son architecture. L'incertitude est cependant encore presque totale quant à la structuration de l'espace à l'intérieur de la Cité, les neuf hectares enclos par l'enceinte, le nombre et les caractéristiques sociales de ses résidents ; une hypothèse semble toutefois prendre corps, qui verrait la moitié nord de l'espace habitée par des « civils », dont des représentants du pouvoir administratif, la moitié sud étant réservée aux religieux, autour du pôle épiscopal. Enfin, la ville de Tours du Bas-Empire ne se résolvait certainement pas à ce réduit fortifié, mais l'organisation de l'espace hors-les-murs reste en 2014 une énigme.
Au début du IIIe siècle, la ville de Tours, fondée dans la première moitié du Ier siècle de notre ère, a déjà beaucoup changé ; comme les deux tiers des villes de la Gaule septentrionale, elle a progressivement troqué son nom latin pour celui de son peuple, abandonnant Caesarodunum  pour Civitas Turonorum. Le tissu urbain semble s'être, depuis plusieurs décennies, progressivement rétracté des marges de la cité vers le front de Loire moins exposé aux inondations et où se concentrait déjà la zone la plus densément peuplée. Cette modification de l'enveloppe urbaine semble s'accompagner d'un changement profond dans les méthodes de construction : dans l'élévation des murs, la maçonnerie est remplacée par le bois et la terre, ce qui ne contribue pas à la conservation des vestiges et peut en partie expliquer la carence des renseignements archéologiques de cette période.
Les raisons de cette évolution, à laquelle on assiste pour la grande majorité des villes de la Gaule romaine pendant l'Antiquité tardive, ne sont pas connues avec précision, mais elles sont certainement multiples. La crise du troisième siècle de l'Empire romain a entraîné une baisse de l'activité économique et a perturbé le fonctionnement de l'administration. Des facteurs locaux ont également pu jouer ; il est vraisemblable que des crues de la Loire, comme Tours en connut à cette période, aient contribué à cette modification de la zone urbanisée. Tours se trouve également confrontée aux problèmes d'insécurité liés aux incursions barbares qui ont, à partir de 250, gagné les provinces de la moitié nord de la Gaule à partir du limes germanique.
Les habitants doivent donc faire face à la situation nouvelle d’une ville exposée aux attaques alors même que sa structure est en train de se décomposer lentement ou, tout du moins, de se transformer radicalement. Ils commencent, dans la seconde moitié du IIIe siècle, par fortifier l'amphithéâtre et l'entourer d'un fossé puis envisagent, comme dans beaucoup d'autres cités, la construction d'une enceinte d'un périmètre resserré qui abritera les autorités administratives de la ville, servira de refuge aux habitants en cas d'attaque et in fine, consacrera la naissance d'une ville nouvelle sur le plan urbanistique.
Après avoir formulé de nombreuses hypothèses sur sa datation, archéologues et historiens s’accordent à penser que le castrum a été construit sur une période de plusieurs années, voire deux ou trois décennies, dans la première moitié du IVe siècle. Cette datation est attestée par les techniques de construction, typiques de cette période avec notamment l'emploi de l'opus mixtum, par la reprise d’activité, vers 370, des thermes du Haut-Empire situés dans son angle nord-ouest après leur réaménagement consécutif à la construction de l’enceinte et enfin par l'abandon d'un fossé défensif construit antérieurement sur le même site et mis en évidence sur une partie du périmètre de l'amphithéâtre,.
C’est peu après, entre 364 et 388, que Tours, à la faveur d'une réorganisation administrative de l'Empire romain, a été élevée au rang de capitale de la IIIe Lyonnaise, et que le christianisme s'est développé, notamment sous l'épiscopat de Martin. En 1979, Henri Galinié et Bernard Randoin s’interrogeaient : la construction du castrum avait-elle été la cause ou la conséquence de l’accession de Tours au rang de capitale de province romaine ? Si la première proposition ne peut être ni affirmée ni infirmée, la seconde n’est plus recevable, la chronologie établissant désormais l’antériorité de la modification du plan urbain sur le changement de statut.
Cette muraille sera réutilisée, hormis son flanc ouest, dans plusieurs enceintes successives de Tours, l'extension de l'enceinte des Arcis du XIIe siècle (inscrite à l'Inventaire général du patrimoine culturel en 1991), puis l'enceinte du XIVe siècle (inscrite à l'Inventaire général du patrimoine culturel en 1991), dite Clouaison de Jean le Bon. Cette pérennité d'utilisation explique pourquoi, même très modifiée et restaurée, l'enceinte gallo-romaine de Tours a traversé les siècles.
La construction de l'enceinte fait systématiquement appel à des matériaux de remploi, grands blocs, petits moellons retaillés si besoin ou tuiles, certainement prélevés aux monuments et édifices laissés en-dehors de son périmètre. Les blocs de grand appareil, les chapiteaux, blocs de frise, etc. et les colonnes (sciées en deux dans le sens de la longueur quand cela s'avérait nécessaire) paraissent avoir été prélevés sur des monuments publics de la ville ; la masse totale des blocs de grand appareil utilisés dans la construction de la muraille est estimée à 50 000 tonnes. Les moellons de petit appareil et les terres cuites (tubuli, fragments de briques ou de tuiles) proviennent probablement d'habitations privées situées à proximité du rempart. Plusieurs éléments funéraires (stèles) retrouvés dans les fondations suggèrent clairement des emprunts aux nécropoles de Caesarodunum. Les apports de matériaux de remploi pourraient même avoir une origine géographique plus lointaine : lors de sa visite à Tours, l’empereur Constantin demandait que les pierres d’Amboise, ville située à 25 km de Tours, soient utilisées pour l’édification du rempart. Cette réutilisation massive d'anciens matériaux de construction n'est pas un cas isolé et ne préjuge pas d'un délaissement fortuit des anciens bâtiments ; il était courant, dans l'Empire romain, de programmer ainsi le recyclage des anciens matériaux dans de nouvelles constructions.
Leur structure n’est pas connue avec précision, aucune fouille n’ayant encore permis d’en atteindre la base. Elles sont composées de plusieurs assises de grands blocs de remploi en calcaire (craie dure ou tuffeau, blocs bruts ou sculptés, chapiteaux, tambours de colonnes sciés... ), empilés à joints vifs dans une tranchée sur au moins 3 m de profondeur dont la largeur excède de beaucoup celle du mur en élévation et dont le niveau supérieur ne dépasse pas celui du sol antique, à environ 48,50 m NGF, niveau semble-t-il assez constant sur tout le périmètre de l'enceinte ; au moins six assises de grands blocs ont été identifiées sur le site 3 et il n'est pas exclu que la base des fondations soit, au moins dans ce secteur en bordure de Loire, établie sur des pilotis de bois . Si, côté extérieur, les fondations ne dépassent que très peu l'aplomb du mur de l'enceinte, côté intérieur, elles semblent déborder d'environ 1,50 m dans l'angle nord-ouest, seul point de l'enceinte où elles aient été accessibles.
Les fouilles réalisées sur le site 3 ont permis de déterminer la structure interne de la muraille. À partir des fondations, la courtine présente deux structures différentes. Dans la description ci-après, les chiffres et lettres entre parenthèses font référence aux repères de la figure I.
La première assise au-dessus des fondations est constituée de grands blocs dont la structure est semblable à celle des fondations mais dont la rangée extérieure est chanfreinée (0,30 m en moyenne). Cette première assise est surmontée de plusieurs rangées de grands blocs sur toute la largeur de la muraille (5), l'ensemble constituant le soubassement (S) de la courtine.
Au-dessus du soubassement, l'élévation (E) se compose de deux murets constitués de blocage au mortier rose (2) scandé à intervalles variables de lits de briques sur toute leur largeur (3) ; ce qui sera la face externe de la muraille, une fois achevée, reçoit un parement de petits moellons rectangulaires calcaires cimentés au mortier rose (1) ; ces deux murets, d'une largeur de 0,40 à 0,60 m constituent deux coffrages dont l'intervalle est rempli d’un blocage composé de pierres de forme irrégulière, assemblées au mortier blanc (4). De cette courtine, une fois achevée, n'apparaît plus que le parement extérieur en opus mixtum, dominant dans les constructions gallo-romaines du Bas-Empire. Du fait de son maintien en service jusqu’au début du XVIIe siècle, le castrum a fait l’objet de nombreuses réfections, hors sa face ouest rapidement arasée, et l'opus mixtum, remplacé par d’autres types de maçonneries, n'apparaît plus qu'en de rares endroits. Les trous observés à intervalles réguliers sont des trous de boulins liés à la mise en place d'échafaudages et non des emplacements de clés de coffrages.
La largeur de la muraille, assez constante, est d’environ 4,20 à 4,90 mètres, parements compris. Elle paraît avoir été construite par une succession de tranches verticales comprenant une tour et la partie de courtine allant jusqu'à la tour suivante. La courtine, à une date indéterminée, a été partiellement arasée sur tout son périmètre. Toutefois, en examinant le niveau des fenêtres des tours qui l’accompagnent ainsi que le niveau de son arasement, en comparant ces données avec les enceintes d’autres villes, il est possible d'attribuer à la muraille une hauteur initiale de 8,10 mètres environ, crénelage non compris. Ce crénelage, qui a fort probablement existé, n’a laissé aucun vestige ; sa hauteur est estimée à 1,80 m au-dessus du chemin de ronde. Le mode d'accès au chemin de ronde n'est pas connu. Cependant, une structure encore présente dans l'angle sud-est de l'enceinte et incluse dans le musée des beaux-arts pourrait être interprétée comme un escalier ménagé dans l'épaisseur de la muraille et qui déboucherait au niveau de la tour d'angle sud-ouest.
La structure des tours est comparable à celle de la muraille. Dans la description ci-après, les lettres entre parenthèses font référence aux repères du de la figure II.
Leur soubassement (S), plein, est constitué de grands blocs de remploi. Plus haut, leur maçonnerie fait appel à l’opus mixtum. Leur intérieur, creux, est composé de trois étages séparés par des planchers (Pl). L'accès à la tour devait se faire au niveau de l'étage intermédiaire par une porte (P) ouverte sur le chemin de ronde (Cr) ménagé au sommet de la courtine et les autres étages desservis par des échelles ou des escaliers intérieurs (Es), l'étage inférieur des tours étant fort probablement aveugle alors que les autres étaient pourvus de fenêtres (F) ; les anciennes restitutions imaginaient une structure pleine jusqu'à hauteur de l'actuel premier étage.
Les tours sont presque toutes circulaires, d’un diamètre extérieur de 9 mètres ; elles avancent en-dehors de l’enceinte de manière à permettre une libre circulation sur le chemin de ronde ; les tours d'angle voient leur diamètre porté à 11 m.
La première étude complète de l'enceinte, réalisée au début des années 1980, annonçait 25 tours scandant la muraille sur ses quatre faces ainsi que sur le mur du bastion de l'amphithéâtre. Ce nombre est revu à la baisse : l'amphithéâtre n'a pas fait l'objet d'une sur-fortification lors de son intégration au castrum — son haut mur et sa structure massive ne la justifiaient pas et les traces d'arrachement découvertes par Jason Wood sont plus probablement des vestiges de tours édifiées au Moyen Âge à l'occasion des réparations faites à l'amphithéâtre —, la partie nord de l'enceinte, baignée par la Loire, pouvait également se dispenser d'ouvrages de guet et, enfin, le nombre et l'emplacement des tours sur les flancs est et ouest du castrum sont réétudiés. Au terme des études disponibles en 2014, l'enceinte ne devait comporter lors de sa construction que 12 tours circulaires dont quatre tours d’angle, plus quatre tours polygonales encadrant très vraisemblablement les portes occidentale et orientale ; on retrouve le même dispositif au Mans et à Die. La découverte récente de l'une de ces tours polygonales, alors qu'elle était présumée circulaire, amène d'ailleurs à réexaminer l'emplacement des portes.
En raison du nombre d'étages qu'elles devaient comporter, les tours ont une hauteur estimée à 16 m, soit le double de la courtine. Quant au mode de leur couverture, la toiture (T) conique de la tour d'angle subsistante, très restaurée au XIXe siècle, n'est qu'une possibilité ; une toiture à pan unique en pente, par exemple, est tout aussi envisageable.
Deux poternes sont attestées par leurs vestiges. La poterne dite du sud-est est située à l’est du bastion de l’amphithéâtre. Large de 3,20 mètres à l’extérieur, haute de 3,85 mètres, le dallage de son sol est creusé de deux ornières dans lesquelles s’inscrivaient les roues des chariots qui la franchissaient ; elle a été plusieurs fois modifiée au cours du Moyen Âge. La voie qui sortait de la Cité par cette poterne se dirigeait vers le sud-est mais, à l'intérieur de l'enceinte, rien n'indique si elle était raccordée au réseau de la voirie. La poterne du nord-ouest, dite du tombeau de Turnus se trouve dans l’angle nord-ouest de l’enceinte ; son ancien linteau, composé d’un bloc décoré a été démonté au XIXe siècle pour être conservé. Datant probablement de la construction de l'enceinte, haute de 2,30 m seulement, elle a fait l'objet de nombreuses modifications au cours des siècles. Plusieurs fois murée puis dégagée, elle ne semble pas être reliée à une hypothétique voirie à l'intérieur du castrum, mais réservée à la desserte exclusive des bâtiments successifs de l'angle nord-ouest.
L'existence de deux portes est assurée, même si aucun vestige n'en est avéré en 2014. La porte du nord est une invention récente. En 2000, les archéologues ont découvert que le castrum était desservi par un pont de bois traversant la Loire au niveau de l'île Aucard (de nombreux pieux en place ont été retrouvés dans le lit du fleuve à la faveur des basses eaux). Ce pont aboutissait au milieu de la muraille nord, en alignement du grand axe de l’amphithéâtre.  Cette découverte et l'interprétation de résultats de prospections géophysiques par résistivité apparente dans le même secteur laissent à penser qu'une porte pouvait être percée à cet emplacement de la muraille. Il semble que cette porte ait déjà été dessinée vers 1780 par l'acteur et dessinateur Pierre Beaumesnil, chargé par l'Académie des inscriptions et belles-lettres de reproduire des monuments antiques de France, et entre autres de Tours ; un de ses dessins montre l'arc supérieur d'une porte murée et presque totalement enterrée, implantée à l'emplacement précis où pourrait se situer la porte nord de l'enceinte gallo-romaine. L'ensemble formé par le pont, la porte donnant accès à la Cité et tout le dispositif fortifié du castrum semble devoir fonctionner comme un sas permettant le contrôle total du franchissement du fleuve ; aucun autre pont ne semble exister sur la Loire au Bas-Empire, à plusieurs kilomètres en amont comme en aval. Lors de l'intégration de l'amphithéâtre à l'enceinte fortifiée, les vomitoires n'ont pas été murés comme cela a longtemps été écrit ; bien au contraire, les trois vomitoires ouest, sud et est, maintenus à l'extérieur du périmètre remparé, semblent avoir été aménagés en porte monumentale d'accès à l'enceinte, la voie antique passant par le petit axe de l'amphithéâtre étant préservée en-dehors du castrum après son édification.
L’existence de deux portes principales sur les flancs Est et Ouest est presque certaine, très probablement en vis-à-vis, mais elles n'ont laissé aucune trace attestée ; Grégoire de Tours y fait allusion dans l'Histoire des Francs (Livre X, 31) en ces termes : 
« Or, pendant qu'il entrait par une porte, on en faisait sortir par une autre Armentius qui était mort. »
C'est ainsi que Grégoire raconte le retour à Tours de l'évêque Brice après sept ans d'exil à Rome et son entrée dans la ville par la porte de l'est (en direction de Rome) alors que son remplaçant vient de décéder et que son corps quitte la ville par la porte de l'ouest pour être inhumé dans la basilique de Saint-Martin. L'emplacement de ces portes sur les flancs latéraux du castrum est encore discuté. Jusqu'aux années 1980, elles étaient présumées se trouver décalées vers le nord par rapport à la médiane des faces latérales des murailles (Hypothèse A de la figure III), et se trouver ainsi en continuité avec un decumanus de la ville du Haut-Empire qui aurait ainsi traversé le castrum,. La découverte de la tour polygonale, déjà citée, remet en cause cette proposition. Cette tour, d'un modèle réputé pour encadrer les portes des enceintes au Bas-Empire, se trouve située plus au sud de la face est ; une autre tour en vis-à-vis de la porte sur le même flanc de muraille est fort probable, ainsi qu'un groupe symétrique de deux tours sur le flanc ouest. Selon cette seconde proposition, la voie qui les relie, passant plus au sud dans le castrum (Hypothèse B), partagerait l'espace enclos en deux parties nord et sud de superficie sensiblement égale et signifierait une refonte complète de le trame viaire dans cette partie de la ville.
Après la construction de l'enceinte des Arcis, probablement au XIIe siècle, il est permis de considérer que le castrum ne constitue plus une entité architecturale à part entière, mais un élément d'un ensemble plus vaste. Les modifications qui lui sont apportées à partir du XIIe siècle, s'inscrivant donc dans le cadre des constructions et aménagements des enceintes agrandies de Tours, ne seront pas mentionnées ici.
Vers le milieu du IXe siècle une partie de la France est victime de raids répétés de la part des Normands. Dans le Val de Loire et notamment à Tours, la première attaque est datée avec précision du 8 novembre 853. Face à cette menace sur son royaume, Charles le Chauve, d’après les annales de Saint-Bertin, demande en 869 que les murailles de plusieurs villes de la moitié nord de la France, dont Tours, soient réparées : c’est probablement dans ce contexte que l’enceinte du castrum de Tours va, très rapidement, faire l’objet d’un programme de réparations.
Un chantier de fouilles mené au pied de l'amphithéâtre entre 1978 et 1982, derrière le bâtiment des Archives départementales a révélé que le mur de façade de l’amphithéâtre, probablement en mauvais état, s’était partiellement effondré entre le Ve siècle et le VIIe siècle ; la brèche ainsi créée ne sera colmatée que bien plus tard, peut-être dans le cadre des campagnes de réparations ordonnées par Charles le Chauve. Seront employés pour cela de grands blocs de remploi, dont certains sculptés, qui semblent provenir d’un édifice antique qui aurait survécu jusqu’à cette date dans le castrum, peut-être une basilique.  À la même époque, et dans le même secteur, au moins deux tours, dont les vestiges sont encore apparents pour l’une d’entre elles, semblent avoir été construites contre la façade de l’amphithéâtre ; lors de l’étude du castrum faite en 1981, elles avaient abusivement été qualifiées d’antiques et jugées contemporaines de la construction de l’enceinte. Les réparations à l’enceinte devaient être terminées en 877 : à cette date, les reliques de saint Martin avaient été ramenées à l'abri à l'intérieur du castrumCe site est le seul sur lequel des réparations de l'enceinte soient en 2014 attestées et datées du Haut Moyen Âge. Ailleurs, sur le périmètre de l'enceinte, elles n'ont pas été mises en évidence, soit parce qu'aucune étude n'a été faite, soit parce que, comme sur le site 3, l'arasement de la muraille a fait disparaître son élévation et avec elle, les traces éventuelles de réfection.
La remise en état de la façade de l'amphithéâtre s’accompagne du creusement d’un fossé défensif mis en évidence sur le seul site des Archives départementales, mais qui ceinturait peut être totalement le castrum excepté au nord où il était inutile en raison de la présence de la Loire ; rempli d'eau stagnante (donc probablement sans communication directe ou permanente avec le fleuve) et creusé à environ 15 m du nu extérieur du mur de l'amphithéâtre, ses dimensions sont mal connues car ses berges ont été arasées. Il est progressivement comblé pour disparaître au XIe siècle.
En raison de son bon état général de conservation, le tracé de l'enceinte est bien connu dans ses grandes lignes, notamment depuis les travaux du général de Courtigis, chargé en 1853 d'inventorier tous les vestiges gallo-romains de Tours pour le compte de la Société archéologique de Touraine.
L'enceinte du castrum a été établie dans la partie nord-est de la ville du Haut-Empire, en intégrant l'amphithéâtre à sa structure : elle bénéficie ainsi des particularités topographiques favorables qui avaient dicté le choix de l'emplacement de l'amphithéâtre : une éminence alluviale culmine à quelques mètres au-dessus du niveau général de la ville antique et limite les effets de crues de la Loire.
La face sud du castrum est rectiligne, à l’exception de la proéminence de la demi-ellipse sud de l’amphithéâtre formant bastion ; à ce niveau, la courtine vient en butée sur la façade de l’amphithéâtre, dont l’axe nord-sud passe très exactement par la médiane de la muraille sud de l'enceinte. Le tracé et l'organisation de l'enceinte semblent avoir été conçus en fonction de la présence de l'amphithéâtre et se structurent autour de lui. Les enceintes tardo-antiques ayant intégré un amphithéâtre dans leur dispositif de fortification sont relativement courantes en Gaule (Trèves ou Périgueux pour ne citer que ces deux exemples), mais il n'a encore jamais été rencontré de situation où l'intégration soit aussi complète et où le plan de la ville nouvelle ainsi emmurée soit à ce point conditionné par la présence du monument.
Les murailles est et ouest rejoignent les bords de Loire par un angle légèrement ouvert au-delà de l'angle droit en longeant, à l'ouest, la rue Lavoisier par son côté Est et, à l'est, les rues du Petit-Cupidon et du Port-Feu-Hugon par leur côté Ouest. L'ouverture de l'angle sud-ouest de l'enceinte pourrait répondre à la volonté de dévier la partie ouest de la muraille et ainsi de sauvegarder une partie de l'ensemble thermal du Haut-Empire, implanté au nord-ouest de l'enceinte, et dont l'existence se trouve menacée par la construction du castrum.
Au nord, l’enceinte, aujourd'hui séparée de la Loire par le quai André-Malraux, suit au plus près la berge antique du fleuve qui la baignait jadis, ce qui lui vaut de n'être pas parfaitement rectiligne dans sa partie est. Elle sert d'assise au logis des Gouverneurs sur toute sa longueur et au château de Tours (mur pignon nord du Pavillon de Mars) pour ce qui est des édifices modernes.
Le tracé de l'enceinte, tel qu'il peut être proposé en 2014, n'est pas sensiblement différent de celui présenté sur le plan de 1855, exception faite des accès et des tours. Ainsi dessiné, le castrum présente une superficie de 9 hectares pour un périmètre de 1 245 mètres.
Le tracé géométrique de l'enceinte — un trapèze presque rectangle —, à peine perturbé par des contraintes topographiques, la présence de l'amphithéâtre qui structure le castrum autour de lui, sont autant d'éléments qui suggèrent une construction soigneusement planifiée de l'enceinte, « plus proche de celle ayant présidé à l'implantation des camps légionnaires qu'à celle de la majorité des enceintes urbaines de Gaule de la même époque. » En outre, cette planification est un argument de plus en faveur d'une édification faite sans hâte, loin des hypothèses qui, il y a encore quelques décennies, voyaient dans les enceintes du Bas-Empire des constructions réalisées dans l'urgence, sous la pression d'une insécurité permanente.
Une proposition de restitution du castrum (animation 3D), mise en ligne sur le site de l'Institut national de recherches archéologiques préventives (INRAP), montre l'architecture générale de l'enceinte et sa structuration autour de l'amphithéâtre.
Au même titre que l'étude des réfections de l'enceinte et pour les mêmes raisons, l'examen des modes d'occupation de la Cité, l'espace circonscrit par les murs du castrum, sera limité aux périodes antique et altimédiévale. Les connaissances en ce domaine restent en 2014 très parcellaires, reposant essentiellement sur quelques rares sources écrites (textes historiques, chartes, actes de donation ou d'échanges fonciers), sur les résultats des fouilles sur le site 3 et d'un sondage archéologique au lycée Paul-Louis-Courier, au nord-est du chevet de la cathédrale (en 2000 sous la responsabilité d'Anne-Marie Jouquand, INRAP, dans le cadre d'une opération d'agrandissement du lycée) ainsi que sur les travaux de Bastien Lefebvre sur l'évolution du bâti dans l'emprise de l'ancien amphithéâtre.
Les informations recueillies, disparates dans le temps comme dans l'espace, ne permettent pas de proposer un tableau global de la vie dans la Cité à un moment quelconque de l'Antiquité tardive ou du Haut Moyen Âge. Il est cependant certain que le pouvoir religieux, en la personne de l'évêque, y a constamment siégé, même si, comme ce fut le cas pour Martin, il n'y a pas toujours habité et il est possible que des représentants de l'autorité administrative ou politique, à un niveau qui reste à définir, y aient résidé avant les comtes d'Anjou au XIe siècle.
Aucune voie n'est attestée à l'intérieur de l'enceinte au moment de sa construction ; toutefois, les probabilités sont grandes pour qu'une voie nord-sud ait relié le vomitoire nord de l'amphithéâtre à la porte ouverte au milieu de la courtine nord de l'enceinte ; de la même manière, il est permis d'imaginer un axe de circulation reliant les portes orientale et occidentale du castrum, à considérer que ces issues aient réellement existé et que leur emplacement soit fixé. Sur la base de ces hypothèses, la Cité aurait été quadrillée par deux voies se croisant sensiblement à angle droit en son centre et partageant son espace en quatre quadrants de superficie à peu près égale. En l'état actuel des connaissances, les deux poternes attestées ne semblent pas devoir se rattacher à cette ébauche de trame viaire,.
Grâce aux œuvres de Grégoire de Tours ainsi qu'aux chartes du Haut Moyen Âge, les édifices religieux à l'intérieur de l'enceinte sont à peu près localisés, à défaut d'avoir été identifiés sur le plan archéologique.
La première cathédrale de Tours est attribuée à Lidoire, premier évêque de la ville entre 337 et 370. Cette ecclesia prima se situait très probablement à l'emplacement de la cathédrale actuelle, son ouverture tournée vers l'est, à l'opposé de la muraille dont elle était toute proche ; la présence d'un baptistère à proximité, peut-être au nord de la cathédrale, bien que non attestée, est vraisemblable. Eustoche, évêque de Tours de 442 à 458 ou 459 fit entreprendre la construction, peut-être au sud de la cathédrale, d'une église consacrée à saint Gervais et saint Protais.  Ommatius compléta le groupe cathédral entre 552 et 556 avec une basilique dédiée à Sainte-Marie-et-Saint-Jean-Baptiste, édifice qui ne fut achevé qu'entre 529 et 547 et qui pourrait se situer au nord de la cathédrale ; l'emplacement de la résidence de l'évêque n'est pas défini. Même s'il présentait l'inconvénient d'éloigner physiquement l'évêque et son siège de la population chrétienne, résidant majoritairement hors-les-murs, dans le suburbium ou dans la campagne environnante, le choix d'implanter les principaux édifices religieux à l'intérieur de la Cité était presque imposé par le statut de personnage officiel accordé à l'évêque depuis les réformes de Constantin en 324.
Un diplôme daté de 919 atteste de l'existence, près de l'angle nord-est du castrum, dans la seconde moitié du IXe siècle, d'une église (potentiellement située à l'emplacement de l'actuelle chapelle Saint-Libert) et d'une poterne dans la muraille ; ces deux aménagements ne sont pas, en 2014, archéologiquement attestés.
Dans l'angle nord-est de l'enceinte, vers 875, un bâtiment qui deviendra par la suite la basilique Saint-Martin-de-la-Bazoche permit de mettre à l'abri les reliques de saint Martin, une fois les murs de la Cité réparés.
La partie nord-ouest du castrum a été minutieusement étudiée et son histoire, au moins sur le plan architectural, semble relativement attestée. Les thermes publics du Haut-Empire existant avant la construction de l'enceinte ont cessé de fonctionner pendant l'édification de la muraille. Partiellement amputés et réaménagés, ils ont repris leur activité pour quelques décennies à la fin du IVe siècle avant d'être en partie transformés en habitation ; le reste des bâtiments thermaux a été remplacé par des structures bâties où la maçonnerie cède partiellement la place à la terre. Par la suite, à une période sans preuve manifeste d'occupation, au VIIe siècle, succède vers le milieu du VIIIe siècle un enclos à fonction mal définie mais qui traduit manifestement une partition de l'espace dans la Cité. Au début du IXe siècle les constructions reprennent.
Vers le centre de la Cité, des fouilles préventives préalables à des travaux au sein du lycée Paul-Louis Courier ont mis au jour des traces d'occupation à caractère domestique (silo, fosse d'aisance), datant du IXe siècle.
Les « archives du sol » sont pratiquement muettes pour renseigner sur le nombre et la nature des habitants de la Cité. Seuls quelques indices ténus permettent d'évoquer des pistes fragiles sur le peuplement du castrum.
Le site 3 semble réservé, tout au long de l'Antiquité tardive et du Haut Moyen Âge, à des habitants appartenant à une forme d'élite sociale ou politique encore à définir, mais dont le statut paraît attesté. Cette hypothèse repose sur la permanence du statut public des bâtiments qui précèdent (thermes du Haut-Empire) et qui suivent (résidence comtale du XIe siècle) cette période.
Au Bas-Empire ou au tout début du Haut Moyen Âge, des populations d'origine étrangère (peut-être des auxiliaires de l'armée) peuvent avoir séjourné de manière plus ou moins permanente dans le castrum. En témoigneraient des pièces d'équipement, comme des fibules, retrouvées dans la Cité ou à ses abords immédiats, des fragments de céramique modelée typique de la fin du IVe siècle et du Ve siècle et semble-t-il, de fabrication locale, qui pourraient être attribuées à des populations d'origine étrangère évoluant dans un environnement économique dégradé. Dernier indice potentiellement concordant, une proportion non négligeable d'os de cheval a été retrouvée dans un fossé du IIIe siècle comblé au siècle suivant : les populations d'origine germanique de cette époque avaient de telles habitudes alimentaires.
Les travaux de Bastien Lefebvre n'ont pas permis d'avancer dans la connaissance de l'évolution de l'amphithéâtre pendant le Haut Moyen Âge : aucune réponse ne peut être apportée aux questions sur les modalités d'occupation de l'emprise de l'amphithéâtre et sur la population de ce quartier.
Toutefois, et d'une manière très schématique sur la période allant du IVe siècle jusqu'au Xe siècle, la Cité paraît être occupée, dans sa moitié nord, par une population laïque, avec au premier rang les représentants de l'autorité administrative, alors que la partie sud semble dévolue aux religieux, autour de l'évêque.
S'il paraît acquis que le castrum abritait les autorités administratives et religieuses de la ville, reste à définir de quelle ville il s'agissait. Jusqu'aux années 1980, certains archéologues et historiens pensaient que toute trace d'habitation avait pratiquement disparu à l'extérieur des murs, dans la crainte de voir ces bâtiments utilisés comme poste avancé par d'éventuels assaillants et que la ville ouverte antique avait fait place aux ruines et à l'agriculture. Cette hypothèse de travail n'était pas propre à Tours mais elle était formulée pour bon nombre de villes en Gaule à la même époque ; elle reposait principalement sur la présence, dans les strates archéologiques, d'un faciès alors très mal connu, les terres noires, attribué à un délaissement des anciennes zones urbanisées. Même si de nombreux progrès restent à accomplir pour mieux comprendre ces terres noires, il semble désormais admis, y compris par ceux-là même qui envisageaient le scénario d'un retour à la nature dans les anciennes villes, qu'elles sont le reflet d'une présence humaine persistante mais selon des modes de vie totalement renouvelés.
À Tours, l'émergence du christianisme s'avère un élément fondateur du paysage de la ville au-delà des murs de la Cité,. Au IVe siècle, Lidoire fait construire une basilique à 1 km à l'ouest de la Cité, et en 397 Martin est inhumé dans une nécropole du Bas-Empire, à quelques centaines de mètres au sud-est de cette basilique. Son tombeau sera accompagné au Ve siècle d'une basilique à sa gloire, prélude au développement urbain de ce quartier au Moyen Âge. Quelques rares bâtiments civils sont attestés au Bas-Empire entre ces basiliques et la Cité sur le site de Saint-Pierre-le-Puellier par exemple ; une habitation, plus proche de l'actuel centre-ville, sera dotée au IIIe siècle d'un balnéaire. En dehors de ces quelques repères archéologiquement avérés, rien n'émerge avec certitude, même s'il est très probable que des commerçants et artisans étaient installés à proximité du castrum pour subvenir aux besoins de la population intra-muros.
Cette méconnaissance de l'histoire de l'Antiquité et du Haut Moyen Âge de Tours peut, en grande partie, s'expliquer par deux facteurs directement liés aux contraintes de l'archéologie urbaine. L'épaisseur des strates archéologiques atteint 8,50 m dans les zones les plus anciennement et les plus densément peuplées, c'est-à-dire en bord de Loire ; il est facile de concevoir la difficulté pratique à mener des fouilles ou même des sondages à une telle profondeur sur des surfaces qui sont en général assez réduites. La superficie fouillée ne représente que 0,6 à 1,5 % de l'espace urbanisé ancien, selon l'époque historique considérée ; avec une aussi faible représentativité, il est hasardeux d'extrapoler les résultats obtenus.
En 2014, la physionomie de cette capitale d'une province romaine reste pour l'essentiel inconnue, entre un castrum de quelques hectares de superficie ne pouvant abriter qu'un nombre limité d'habitants et un suburbium dont les modalités d'occupation posent encore question.
En 1784, l'acteur et dessinateur Pierre Beaumesnil faisait paraître, sur commande de l'Académie des inscriptions et belles-lettres, le recueil Antiquités et Monuments de la Touraine, 1784 ; ce document reproduisait plusieurs dessins de la muraille du IVe siècle, dont celui de la face nord où apparaissait une porte, plus tard disparue mais redécouverte au début des années 2000 par des méthodes de prospection géophysique.
La Société archéologique de Touraine (SAT), fondée en 1840 dans un contexte national de grand intérêt pour l'archéologie,, joua un rôle capital dans la connaissance du tracé de l'enceinte. Alors qu'au début du XIXe siècle la proéminence de l'amphithéâtre était considérée comme un ajout médiéval et qu'en 1841 un plan du castrum montrait une face sud rigoureusement rectiligne et ignorant le bastion de l'amphithéâtre, les membres de la commission créée en 1853 pour inventorier les vestiges antiques de Tours et dirigée par le général de Courtigis s'aperçurent que, dans les caves du quartier de la cathédrale, ils n'étaient pas en train d’explorer les vestiges de thermes monumentaux, comme ils le croyaient — un des bâtiments concernés est pourtant toujours appelé « Justice des bains » — mais ceux d’un amphithéâtre. Grâce à ces découvertes, le plan de l'enceinte pouvait être rectifié dès 1855.
En 1938, le baron Henry Auvray publia, dans les bulletins de la SAT, les résultats de ses observations sur les vestiges de la Touraine antique sous le titre La Touraine gallo-romaine. De nombreuses pages étaient consacrées à l'enceinte du Bas-Empire, Auvray collationnant les découvertes antérieures qui y étaient associées et les complémentant par ses propres observations, sous la forme d'une « promenade » le long du rempart.
De 1974 à 1978, le site 3, c'est-à-dire l'angle nord-ouest de l'enceinte du IVe siècle, a fait l'objet de cinq campagnes de fouilles d'environ dix semaines chacune. Y ont été étudiés les thermes du Haut-Empire et leur évolution au Bas-Empire, les premiers bâtiments du Haut Moyen Âge puis le château de Tours du XIe siècle continuellement remanié jusqu'à sa destruction au tournant du XIXe siècle. C'est également sur ce site 3 que les connaissances sur la structure de l'enceinte du Bas-Empire sont les plus précises, puisque même les fondations y étaient (partiellement) accessibles. Même si les résultats de cette longue fouille ont été partiellement publiés à plusieurs occasions, le rapport final n'est paru qu'en juin 2014, le délai entre fouille et publication ayant été mis à profit pour parfaire l'analyse de la masse d'informations recueillies grâce à l'outil informatique, inexistant quarante ans plus tôt.
En 1978, un projet (non concrétisé) d'agrandissement du bâtiment des archives départementales offrit l'occasion d'engager des fouilles au pied de la muraille du castrum, dans la partie curviligne sud-est de l'amphithéâtre. Les résultats de ces fouilles, qui se sont déroulées de 1978 à 1982, ont abouti à une réécriture de l'histoire de l'intégration de l'amphithéâtre à l'enceinte fortifiée et de son évolution pendant le Haut Moyen Âge, objet d'une publication dans Tours antique et médiéval,.
En 1980, l'archéologue Jason Wood entreprit une étude exhaustive du castrum. Publiée en 1983, cette étude reste en 2014 la seule entièrement consacrée à l'enceinte du Bas-Empire, même si des travaux plus récents en ont remis en cause certaines des conclusions.
Luce Pietri a publié en 1983, sous le titre La ville de Tours du IVe au VIe siècle. Naissance d'une cité chrétienne, une thèse de doctorat d'État consacrée au rôle joué par la christianisation et ses acteurs (dont Martin) dans la genèse topographique et historique de la ville ; se basant sur les données archéologiques existantes et sur l'analyse des textes historiques, elle propose, entre autres, un schéma d'organisation du groupe épiscopal dans la Cité.
L'archéologue Jacques Seigne a entrepris, vers 2003, un réexamen de l'ensemble des données des précédentes études archéologiques concernant l'enceinte du Bas-Empire ; il les a complétées des travaux plus récents (2003 : découverte des ponts antiques, 2005 : nouvelle vision de l'histoire de l'amphithéâtre) pour aboutir à une mise à niveau des connaissances concernant le castrum ; ses travaux ont fait l'objet de publications. Plusieurs chapitres de Tours antique et médiéval y sont consacrés.
En 2008, Bastien Lefebvre, dans sa thèse de doctorat en archéologie, étudia l'évolution du quartier canonial de Tours, dont une partie est construite sur les ruines de l'amphithéâtre, au cours des siècles. Même si le castrum n'était pas l'objet central de ses travaux, il décrivit les réparations faites au IXe siècle à l'amphithéâtre intégré à l'enceinte antique et chercha à préciser les modalités d'utilisation du sol pendant le Haut Moyen Âge dans la partie de la Cité située dans l'emprise de l'amphithéâtre .
L'enceinte du Bas-Empire de Tours est partiellement versée à la liste des monuments historiques depuis 1927, au titre d'édifice inscrit. D’importants vestiges en sont encore visibles à ciel ouvert (les chiffres entre parenthèses se rapportent aux légendes des photographies ci-dessous et/ou aux repères localisant ces vestiges sur la figure IV) :
Les fondations sont accessibles dans les caves du Musée des beaux-arts (ancien archevêché), place François-Sicard ainsi que dans des caves voisines ; parmi les éléments de remploi, on y voit des blocs sculptés (7), des colonnes sciées (8), deux blocs gravés célébrant « la cité libre des Turons » : CIVITAS TVRONORVM LIBERA (9 et 10) et un chapiteau carré (11).
Deux poternes sont encore visibles, au sud-est, jardin des Vikings, la poterne conservant le dallage de son sol intact (1) et au nord-ouest, quai André-Malraux (2).
Plusieurs tours sont conservées : la tour d’angle « de l’Archevêché » au sud-ouest dans une dépendance du Musée des beaux-arts, place François-Sicard, très restaurée au début du XXe siècle mais sa hauteur d’origine doit être sensiblement respectée (3), la tour « du Petit-Cupidon » au sud-est, rue du Petit-Cupidon, arasée à hauteur de la courtine (elle est ainsi nommée car elle était censée être construite à l'emplacement d'un temple romain dédié à Cupidon mais cette tradition datant du XVIIe siècle n'est pas attestée) et pourvue d'une balustrade à une époque indéterminée, ainsi que les vestiges de trois autres tours, l'arrondi de la première se devinant dans les maçonneries en élévation de la tour sud de la cathédrale, la base des deux autres se situant à l’entrée du cloître de la Psalette et à l’angle nord-ouest du castrum (site3).
Des coupes du rempart sont visibles à l’entrée de la rue Fleury, côté sud (on y distingue très bien la structure interne de la muraille) et contre la tour nord de la cathédrale Saint-Gatien de Tours pour la face ouest, ainsi qu’à l’intersection de la rue des Maures et du quai André-Malraux ou au niveau de la chapelle Saint-Libert, quai André-Malraux, pour la partie nord.
D’importantes portions de la courtine subsistent encore. La plus longue se trouve dans le « Jardin des Vikings », rue des Ursulines, depuis l’amphithéâtre jusqu’à la tour du Petit-Cupidon ; sur cette portion de courtine, on peut voir une brèche que la tradition attribue aux Normands lors de l'un de leurs raids pour tenter de s'emparer de Tours en 903 (4) ; le mur est conservé sur la presque totalité de sa hauteur, depuis les soubassements en grand appareil de remploi (5) jusqu’au sommet de la courtine, hormis les créneaux ; en raison des réfections successives, l’opus mixtum d’origine n'apparaît plus que par places. Derrière des immeubles de la rue du Petit-Cupidon et de la rue du Port Feu-Hugon, des cours intérieures limitées à l’ouest par l’enceinte permettent de voir des portions de courtine où le petit appareil est bien conservé. Côté septentrional, les bases du mur nord de la chapelle Saint-Libert (12) et du Logis des Gouverneurs, quai André-Malraux, (6) sont constituées du rempart lui-même et, plus à l’ouest, une autre portion de courtine ayant constitué le soubassement du château de Tours rejoint la poterne du nord-ouest et la tour d’angle.
Pierre Audin, Tours à l'époque gallo-romaine, Saint-Cyr-sur-Loire, Alan Sutton, 2002, 128 p. (ISBN 2 842 53748 3). 
baron Henry Auvray, « La Touraine gallo-romaine ; l'enceinte gallo-romaine », Bulletin de la Société Archéologique de Touraine, t. XXVII,‎ 1938, p. 179-204 (lire en ligne).
Bernard Chevalier (dir.), Histoire de Tours, Toulouse, Privat, coll. « Univers de la France et des pays francophones », 1985, 423 p. (ISBN 2 708 98224 9). 
Henri Galinié, Bernard Randoin et al., Les archives du sol à Tours : survie et avenir de l’archéologie de la ville, Tours, La Simarre, 1979, 63 p.. 
Henri Galinié (dir.), Tours antique et médiéval. Lieux de vie, temps de la ville. 40 ans d'archéologie urbaine, 30e supplément à la Revue archéologique du centre de la France (RACF), numéro spécial de la collection Recherches sur Tours, Tours, FERACF, 2007, 440 p. (ISBN 978 2 91327 215 6). 
Henri Galinié, Philippe Husi, James Motteau et al., Des Thermes de l'Est de Caesarodunum au Château de Tours : le site 3 : 50e supplément à la Revue archéologique du centre de la France (RACF), Tours, FERACF, coll. « Recherches sur Tours 9 », juin 2014, 170 p. (ISBN 978 2 913 27236 1), partie électronique en ligne : http://citeres.univ-tours.fr/rt9/. 
Bastien Lefebvre, La formation d’un tissu urbain dans la Cité de Tours : du site de l’amphithéâtre antique au quartier canonial (5e-18e s.), Tours, Université François-Rabelais, Thèse de doctorat en histoire, mention archéologie, 2008, 443 p. (lire en ligne [PDF]). 
Luce Pietri, La ville de Tours du IVe au VIe siècle. Naissance d'une cité chrétienne, Rome, École française de Rome, coll. « Collection de l'École française de Rome, 69 », 1983, 853 p. (ISBN 2 728 30065 8, lire en ligne). 
Michel Provost, Carte archéologique de la Gaule - l'Indre-et Loire-37, Paris, Académie des Sciences et Belles-Lettres, 1988 (ISBN 2 87754 002 2). 
Robert Ranjard, La Touraine archéologique : guide du touriste en Indre-et-Loire, Mayenne, Imprimerie de la Manutention (réimpr. 1986), 9e éd. (1re éd. 1930), 733 p. (ISBN 2 855 54017 8).
Samuel Riou et Bruno Dufaÿ, Le site de la chapelle Saint-Libert dans la cité de Tours, Mémoire LXXIII de la Société archéologique de Touraine - 61e supplément à la Revue archéologique du centre de la France, Tours, FERACF, 2016, 224 p. (ISBN 978-2-91327-247-7).
Jason Wood (trad. de l'anglais par Bernard Randoin), Le castrum de Tours, étude architecturale du rempart du Bas-Empire, vol. 2, Joué-lès-Tours, la Simarre, coll. « Recherches sur Tours », 1983.
Ouvrages totalement ou partiellement consacrés à l'architecture et à l'urbanisme dans l'Empire romain
Robert Bedon, Raymond Chevallier et Pierre Pinon, Architecture et urbanisme en Gaule romaine : l'architecture et la ville, vol. 1, Errance, coll. « Les Hespérides », 1988, 440 p. (ISBN 2 903 44279 7).
Gérard Coulon, Les Gallo-Romains, Paris, Errance, coll. « Civilisations et cultures », 2006, 219 p. (ISBN 2 877 72331 3).
Georges Duby (dir.), Histoire de la France urbaine, vol. 1 : La ville antique, des origines au IXe siècle, Paris, le Seuil, coll. « L’univers historique », 1980, 601 p. (ISBN 2 020 05590 2).
Henri Galinié, Bernard Randoin et al., Les archives du sol à Tours : survie et avenir de l’archéologie de la ville, 1979 :
Henri Galinié (dir.), Tours antique et médiéval. Lieux de vie, temps de le ville. 40 ans d'archéologie urbaine, 2007 :
Henri Galinié, Philippe Husi, James Motteau et al., Des Thermes de l'Est de Caesarodunum au Château de Tours : le site 3, 2014 :
Bastien Lefebvre, La formation d’un tissu urbain dans la Cité de Tours : du site de l’amphithéâtre antique au quartier canonial (5e-18e s.), 2008 :
Jason Wood (trad. Bernard Randoin), Le castrum de Tours, étude architecturale du rempart du Bas-Empire, 1983 :
 Portail de l’archéologie   Portail de l’architecture et de l’urbanisme   Portail des monuments historiques français   Portail de la Rome antique   Portail de Tours
Encelade (S II Enceladus) est un satellite naturel de la planète Saturne, découvert par William Herschel en 1789. Il s'agit du sixième satellite de Saturne par la taille, et du quatorzième par son éloignement.
Depuis la mission Voyager 2, et surtout la mission Cassini-Huygens, arrivée en orbite saturnienne en 2004, Encelade est réputé pour posséder plusieurs caractéristiques étonnantes, dont une géologie très complexe jusque-là insoupçonnée, et une activité qui reste toujours actuellement difficile à expliquer, pour un corps de si petite taille (500 km de diamètre en moyenne). La sonde Cassini a d'ailleurs observé à sa surface des jets de matière qui pourraient être semblables à des geysers composés « d'une sorte d'eau carbonique mélangée à une essence de gaz naturel », et qui semblent indiquer la présence d'eau liquide sous la surface. De récentes observations ont permis de confirmer cette hypothèse, en démontrant la présence d'un océan d'eau liquide sous sa surface. Les trois ingrédients de la vie (chaleur, eau, molécules organiques) seraient donc potentiellement présents sur Encelade.
Selon les images de la sonde Cassini, Encelade est recouvert d'une couche aux reflets bleutés, caractéristique de la neige d'eau fraîche. La neige serait épaisse d'une centaine de mètres, ce qui indique qu'il neige sur Encelade depuis au moins 100 millions d'années. Les geysers, et la source de chaleur souterraine qui les alimente, seraient donc actifs depuis très longtemps.
Encelade tourne autour de Saturne au sein de l'anneau le plus externe et le plus ténu de tous, appelé anneau E ; cet anneau serait alimenté en permanence en particules par les « éruptions volcaniques » actuelles (ou récentes) d'Encelade. Ce satellite est l'un des quatre seuls objets du Système solaire (avec le satellite de Jupiter, Io, celui de Neptune, Triton, et bien sûr la Terre) sur lesquels des éruptions ou des éjections de matière ont pu être directement observées.
Ce satellite de Saturne tient son nom d'Encelade, un Géant de la mythologie grecque, vaincu par Athéna lors de la Gigantomachie (la guerre des dieux contre les Géants), et enseveli sous l'île de Sicile. Il est également désigné par les appellations de Saturne II ou S II Enceladus.
Le nom « Encelade », ainsi que ceux des sept satellites de Saturne connus à l'époque, ont été suggérés par John Herschel, le fils du découvreur William Herschel, dans une publication de 1847,.
Par la suite, les formations géologiques d'Encelade ont été nommées d'après des personnages et des lieux du recueil des contes persans Les Mille et Une Nuits.
Pour un observateur terrestre, la magnitude apparente d'Encelade à l'opposition est de 11,7, il n'est donc jamais visible à l'œil nu. Suivant les conditions d'observation et la « qualité du ciel », un télescope de 300 mm de diamètre est en général nécessaire pour réussir à l'apercevoir.
Puisqu'il fait le tour de Saturne en 1,37 jour (soit un peu moins de 33 heures), il est possible, au cours d'une même nuit d'observation, de se rendre compte du mouvement d'Encelade autour de sa planète, pour peu que la durée de visibilité soit suffisamment longue.
Avant le début des années 1980, Encelade n'avait jamais été vu autrement que comme un minuscule point blanc orbitant autour de Saturne. Les seules données connues étaient les caractéristiques de son orbite, et une estimation de sa masse, sa densité et son albédo.
Les premières images d'Encelade prises par des engins spatiaux furent celles des deux sondes du programme Voyager. Voyager 1 ne put obtenir que des clichés lointains et de faible résolution en décembre 1980. Toutefois, le fait que ces images montraient une surface lisse, apparemment dépourvue de relief, alors qu'à des résolutions équivalentes des cratères étaient visibles à la surface de tous les autres satellites observés par Voyager 1, constituait déjà un indice de la relative jeunesse de sa surface.
En août 1981, Voyager 2 réussit à saisir des images de bien meilleure résolution, suffisamment détaillées pour révéler que, contrairement par exemple à Mimas, qui possède une surface vieille, sombre et abondamment cratérisée, la surface d'Encelade est plutôt lisse, jeune et brillante. Le satellite montrait par ailleurs des signes évidents d'activité récente, à l'échelle des temps géologiques. Cette découverte fut à l'époque une grande surprise pour la communauté scientifique, aucun modèle ne pouvant alors expliquer qu'un corps aussi petit et aussi froid puisse encore présenter une activité géologique.
L'étude détaillée d'Encelade dut ensuite attendre l'arrivée en orbite saturnienne de la sonde Cassini, le 30 juin 2004. Compte tenu des observations réalisées à partir des images prises par Voyager 2, Encelade était considéré comme un objectif de première importance par les scientifiques et planificateurs de la mission Cassini, et plusieurs survols rapprochés, à des distances inférieures à 1 500 km, furent programmés. Les moteurs de la sonde furent même mis à contribution pour réduire la distance de passage lors du survol du 14 juillet 2005, afin de la ramener à 172 km environ, nettement inférieure à celle initialement prévue (~1 000 km).
En 2006, des geysers composés de particules très fines de glace (éjectées dans l'espace à plus 200 km de la surface) furent découverts dans la région australe d'Encelade. Pour les étudier, les scientifiques planifièrent un survol audacieux de la sonde Cassini, le 12 mars 2008, à seulement 48 km de la surface. Les premiers résultats révélèrent une température plus élevée que prévu, et la présence de composés organiques, voire d'eau liquide. D'autres survols à plus basse altitude sont programmés à partir de 2008 et au-delà, dans le cadre de la mission étendue de la sonde.
Les scientifiques de la mission Cassini-Huygens se sont fixé les objectifs principaux suivants à propos d'Encelade :
étudier la composition et la distribution des matériaux constituant la surface — en particulier les zones sombres, peut-être riches en matières organiques, ainsi que la glace ;
Encelade fait partie des satellites majeurs internes du système saturnien, et se situe en quatorzième position par ordre d'éloignement à partir de Saturne ; il orbite à l'intérieur de l'anneau E, le plus externe de tous, à l'endroit où la densité de matière est maximale au sein de cette couronne très large mais très ténue.
Encelade se trouve de plus en résonance 2:1 avec une autre lune de Saturne, Dioné ; il parcourt donc exactement deux orbites pendant que Dioné de son côté fait une révolution autour de la planète.
La distance moyenne entre Encelade et Saturne est d'environ 180 000 kilomètres, soit trois fois le rayon de cette planète, dont il fait le tour en 32 heures 53 minutes environ. Comme beaucoup de satellites naturels, Encelade est en rotation synchrone autour de Saturne ; la durée de son orbite étant égale à celle de sa rotation sur lui-même, il présente ainsi toujours la même face vers la planète, comme le fait la Lune avec la Terre, par exemple.
L'orbite d'Encelade est quasiment circulaire, avec une excentricité de seulement 0,0045, et une inclinaison de 0,019° par rapport au plan de l'équateur de Saturne.
Encelade est un satellite plutôt petit, avec un diamètre moyen de 500 km, soit presque sept fois inférieur à celui de la Lune. Ces dimensions réduites lui permettraient de tenir à l'intérieur de la Grande-Bretagne, comme le montre l'illustration ci-contre.
Il s'agit du sixième satellite de Saturne par ordre de masse et de diamètre décroissant, après Titan (5 150 km de diamètre), Rhéa (1 530 km), Japet (1 440 km), Dioné (1 120 km) et Téthys (1 050 km). C'est également l'un des plus petits satellites sphériques du système interne, tous les autres satellites plus petits ayant une forme irrégulière (mis à part Mimas avec ses 390 km de diamètre).
Les dimensions précises du satellite, qui ont été calculées à l'aide des images du limbe prises par l'instrument ISS (sous-système d'imagerie scientifique) de la sonde Cassini sont de 513 (a)×503 (b)×497 (c) km. La dimension  (a) correspond au diamètre du côté (toujours le même) tourné en direction de Saturne,  (b) au diamètre du côté face à l'orbite, et  (c) au diamètre entre les pôles. Encelade a donc globalement la forme d'un ellipsoïde aplati aux pôles.
Les images prises par Voyager 2 en août 1981 étaient les premières à fournir des observations topographiques intéressantes de la surface d'Encelade. L'illustration du tableau en début d'article est une mosaïque en fausses couleurs des meilleurs clichés pris par la sonde. L'examen des données de Voyager a montré que la surface d'Encelade est constituée de plusieurs types de terrains, certains secteurs étant fortement cratérisés (donc anciens), tandis que d'autres sont totalement dépourvus de cratères d'impact (donc de formation récente). Ces zones, anciennes ou récentes, montrent toutes des signes de déformations très complexes et très variées, parfois de type cassant (failles, rifts...), parfois de type ductile (rides et sillons).
Compte tenu des modèles théoriques sur la fréquence des impacts météoritiques dans cette partie du Système solaire, l'absence de cratère dans les plaines montre que certaines de ces régions sont âgées de moins de 100 millions d'années, et qu'il existe donc un processus, probablement de « volcanisme aqueux », qui permet le renouvellement de la surface, et qui expliquerait que la glace « propre » reste dominante à la surface d'Encelade.
La glace récente et « propre » qui recouvre la surface confère à Encelade l'albédo le plus élevé de tous les objets du Système solaire (albédo géométrique visuel de 1,375±0,008 et albédo de Bond de 0,81±0,04). En conséquence, puisqu'il reflète la quasi-totalité du rayonnement qu'il reçoit de la part du Soleil, la température moyenne à sa surface est extrêmement faible, de l'ordre de 75 K à midi localement (soit −198 ºC).
Les observations réalisées durant les trois premiers survols rapprochés d'Encelade par la sonde Cassini ont permis d'étudier les formations géologiques à sa surface avec bien plus de détails qu'auparavant, la découverte la plus spectaculaire et la plus importante étant probablement l'étrange région du pôle sud, qui semble à la fois très complexe et très active.
Les formations géologiques d'Encelade tiennent leurs noms de personnages et de lieux présents dans le recueil de contes persans les Mille et une nuits. Les types de terrain suivants sont officiellement reconnus par les scientifiques :
sulci (singulier sulcus) : longues bandes curvilignes ridées ou plissées.Ces désignations, et les noms propres assignés à certaines régions, ont été officiellement définis en 1982, peu de temps après le survol par Voyager 2. Les formations découvertes par la sonde Cassini n'ont pas encore officiellement reçu de nom.
Des cratères d'impact sont présents à la surface de la plupart des objets du Système solaire. Encelade ne fait pas exception, une bonne partie de sa surface étant couverte de cratères, la densité et le niveau de dégradation variant cependant suivant les régions. À partir des observations de Voyager 2, trois types de terrain différents ont pu être identifiés : ct1 (cratered unit 1), comportant de nombreux cratères déformés par relaxation visqueuse ; ct2 (cratered unit 2), dont les cratères sont légèrement moins nombreux et moins déformés ; enfin cp (cratered plains), avec des cratères encore moins nombreux et plus petits que pour les autres régions. Bien que la densité importante des cratères de ct1 en fasse la région la plus ancienne d'Encelade, celle-ci reste tout de même plus récente que les surfaces les plus jeunes de tout autre satellite de taille moyenne de Saturne.
Les cratères d'impact sont des marqueurs importants de l'histoire géologique d'un objet, tout d'abord en indiquant à partir de quelle époque après la période de formation initiale la surface est devenue suffisamment solide pour conserver les traces des impacts ; ensuite, en observant les dégradations subies par les cratères, voire l'absence totale de cratère, comme c'est le cas sur certaines parties d'Encelade, ils gardent les traces chronologiques des déformations subies par la croûte du satellite depuis l'impact.
Les observations réalisées depuis Voyager par la sonde Cassini ont permis d'obtenir beaucoup plus de détails sur ces régions cratérisées. Les images à haute résolution montrent qu'une grande partie des cratères d'Encelade sont fortement dégradés, soit par relaxation visqueuse, soit par des failles apparaissant dans la croûte, ou par un processus d'« adoucissement des contours ».
La relaxation visqueuse est le phénomène par lequel des cratères formés sur une croûte de glace d'eau se déforment, à des échelles de temps géologiques. La rapidité du phénomène dépend en grande partie de la température de la glace, une glace « chaude » étant moins visqueuse et, en conséquence, plus facile à déformer. Le fond des cratères ayant été déformé par relaxation visqueuse tend généralement à prendre une forme de dôme ; après une très longue période, il peut ne subsister comme preuve de la présence d'un cratère que le rebord circulaire, légèrement plus élevé que le sol environnant.
Se superposant au phénomène de relaxation visqueuse, la forme d'un grand nombre de cratères d'Encelade a été modifiée par des fractures tectoniques. La quasi-totalité des cratères photographiés par Cassini dans la région ct2 montre des signes de déformations causées par des mouvements tectoniques, et notamment de nombreuses failles.
Un autre phénomène tend à dégrader les cratères de la région cp et des plaines, leur donnant un aspect arrondi, les reliefs abrupts fréquents dans le cas de déformations tectoniques semblant avoir été gommés (certaines fractures affichent également ce type d'adoucissement du relief). La cause de ce phénomène n'est pas encore bien comprise, l'hypothèse la plus probable étant liée au dépôt de régolithe provenant de l'anneau E.
Voyager 2 a permis de découvrir plusieurs types de formations tectoniques sur Encelade, parmi lesquelles des groupes de failles linéaires et de grandes bandes ridées curvilignes. Les résultats ultérieurs obtenus par Cassini suggèrent que les mouvements tectoniques sont la principale cause de déformation de la croûte sur Encelade. L'une des manifestations les plus spectaculaires de ces mouvements tectoniques est des rifts (appelés fossae sur Encelade) qui peuvent atteindre près de 200 km de long et 5  à   10 km de largeur, sur un kilomètre de profondeur. Ces formations semblent relativement récentes puisqu'elles coupent à travers d'autres formations de type tectonique, et que leurs reliefs apparaissent abrupts et anguleux le long des falaises.
Constituant un autre type de déformations tectoniques, les sulci sont de grandes bandes de « rides » et de « sillons » plus ou moins parallèles, qui se trouvent souvent à la séparation entre les régions de plaines plutôt planes et les régions de cratères. Des formations du même type ont été observées sur Ganymède, un des satellites de Jupiter, mais contrairement à ce dernier, les rides des sulci d'Encelade ne sont pas forcément toujours bien parallèles, et de nombreuses zones présentent une forme en chevron rappelant celle de certains glaciers terrestres (bien que les processus de formation soient probablement très différents). Les images prises par la sonde Cassini ont également permis de découvrir des « taches noires », de 125 à 750 mètres de large, alignées parallèlement aux lignes de fracture.
L'inventaire des différentes formations de la surface d'Encelade montre que celle-ci a été modelée par une histoire géologique à la fois longue et complexe, dont l'épisode le plus récent semble lié à une région centrée sur le pôle sud. Les images prises par la sonde Cassini pendant le survol effectué le 14 juillet 2005 ont permis d'étudier en détail cette « nouvelle » région, qui n'apparaissait pas clairement sur les images précédentes de Voyager 2.
Cette zone, qui englobe le pôle sud jusqu'à une latitude de 55° sud environ, est couverte de fractures tectoniques et de failles mais ne possède aucun cratère (ou du moins aucun cratère visible avec la résolution des instruments de la sonde), suggérant ainsi qu'il s'agit de la surface la plus récente d'Encelade. Les modèles concernant le taux théorique d'impacts dans cette région du Système solaire permettent d'en déduire que cette région serait âgée de 10 à 100 millions d'années au maximum.
Au centre de cette région se trouvent quatre grandes failles d'environ 2 km de large sur 130 km de long et 500 mètres de profondeur. Elles sont bordées par des arêtes de 100 mètres de haut et de 2  à   4 km de large. Officieusement dénommées « rayures de tigre » et séparées d'environ 35 km, elles sont presque exactement parallèles, et une analyse attentive des images, notamment des intersections entre les différentes failles de la région, montre que ces fractures sont les plus récentes formations géologiques de la zone.
L'instrument VIMS de la sonde Cassini (Visible and Infrared Mapping Spectrometer – spectromètre dans le domaine visible et infrarouge) a montré que la matière présente autour de ces « rayures de tigre » possède un spectre différent de celui du reste de la surface d'Encelade, et a également détecté des cristaux de glace à l'intérieur des rayures. Ceci implique qu'elles sont très récentes (moins de 1 000 ans, peut-être même seulement 10 ans). En effet, lorsque de l'eau liquide ou de la vapeur se condense en glace, il se forme de la glace cristalline. Or, l'action des rayons UV en provenance du Soleil et du rayonnement cosmique transforme en surface cette glace cristalline en glace amorphe en seulement quelques dizaines d'années. La présence de glace cristalline au niveau des « rayures de tigre » montre donc que cette glace s'est formée très récemment, soit par l'arrivée d'eau liquide qui a gelé sur place, soit par de la vapeur d'eau qui a givré.
L'environnement de l'une de ces rayures du pôle sud a été observé à très haute résolution lors du survol du 14 juillet 2005, révélant une région extrêmement déformée par les mouvements tectoniques et couverte de gros blocs de glace dont la taille varie de 10  à   100 mètres. L'origine de ces blocs reste inconnue.
La frontière entre cette région très active centrée sur le pôle sud et le reste de la surface est marquée par des bandes de falaises et de vallées parallèles. La forme, l'orientation et la position de celles-ci indiquent qu'elles ont été causées par une modification de la forme globale d'Encelade, et notamment par une diminution du diamètre dans la direction de l'axe de rotation, qui pourrait être due à une modification de la période de rotation, ou bien à une réorientation du satellite engendrée par la formation d'un diapir large et peu dense dans le manteau glacé.
À la suite du passage de Voyager 2 au début des années 1980, les scientifiques ont émis l'hypothèse qu'Encelade pourrait posséder des cryovolcans encore actifs, en se basant notamment sur la relative jeunesse de sa surface, et sur la position du satellite au cœur de l'anneau E de Saturne. Encelade semblait être la source des particules constituant celui-ci, probablement par un phénomène d'éjection de vapeur d'eau provenant de l'intérieur du satellite. L'une des conséquences visibles de ce cryovolcanisme actif devait être la présence d'une atmosphère, même très ténue, autour d'Encelade. Ce dernier étant trop petit pour pouvoir retenir une atmosphère autour de lui par gravité, la présence d'une telle atmosphère serait donc la preuve qu'il existe un mécanisme récent, ou même encore actif, qui permette de la renouveler.
Les données collectées par plusieurs des instruments de la sonde Cassini ont permis de confirmer cette hypothèse. En premier lieu, le magnétomètre situé à bord de la sonde a mesuré, au cours des trois survols du 17 février, 9 mars et 14 juillet 2005, une déviation des lignes du champ magnétique de Saturne autour d'Encelade – cette déviation mesurée est cohérente avec les modèles théoriques qui prédisent qu'elle est provoquée par les courants électriques engendrés par les interactions entre les particules ionisées de l'atmosphère et le champ magnétique de la planète. Des analyses plus poussées de ces mesures ont également permis d'identifier la composition chimique des particules ; dans ce cas, ce sont des molécules de vapeur d'eau ionisée qui furent observées. Lors de ce survol très rapproché, l'équipe chargée du magnétomètre montra que les gaz de l'atmosphère d'Encelade sont concentrés au-dessus de la région du pôle sud, la densité de l'atmosphère étant beaucoup plus faible, voire inexistante, lorsque l'on s'éloigne de cette zone.
Ce résultat est complété par deux observations réalisées à l'aide de l'instrument UVIS (Ultraviolet Imaging Spectrograph, caméra et spectromètre dans le domaine ultraviolet) au cours de deux expériences d'occultations d'étoiles par Encelade, la première le 17 février et la deuxième le 14 juillet 2005. Lorsque la luminosité d'une étoile est mesurée – et si la trajectoire de la sonde amène cet astre à passer derrière le satellite –, la variation de luminosité peut indiquer la présence ou l'absence d'atmosphère. Si la luminosité de l'étoile cesse brusquement lorsque celle-ci passe derrière, alors il n'y a pas d'atmosphère visible ; en revanche, avant la disparition de l'étoile derrière le disque du satellite, s'il y a une atténuation progressive, même légère, de la luminosité de l'étoile, c'est qu'il y a une atmosphère. La situation est symétrique lorsque l'étoile ressort de derrière Encelade.
Lors du survol de février, c'est Shaula (λ Scorpii) qui fut occultée (voir schéma ci-contre) : le suivi de la luminosité de l'étoile montre une chute brutale au moment de l'occultation, le même phénomène se répétant à la réapparition de l'autre côté d'Encelade. En revanche, lors de l'occultation, le 14 juillet, de Bellatrix (γ Orionis), l'instrument a pu mesurer une diminution progressive de la luminosité de l'astre, au fur et à mesure qu'il se rapprochait du limbe d'Encelade près du pôle sud. La réapparition de l'étoile de l'autre côté du disque a été cette fois encore très rapide ; ces deux observations montrent qu'Encelade possède une atmosphère, mais qu'elle est très localisée, autour du pôle sud. Des analyses complémentaires du spectre de Bellatrix ont permis, en mesurant l'absorption de certaines raies spectrales bien particulières alors que l'astre était progressivement assombri, de montrer que la vapeur d'eau est le composant principal de cette atmosphère.
Pendant le survol rapproché de juillet, alors que la sonde traversait le nuage de gaz centré sur le pôle sud, l'instrument INMS (Ion and Neutral Mass Spectrometer – spectromètre de masse) détecta une nette augmentation de la quantité de vapeur d'eau (H2O), mais également du diazote (N2) et du dioxyde de carbone (CO2). Par ailleurs, le CDA (Cosmic Dust Analyzer – analyseur de poussières cosmiques) détecta lui aussi une augmentation du nombre de particules à l'approche d'Encelade, et notamment de micro-cristaux de givre, confirmant ainsi que le satellite est l'une des sources principales alimentant l'anneau E en matière. L'analyse des données du CDA et du INMS suggèrent que le nuage que la sonde a traversé est émis par ou très près des « rayures de tigre ». Pendant un autre survol, d'octobre 2016, du dihydrogène est détecté à hauteur de 0,4 % à 1,4 % en volume. La concentration étant relativement élevée, il est suggéré que cet hydrogène soit issu d'un processus hydrothermal prenant place dans un océan souterrain,.
L'atmosphère d'Encelade ne peut pas perdurer durablement pour un corps aussi petit, avec une aussi faible gravité de surface (0,113 m/s2, soit 0,012 fois la gravité terrestre). Si elle est encore présente, c'est qu'elle est récente et n'a pas encore eu le temps de s'échapper dans l'espace, et qu'il existe un mécanisme permettant de la régénérer continuellement.
Les données acquises par les instruments INMS et CDA de Cassini ont montré que cette atmosphère est située non seulement exclusivement autour du pôle sud, mais que la densité de matière est maximale aux alentours des « rayures de tigre » (voir chapitre Atmosphère). D'autres mesures effectuées à l'aide du spectromètre infrarouge de la sonde (CIRS) au cours du survol de juillet 2005 ont mis en évidence la présence de « points chauds », situés eux aussi très près des « rayures de tigre ». La température moyenne de cette région est de 85~90 kelvins, soit une quinzaine de degrés de plus que ce que prévoit la théorie en ne tenant compte que du rayonnement reçu du Soleil. De plus, en augmentant encore la résolution de la mesure, certaines régions à l'intérieur des « rayures de tigre » ont été mesurées à des températures de 140 K, bien que des températures encore plus élevées puissent exister, mais la résolution des instruments de Cassini ne permet pas de les différencier.
Les « rayures de tigre » sont donc devenues les lieux les plus probables de la source d'émission de matière dans l'atmosphère d'Encelade. La confirmation visuelle de cette émission de gaz et de poussières est faite en novembre 2005, lorsque Cassini observa des jets de particules de glace s'élevant à partir de la région du pôle sud. Les images prises ont montré de nombreux jets très fins s'étendant dans toutes les directions, ainsi qu'un immense nuage de gaz, plus faible et plus diffus, qui s'étend à presque 500 km au-dessus de la surface d'Encelade. La plupart des particules de glace émises dans ces jets semblent finir par retomber à la surface, une fraction infime, environ un pourcent, s'échappant finalement pour aller alimenter l'anneau E.
Ces observations montrent que, bien que le terme d'atmosphère soit toujours utilisé, celle-ci n'est en fait qu'un immense nuage de gaz et de poussières, la partie la plus diffuse des jets situés au pôle sud.
Le mécanisme à l'origine de ce dégazage reste encore en bonne partie inconnu, et l'explication du phénomène dépend en grande partie du modèle utilisé pour la structure interne d'Encelade (voir cette section pour des détails). Parmi les deux hypothèses les plus développées, l'une suggère que ces jets pourraient provenir de poches de vapeur d'eau sous pression situées sous la surface, à la manière des geysers terrestres ; l'autre hypothèse fait intervenir un mécanisme de sublimation de la glace de surface, réchauffée par la présence en profondeur d'une mélasse plus ou moins liquide et « chaude » composée d'eau et d'ammoniac (NH3).
L'activité géologique d'Encelade est assez particulière pour un corps aussi petit, et l'origine de la source d'énergie déclenchant cette activité, ainsi que les modalités de celle-ci (qui implique la présence de liquide pour expliquer le magmatisme) restent encore aujourd'hui mal comprises.
Les estimations de la masse d'Encelade réalisées à partir des données de Voyager suggéraient qu'il était composé presque exclusivement de glace d'eau. Depuis, l'équipe chargée de la navigation de la sonde Cassini a recalculé cette masse en se basant sur les effets induits sur la trajectoire de la sonde par le champ gravitationnel du satellite, conduisant à une valeur nettement plus élevée de 1,608×103 kg/m3 pour la masse volumique. Cette densité est supérieure à celle des autres satellites de Saturne comparables à Encelade, et indique que la proportion de silicates et de fer (donc d'éléments radioactifs) à l'intérieur de celui-ci est plus importante que pour les autres. Ainsi, l'intérieur d'Encelade pourrait avoir connu un épisode de réchauffement plus important que celui de ses compagnons sous l'effet des éléments radioactifs.
En ce qui concerne les processus qui gouvernent l'activité d'Encelade, l'hypothèse actuellement la plus aboutie (mars 2006) est celle dite du « geyser froid ». Selon ce modèle, les jets de vapeur et de particules de glace émanant des « rayures de tigre » proviendraient de réservoirs souterrains d'eau liquide sous pression, et s'échapperaient par des bouches de sorties ayant percé la croûte à cet endroit. Ces poches d'eau seraient situées à quelques dizaines de mètres sous la surface seulement. Cependant, la source de chaleur permettant à cette eau d'atteindre le point de fusion (273 K ou 0 °C) n'est que partiellement connue. Les silicates différenciés en un noyau rocheux au centre d'Encelade contribuent pour une part au réchauffement par l'intermédiaire de la radioactivité, tout comme les frictions engendrées par les forces de marée que provoquent la présence de Saturne et des autres satellites, notamment Dioné, mais le bilan énergétique de l'ensemble est cependant insuffisant pour expliquer que la glace située sous la surface ait pu atteindre une telle température. Il est possible que des perturbations aient provoqué, dans un passé plus ou moins récent, des modifications de l'orbite d'Encelade, qui auraient accru de manière significative l'effet des forces de marée, notamment en « forçant » l'ellipticité de l'orbite, pour finalement accroître de manière importante la température interne du satellite. Bien qu'il ne s'agisse toujours là que d'une hypothèse, les réminiscences de cet échauffement passé, ainsi que la radioactivité et les forces marémotrices actuelles pourraient suffire à expliquer l'activité géologique contemporaine.
Les modèles précédemment proposés prenaient pour hypothèse l'existence d'un niveau partiellement liquide en profondeur, entre la couche de glace superficielle et les silicates du noyau, qui serait composé d'un mélange d'eau et d'ammoniac. Le mélange eau/ammoniac présente en effet un eutectique, dont le point de fusion est de 170 K (−100 °C, à la pression atmosphérique). La composition de cet eutectique est d'un tiers d'ammoniac pour deux tiers d'eau, et, de même que pour le modèle du « geyser froid », les jets de vapeur observés seraient constitués de ce mélange remontant à la surface. Cependant, les proportions très faibles d'ammoniac mesurées par Cassini dans les jets du pôle Sud semblent incompatibles avec cette hypothèse, ce qui explique qu'elle soit remise en cause, bien qu'elle ne puisse être totalement écartée.
Le 3 avril 2014, la NASA annonce que Cassini a détecté la présence d'un grand océan souterrain d'eau liquide sous le pôle sud du satellite, océan d'environ 500 kilomètres de large et d'une dizaine de kilomètres d'épaisseur recouvert d'une épaisse couche de glace cristallisée,. En septembre 2015, un communiqué de la NASA annonce que l'océan d'Encelade recouvrirait finalement l'ensemble de la lune et ne serait pas réduit à quelques poches sous la glace. Après avoir observé pendant sept ans la libration d'Encelade en se focalisant sur certaines formations présentes à sa surface, notamment ses cratères, une légère oscillation d'Encelade a pu être détectée. Cette oscillation est parfaitement incompatible avec une couche de glace solide s'étendant jusqu'au noyau rocheux de la lune. Les résultats de ces observations suggèrent donc qu'une couche de liquide sépare la surface d'Encelade de son noyau.
Deux hypothèses concurrentes (ou complémentaires) permettent d'expliquer la persistance d'un océan souterrain : les forces de marée dues à Saturne et Dioné d'une part, les écoulements turbulents dus à la libration longitudinale de la croûte de glace d'autre part.
L'anneau E est le plus externe et le plus étendu des anneaux de Saturne, ainsi d'ailleurs que de tous les anneaux planétaires du Système solaire. Bien que très ténu, il s'étend de l'orbite de Mimas à celui de Titan, sur presque un million de kilomètres de diamètre. Or les modèles théoriques montrent que cet anneau est instable sur une échelle de temps de l'ordre de 10 000 ans à un million d'années, ce qui impose que l'apport de particules soit très récent.
Encelade orbitant à l'intérieur de cet anneau, à l'endroit où la densité est la plus élevée et où l'anneau est le moins épais, il a longtemps été soupçonné d'être, au moins en partie, la source des poussières glacées composant l'anneau. Ceci a été confirmé par les observations de la sonde Cassini qui montrent deux mécanismes bien distincts conduisant à ce transfert de matière :
d'une part, l'émission de particules de glace d'eau sous forme de jets au pôle sud d'Encelade, qui est probablement la source principale alimentant l'anneau. Si une bonne partie des particules émises finissent par retomber à la surface, un pourcent environ de celles-ci sont éjectées avec une vitesse suffisante pour échapper définitivement à l'attraction gravitationnelle du satellite, et contribuer à alimenter l'anneau ;
d'autre part, les collisions incessantes entre Encelade et les poussières interplanétaires, ou micrométéorites, qui conduiraient à la fois à l'éjection de matière et à l'érosion de la surface du satellite, par la formation d'un grand nombre de micro cratères. Ce phénomène n'est pas spécifique à Encelade, mais se produit pour toutes les autres lunes orbitant à l'intérieur de l'anneau E.
Depuis la surface d'Encelade, Saturne a un diamètre apparent de presque 30°, soit soixante fois plus grand que celui de la Lune telle que vue depuis la Terre. De plus, puisque la période de rotation et la période de révolution sidérale d'Encelade sont synchrones, Saturne occupe toujours la même position dans le ciel (avec une toute petite variation liée à l'excentricité de l'orbite autour de la planète), et donc ne serait jamais visible depuis le côté qui lui est opposé. Les anneaux quant à eux seraient vus presque exactement par la tranche grâce à la très faible inclinaison (0,019°) de l'orbite d'Encelade, mais l'ombre qu'ils projettent sur la surface de Saturne serait quant à elle nettement visible.
Comme pour la Lune, Saturne apparaîtrait la plupart du temps sous forme d'un énorme croissant. Le Soleil vu depuis Encelade aurait en fait un diamètre apparent d'environ 3,5 minutes d'arc, presque dix fois inférieur à celui perçu depuis la Terre.
L'observateur placé sur Encelade, du côté qui fait face à Saturne, pourrait également voir Mimas (le plus grand des satellites dont l'orbite est située à l'intérieur de celle d'Encelade) transiter régulièrement — toutes les 72 heures environ — devant le disque de Saturne.
André Brahic (introduction générale), N. Biver, A Coustenis, J.C. Dalouzy, Philippe Morel (coordination) et al., Au plus près de Saturne, Paris, Société astronomique de France Vuibert, décembre 2005, 304 p. (ISBN 978-2-711-75362-8, OCLC 420826160, notice BnF no FRBNF40080771)
Guillaume Cannat et Didier Jamet, Jupiter et Saturne en direct, Paris, Eyrolles, 2005 (ISBN 978-2-212-11691-5)
Frank Postberg, Gabriel Tobie et Thorsten Dambeck, « Sous l'océan d'Encelade », Pour la science, no 471,‎ janvier 2017, p. 38-46
Saturne, anneaux de Saturne et satellites naturels de Saturne pour un panorama du système saturnien.
Europe, une lune de Jupiter qui, bien que n'ayant pas montré de signes d'activité actuelle, présente des caractéristiques géologiques parfois très similaires à celles d'Encelade.
Io, un autre satellite de Jupiter, dont le volcanisme très actif serait fortement lié, comme pour Encelade, à l'action des forces de marée, et qui lui aussi alimente un tore de matière tout au long de son orbite.
La mission Cassini-Huygens, qui nous a apporté la plupart des données dont nous disposons sur Encelade.

Les Enfers mésopotamiens, ou Kur (« montagne » en sumérien), Ershetu (« terre » en akkadien), Irkalla (« grande cité » en akkadien), sont le séjour des morts des Mésopotamiens. Ils sont aussi nommés Arallu (« Grand En-bas ») ou Ganzer. Ce lieu apparaît dans plusieurs mythes ou épopées mésopotamiens comme la Descente d'Inanna aux Enfers, Nergal et Ereshkigal, Enlil et Ninlil ou encore l’Épopée de Gilgamesh ainsi que dans de nombreux textes d'exorcisme.
Selon les époques ou les mythes, les Enfers mésopotamiens, situés sous terre, sont parfois représentés comme une grande citadelle aux sept portails qui donnent accès au séjour des morts. Un grand fleuve coule devant l'un de ces portails : l'Hubur qui sépare le monde des morts de celui des vivants. Les Enfers sont dirigés par la déesse Ereshkigal ou le dieu Nergal. Ils sont gérés par le vizir Namtar ou les juges Anunnaki et l’entrée est surveillée par Petû le portier. Les chemins pour parvenir aux Enfers sont nombreux : une longue traversée du désert aride et sec, une échelle entre Ciel et Enfers, les failles creusées dans la croûte terrestre ou tout simplement la tombe où est placé le mort.
Parmi les différents aspects que la mort peut revêtir, les Mésopotamiens retiennent son caractère inévitable : « il s’en va vers son destin » ou « son destin l’a saisi ». Le mort laisse son cadavre derrière lui et part vers les Enfers, sous la forme d’un Etemmu (ou fantôme). À l'entrée des Enfers, l’Etemmu ne subit pas de jugement. Exception faite des rois et des princes, le sort des morts est le même pour tous : vivre une existence morne, insipide et sans affection dans l’Ershetu. Cependant, l'esprit du mort peut être rappelé parmi les vivants désireux de lui poser des questions ou d'intercéder auprès des dieux. Mais en cas de mauvais renvoi aux Enfers ou en l'absence de tombe ou de rites funéraires, l'esprit du mort erre à travers la steppe à la recherche du Ganzer. Il devient alors indésirable car il peut créer de nombreuses maladies chez les vivants, aussi existe-t-il de nombreux rites d'exorcismes destinés à renvoyer les esprits des morts dans le Grand En-bas.
La morne existence de l’Etemmu aux Enfers peut être allégée par les rites funéraires et par une sépulture confortable. Le mort est toujours enterré. Sa sépulture peut aller de la simple fosse au mausolée royal en passant par la tombe, le caveau, la jarre ou un simple caisson d'argile. Les funérailles et l’exécution des rites sont assurés par le plus vieux descendant masculin. Les vivants répètent quotidiennement le nom des ancêtres morts tout en déposant un peu de nourriture et de boisson sur leur tombe ou le sol. Ils mènent aussi le rituel mensuel du Kispu, un repas funèbre partagé entre vivants et morts. D’où la nécessité pour chaque vivant de laisser derrière lui beaucoup d’enfants. En échange de rituels funèbres, les morts peuvent intercéder auprès des dieux pour protéger leur descendance.
La documentation sur les Enfers mésopotamiens est maigre. Les différents récits, comme l’Épopée de Gilgamesh, Enlil et Ninlil, Nergal et Ereshkigal, et les différentes versions de la Descente d'Inanna aux Enfers qui illustrent plutôt la fuite de la mort ou la recherche de l'immortalité, ne décrivent que quelques aspects formels des Enfers. D'autres textes, comme la Mort d'Ur-Namu (Ur-Nammu est roi d'Ur de 2112 à 2095 av. J.-C.) ou la Mort de Gilgamesh, qui décrivent les circonstances de la mort de personnages légendaires n'apportent également que quelques informations sur les Enfers. Cependant, des données précieuses à propos des rituels et des esprits liés aux Enfers sont recueillis auprès de textes funéraires, de documents juridiques, de lamentations et de descriptions d'exorcismes visant à renvoyer les morts à leur place.
Mis à part un texte néo-assyrien (911 - 612 av. J.-C.), La Vision de l'Enfer, qualifié par Jean Bottéro de « pamphlet politique », qui propose une description tardive des Enfers mésopotamiens, aucun traité mésopotamien complet sur la mort ou sur l'En-bas n'est encore découvert et l’archéologie seule ne parvient à fournir que des informations sur le traitement physique des cadavres. En outre, les sources écrites (sous forme de tablettes d'argile) ne recèlent pas beaucoup de descriptions précises des Enfers, celles-ci ne semblent pas beaucoup préoccuper les Mésopotamiens. Aussi le travail de l'historien se concentre-t-il sur la récolte et la compilation d'informations souvent parcellaires trouvées parmi toute une masse de documents cunéiformes très divers dont la continuité linguistique et le classement temporel sur trois millénaires (IIIe millénaire av. J.‑C. - 330 av. J.-C.) est parfois difficile. Il faut donc se garder d’envisager les croyances relatives aux Enfers et à la mort comme un tableau statique et uniforme. Ce n’est qu’en cherchant les concordances entre les éléments de documents parfois contradictoires que les historiens construisent une synthèse fragile et toujours sujette à caution.
Les Mésopotamiens nomment le lieu où se retrouvent les morts par une multitude de noms : en sumérien Kur ou Ki, en akkadien Arallu (« Grand En-bas »), Irkalla ou Kigallu (« grande cité » ou « grande terre »), Ershetu La-târi (« pays sans-retour ») ou encore Ganzer.
Le plus ancien nom semble être le terme sumérien Kur, désignant la « Montagne »,. Davantage utilisé dans des textes sumériens qu'akkadiens, il est plus spécialement présent dans un certain nombre de lamentations et de récits en rapport avec de jeunes dieux à la fois mourants et de la fertilité, comme Dumuzi, Ningishzida de Gizbanda ou Damu de Girsu. L'image du monde des morts assimilé à une montagne est source de plusieurs hypothèses. L'une se base sur l'existence d'un rituel au cours duquel, pendant la période paléo-babylonienne (1763 - 1595 av. J.-C.), la statue d'Inanna semble régulièrement faire le voyage d'Uruk vers Kutha  en passant par les sept villes d'Inanna citées dans la Descente d'Inanna aux Enfers. La situation de la ville de Kutha — siège des divinités infernales — au pied des montagnes du nord-est est une hypothèse pour expliquer le rapprochement entre les montagnes et le monde des morts.
Certains chercheurs donnent au mot Kur une définition plus large. L'historien Wayne Horowitz propose les Enfers mésopotamiens comme une grande « montagne cosmique » sur laquelle repose le monde des vivants. Françoise Brüschweiler pense qu'il est inutile d'essayer de réunir les deux significations, le Kur étant la totalité de l'Univers. Dans le Kur se trouvent les choses créées et incréées (le monde des vivants, le monde des dieux et le monde des morts) d'où — de cette montagne — émerge tout ce qui existe. Ainsi, lorsque les Mésopotamiens parlent du Kur comme le monde des morts, ils désignent un endroit du monde invisible qui appartient au Kur vers où partent les morts. Véronique Van der Stede, quant à elle, propose la montagne comme une « excroissance » du monde souterrain, ce qui rend chez les Mésopotamiens les deux termes « montagne » et « monde des morts » au même champ sémantique.
Dina Katz renvoie le terme Kur au temps où les anciens sumériens (vers 3400 - 3100 av. J.-C.) pensent que le monde des morts est situé dans les montagnes et au-delà. Les voyages se développant et, avec eux, les connaissances géographiques, les Mésopotamiens déplacent le monde des morts de la montagne vers le sous-sol tout en gardant le terme Kur. De son côté, Francis Joannès remarque qu'à travers la capture de Dumuzi par des agents des Enfers (Gallu qui signifie également « brigands »), la montagne symbolise, d'une certaine manière, les peurs des habitants des plaines face à la menace que représentent les gens de la montagne. Ces derniers ont pour habitude d'attaquer et de piller les villages des plaines de la Basse Mésopotamie et sont donc assimilés à des êtres maléfiques venant de la montagne.
Écrit avec le logogramme sumérien Ki signifiant la « Terre » , Ershetu est, dans les textes en akkadien, le terme le plus utilisé pour désigner à la fois la « terre » et l'En-bas. Il est parfois utilisé de la même manière que le sumérien Kur et, d'après les listes lexicales, il est synonyme de plusieurs termes sumériens qui désignent également les Enfers : Ganzer, Arali ou Urugal. Ershetu sert d'épithète à certains dieux chthoniens (relatifs à la terre), comme Ereshkigal, Namtar ou Nergal, et est utilisé tant dans les documents littéraires, juridiques, magiques, funéraires que dans les corpus de présages,.
Ershetu désigne également le sol, le territoire situé en surface ; aussi ce terme peut-il être utilisé pour désigner l'Enfer dans des formes composées comme Ershetu La-târi (Pays Sans-retour) en soulignant le caractère définitif de la mort, Ershetu Saplitu (Terre Inférieure), Ershetu Ruqtu (Terre Éloignée) son caractère éloigné des vivants ou Ershetu Rabitu (Grande Terre) le fait qu'elle doit abriter une population de plus en plus dense de morts. Il en va de même avec le terme sumérien Ki, parfois utilisé en Kigallu (Grande Terre) qui entre également dans la composition du nom de la déesse des Enfers Ereshkigal, la « Reine de la Grande terre ».
Urugal, Erigal ou Irigal (Grande ville) sont des mots sumériens qui désignent les Enfers. Ils se rapprochent du terme akkadien Irkalla souvent utilisé sous la forme « maison d’Irkalla » ou « demeure d’Irkalla » notamment dans la Descente d'Ishtar aux Enfers qui, dans ce mythe, peut se comprendre comme « Maison de l'Obscurité ». Il est toutefois fort possible d’interpréter Irkalla comme étant à la fois le lieu des Enfers et le nom d'une divinité (probablement Ereshkigal) maîtresse des lieux. Dans une liste des dieux paléo-babylonienne, Irkalla est également identifié comme un autre nom de la déesse Allatum, assimilée à Ereshkigal,.
Dans les textes qui décrivent la vie et la mort de Dumuzi, — notamment le Rêve de Dumuzi — le berger a l'habitude de faire paître ses moutons dans une steppe désignée « Arali ». Là, se trouve également la bergerie où le jeune dieu est emmené dans le Kur par les démons. Au cours de la période paléo-babylonienne, le nom de la steppe « Arali » est tellement identifié à la mort de Dumuzi qu'il devient un mot pour désigner les Enfers. Il semble, dès lors, que sa signification originelle en tant que nom géographique concret soit oubliée. Le terme Arali est donc un terme sumérien ayant la signification d'Enfers. Toutefois peu utilisé dans les textes il est assez reconnu pour que les restes d'un temple nommé « Éarali » (que Wayne Horowitz traduit par«  fosse d’Arali » et que Pascal Attinger traduit par « talus d’Arali ») dédié à Dumuzi aient été découverts. Situé près de Bad-Tibira (ou à Isin d’après Dominique Charpin) ce temple ou sanctuaire est considéré comme le lieu où les Gallu emmènent le dieu aux Enfers. Le terme Arallu, peut-être une traduction akkadienne d’Arali, est cependant très utilisé dans les textes akkadiens pour désigner les Enfers.
Le Ganzer — mot dont l’étymologie reste encore inconnue — est un nom sumérien utilisé comme lieu en rapport avec l'avant-poste du monde d'en-bas où, dans un épisode de l’Épopée de Gilgamesh, tombent les objets de pouvoir de Gilgamesh. Dans le mythe de la Descente d'Inanna aux Enfers, le Ganzer est un palais qui constitue l'entrée du monde des morts et dont le portier est surnommé le « verrou du Ganzer ». C'est dans le Ganzer que se trouvent les sept portes par lesquelles doivent passer Inanna et aussi le dieu Nergal dans le mythe de Nergal et Ereshkigal,.
Il reste à signaler la présence de quelques documents et textes lexicaux akkadiens dans lesquels apparaissent plusieurs noms des Enfers construits autour du mot « maison » ou Bîtu comme Bîtu Ekleti (Maison de l'Obscurité), Bît Muti (Maison des Morts), Bît Dumuzi (Maison de Dumuzi) ou Bîtu Epri (Maison de la Poussière).
Selon les Mésopotamiens, le monde est divisé en deux parties : l'« En-haut », dirigé par les dieux des vivants, et l'« En-bas », dirigé par les dieux des morts. Entre les deux, le monde des vivants flotte sur l'Apsû, le lac d'eau douce. D'abord assimilé au IIIe millénaire av. J.‑C. à une montagne, à partir du IIe millénaire av. J.‑C., les sources s'accordent pour situer les Enfers sous la terre : dans la Descente d'Inanna aux Enfers, le messager des dieux Papsukkal annonce qu'Ishtar est « descendue » aux Enfers et, dans l’Épopée de Gilgamesh, Enkidu promet à son ami de « remonter » le Pukku et le Mekku tombés aux Enfers. En outre, dans la Vision de l'Enfer, le dieu des Enfers, Nergal, semble renvoyer le prince Kûmma vers le monde d'« En-haut » pour qu'il continue à y mener sa vie d'humain.
Une autre source situe les Enfers sous l'Apsû : dans l’Épopée d'Erra, il est question d'un arbre « dont les racines, sous cent lieues d'eau au travers de la vaste mer, atteignent la profondeur des Enfers ». Mais cette dernière semble entrer en contradiction avec des événements d'autres récits comme celui où Gilgamesh essaye de reprendre son Pukku et son Mekku en plongeant ses jambes ou ses bras dans une faille vers les Enfers. D'autre textes de l'époque néo-babylonienne (629 - 539 av. J.-C.) indiquent que — pour exprimer l’inébranlable solidité de leurs constructions — des rois auraient construit des bâtiments dont les fondations touchent la « poitrine des Enfers », ce qui laisse penser que les Enfers se situent sous la croûte terrestre mais au-dessus de l'Apsû.
Le mythe de la Descente d'Inanna aux Enfers et sa version akkadienne présentent tous deux une longue description des Enfers. À la lecture des deux œuvres, l'entrée du monde des morts, lieu de damnation éternelle, se trouve au palais du Ganzer que l'on atteint après une longue marche vers l'Ouest à travers un large désert et de nombreuses montagnes par « le Chemin à l'aller sans retour ». Pour certains historiens, il semble que, derrière le palais, se trouvent sept murailles percées de sept portes successives qui mènent au cœur des Enfers, ; pour d'autres, aucun texte ne fait allusion à ces murailles. Cependant, dans le récit de la Descente d'Inanna aux Enfers, les consignes que le portier des Enfers reçoit de sa maîtresse Ereshkigal indiquent que ces sept portes sont situées dans le palais du Ganzer.
Plusieurs chemins mènent aux Enfers, mais ils sont chacun réservés à certaines personnalités. Les morts, dont le corps est enterré, trouvent leur chemin pour l'« En-bas » à partir de leur tombe. Les rois, d'après le texte de la Mort d'Ur-nammu, atteignent le Ganzer après un long chemin sinueux qui ralentit le galop des chevaux. D'autres accès sont fournis par les crevasses ou les failles creusées dans l’écorce terrestre mais sont réservés aux esprits qui viennent et partent des Enfers. Pour les vivants qui désirent rejoindre le palais du Ganzer, les seules sources qui parlent d'un chemin praticable, font état d'un désert torride, lieu de faim et de soif hanté par des fauves et des fantômes, qu'il faut traverser à pied et qui mène finalement, après de nombreuses tentations de retour, au fleuve Hubur qui coule devant la « Grande Porte du soleil couchant ». De nombreux textes d'exorcisme ou de renvoi des morts indiquent également cette porte comme un lieu d'entrée des esprits sans sépulture. Les dieux, quant à eux, disposent d'un chemin qui leur est propre : dans le mythe de Nergal et Ereshkigal, les dieux qui sont autorisés à effectuer les trajets entre Ciel et Enfers empruntent une échelle (ou un escalier) entre les deux mondes.
Il y a également un fleuve en Enfer : l'Hubur. Le mythe intitulé Enlil et Ninlil y fait allusion par la présence, à l'entrée des Enfers, d'un « homme à la barque ». Mais si l'existence de ce fleuve ne fait pas de doute, sa situation et son aspect exacts font encore l'objet de contradictions : une incantation au dieu Marduk le décrit comme large et profond tandis que le Voyage de Ningishzida aux Enfers le décrit comme un cours d'eau sec dont l'eau ne peut être bue. En outre, d'après un exorcisme qui vise à confier un esprit à Tammuz pour que celui-ci le conduise vers sa dernière demeure, ce fleuve semble situé en face des Enfers alors que d'autres textes similaires le placent à l’intérieur du monde des morts ou entre deux des sept portes qui y conduisent. D'autres sources comme l'Enuma Elish font de l'Hubur une vaste mer qui entoure la terre où vivent les hommes,.
Le dieu Ninazu est le plus ancien dieu des Enfers connu, il est probablement l'équivalent sumérien du dieu Nergal. Dieu tutélaire des villes d'Eshnunna et d'Enegi, il est repris dans une liste des divinités de la Troisième dynastie d'Ur (2112 - 2004 av. J.-C.) avec l’épithète « bel ershetti » ou « seigneur des Enfers ». D'après les Hymnes aux temples (XXIIIe siècle av. J.-C.) qui l'indiquent par ailleurs comme prince des Enfers, il est considéré comme le fils d'Ereshkigal et d'une divinité dont seul l’épithète « en-gal » (grand seigneur) est mentionnée et qui semble être le dieu Gugalanna. Il est aussi connu comme le père de Ningishzida,. Après la Troisième dynastie d'Ur, son culte semble disparaître au profit de celui de Nergal ou d'Ereshkigal.
Pour l'historienne Dina Katz, Ninazu semble être à l'origine un dieu mourant de la fertilité et voit l'objet de son culte transformé, tout comme d'autres dieux mourants, Ninghizida, Damu ou Dumuzi. La ville dont il est le protecteur, Enegi, est détruite pendant la Troisième dynastie d'Ur, ce qui a pu conduire son clergé à émigrer vers d'autres villes et lui attribuer d'autres fonctions similaires comme la direction des Enfers au côté de sa mère Ereshkigal,.
Ereshkigal est souvent dénommée la « Reine du monde d'en dessous », la « Reine des morts » ou « Dame de la Grande Terre ». Elle apparaît dans les Hymnes aux temples où elle semble souveraine des Enfers en même temps que son fils Ninazu. Mais, pendant une partie de la Troisième dynastie d'Ur, une passation de pouvoir en sa faveur semble s’opérer progressivement : elle figure, en effet, sans Ninazu en tête des listes des dieux auxquels Gilgamesh et Ur-Nammu offrent des présents à leur entrée aux Enfers et, plus tard, dans la Descente d'Inanna aux Enfers, texte du début de la période paléo-baylonienne ; elle règne seule sur l'« En-bas ». Dans ce dernier mythe, on lui attribue Gugalanna (le « Taureau du Ciel » sous sa forme populaire) comme mari dont elle porte le deuil. Celui-ci est associé à Ereshkigal dans la liste AN = Anum (sous une forme phonétiquement similaire signifiant ici « Inspecteur des canaux du ciel ») mais semble n'avoir jamais régné sur le monde des morts. Ereshkigal donne naissance à des enfants : les jeunes gens qui meurent sur Terre avant leur temps. Elle règne assistée par son vizir Namtar, dieu de la maladie et des épidémies, et par la scribe des Enfers, Geshtinanna, sœur de Dumuzi et parfois épouse de Ningishzida. Elle s'accompagne également des sept Anunnaki — les juges des Enfers.
Une liste de dieux de la période paléo-babylonienne indique Ereshkigal sans aucun parèdre, la déesse semble y être mise en équivalence avec la déesse Allatum tandis que Nergal, indiqué plus loin dans cette même liste, est associé à la déesse Mammîtum alors qu'une lamentation de la même époque fait de Nergal l'« Enlil des Enfers » et ne mentionne aucunement Ereshkigal. L'historienne Dina Katz voit dans ces deux sources l’existence de deux traditions différentes. Celle qui place Nergal à la tête des Enfers est probablement d'origine akkadienne,.
Les plus anciennes traces de Nergal remontent à la période des dynasties archaïques (d'environ 2900 à 2340 av. J.-C.) sous le nom sumérien de KISH-U-NU, mais pour cette période il semble être une divinité chthonienne appelée à établir un lien entre le monde souterrain et le monde terrestre. Bien que durant la période de l'empire d'Akkad le dieu soit connu sous le nom de Né-éri-gal « seigneur de la grande cité » pendant le règne de Narâm-Sin (d'environ 225 à 2218 av. J.-C.) et que les Hymnes aux temples le décrivent comme « souverain du pays du soleil couchant » — deux appellations clairement reliées aux Enfers —, les sources de cette époque mettent surtout l'accent sur la nature guerrière du dieu. Il est, alors un dieu prié au nord de la Mésopotamie et les prêtres du sud ne l'accepteront comme divinité relative aux Enfers qu'à partir de la Troisième dynastie d'Ur. Et, même lors de son arrivée à Sumer alors que le roi Shulgi (de 2094 à 2047 av. J.-C.) en fait un des dieux majeurs, c'est à nouveau pour ses qualités de guerrier qu'il est principalement honoré. Les récits de la Descente d'Inanna aux Enfers et La mort de Gilgamesh, récits écrits durant cette époque mais qui appartiennent à une longue tradition, présentent encore Ereshkigal comme la seule souveraine des Enfers.
À la fin de la période paléo-babylonienne le mythe akkadien Nergal et Ereshkigal fait de Nergal l'époux d'Ereshkigal et place ainsi le dieu aux commandes du monde des morts. Cependant, le récit plus tardif de la Descente d'Ishtar aux Enfers écrit en akkadien au début du Ier millénaire av. J.‑C. rétablit Ereshkigal seule sur le trône des Enfers sans qu'il y soit fait mention de Nergal alors que ce dernier est à nouveau présenté comme seul seigneur des Enfers dans le texte néo-assyrien La vision de l'Enfer.
Le dieu Namtar est souvent décrit comme l'ambassadeur des Enfers ou vizir d'Ereshkigal. Dans le mythe de Nergal et Ereshkigal, il représente sa maîtresse auprès des dieux de l'en-haut, là où elle ne peut venir. Malgré son statut d'ambassadeur, les autres dieux lui doivent respect et s’inclinent en sa présence. En outre, les rois Gilgamesh et Ur-Namu le placent dans la liste des dieux à qui ils donnent des présents au moment de leur mort. Son nom signifie « le Destin » et laisse penser qu'il est compris en tant que personnification de l'issue inéluctable vers laquelle se dirige tout humain : la mort.
Dans le récit akkadien de la Descente d'Ishtar aux Enfers, Ereshkigal est secondée par Namtar, dieu de la maladie et des épidémies. C'est, d'ailleurs, lui qui est chargé de lâcher les « Soixante maladies » sur Ishtar, la vouant à une mort certaine. Mais il est également chargé de verser l'eau contenue dans l'« Outre » afin, cette fois, de redonner vie à la même déesse. Dans le mythe, Namtar est apparemment aidé par sept juges Anunnaki. Ceux-ci ne jugent pas les morts pour leur conduite morale adoptée durant leur vie, mais bien pour entériner leur arrivée aux Enfers. Dans l’Épopée de Gilgamesh il apparaît avec Asakku comme le démon de la maladie et dans l’Atra-hasis, il est le dieu de la peste qui tente d'aider Enlil à se débarrasser de l'humanité pullulante et bruyante,.
Certains le considèrent également comme un enfant d'Enlil et d'Ereshkigal ou comme le premier enfant né de la déesse à la suite d'une mort prématurée sur Terre,. Le texte de la Mort d'Ur-Nammu lui donne une épouse au nom de Hushbishak tandis que La vision de l'Enfer lui donne comme épouse une certaine Namtartu décrite sous les traits d'une créature maléfique.
Petû est le gardien des portes des Enfers. Son nom, l'impératif du verbe Petû (« ouvrir »), peut se traduire par « Ouvre! ». Son épithète « Grand portier des Enfers » est déjà utilisé durant l'époque paléo-babylonienne. Dans les mythes de la Descente d'Ishtar aux Enfers et de Nergal et Ereshkigal, il ne porte pas de nom et est désigné par sa fonction : « Portier ». Dans Enlil et Ninlil, il est appelé sous le titre de « l'homme de la porte de la ville, l'homme au verrou ». Dans le texte néo-assyrien La vision de l'Enfer, le portier, qui reprend son nom Petû, est un être composé d'une tête de lion, de pattes d'oiseau et de mains d'homme.Le mythe le plus récent de Nergal et Ereshkigal énumère la liste de sept portiers dont Petû. Ils sont nommés avec le titre de Grands portiers d'Ereshkigal. L'existence des sept portiers des enfers dans l'imaginaire mésopotamien est au moins avérée depuis la Troisième dynastie d'Ur puisqu'ils sont bénéficiaires de présents apportés par le roi Ur-Nammu.
Il existe aussi un passeur : dans le mythe d'Enli et Ninlil, en chemin vers les Enfers, Enlil est amené à prendre les traits de Siluli « l'homme en charge de la barque » passeur du fleuve infernal et de « l'homme du fleuve infernal dévorateur de gens » ayant pour fonction d'accueillir les nouveaux arrivants aux Enfers et de les passer, tel le dieu grec Charon, vers la rive de la terre des morts.
Des incantations qui datent du milieu du IIe millénaire av. J.‑C. attribuent la fonction de passeur à Gilgamesh qu'il semble avoir prise à Ur-shanabi, le batelier d'Utanapishtî qui mène le héros sur les « Eaux de la Mort » afin qu'il rencontre le vieil immortel. Enfin, un dernier passeur est signalé dans le texte néo-assyrien La vision de l'Enfer, Khumut-tabal (qui signifie « Conduis-moi vite là-bas ») décrit comme un être à la tête de l’oiseau Anzû avec quatre mains et quatre pieds.
Ningishzida « Porte-trône » apparaît dans le récit de la Mort d'Ur-Nammu comme un jeune guerrier. Il est pourtant connu jusqu'alors comme un dieu mourant de la végétation. Les circonstances mythologiques de son changement de fonctions sont évoquées dans le récit rédigé en sumérien : le Voyage de Ningishzida aux Enfers. Dans ce récit, le dieu est promu « Porte-trône » — ou « chambellan » — suite à sa capture par des Gallu (envoyés des Enfers) et de son transport en bateau vers les Enfers. Ceci en dépit des tentatives de l'une de ses sœurs pour le sauver de son triste exil. En tant que « Porte-trône », Ningishzida, tout comme Namtar, a comme fonction d'accueillir les fantômes et les êtres maléfiques renvoyés aux Enfers par l'accomplissement d'exorcismes. En tant que personnage infernal, il est symbolisé par un serpent venimeux à corne parfois représenté sur ses épaules. En revanche, c'est en tant que gardien du royaume du Ciel qu'il apparaît aux côtés de Dumuzi dans le mythe d'Adapa.
Le rôle de scribe est tenu par deux divinités féminines qui portent le titre de chef scribe des Enfers : Ninazimu'a l'épouse de Ningishzida et Geshtinanna la sœur de Dumuzi. La seule mention de Ninazimu'a est celle trouvée dans le texte de la Mort d'Ur-Nammu. Elle figure dans liste des dieux à qui le roi offre des présents avant de rentrer dans le monde des morts.
Mais Geshtinanna, plus connue pour être la sœur de Dumuzi, devient l'épouse de Ningishzida alors que Gudéa (gouverneur de la cité-État de Lagash, de 2141 à 2122 av. J.-C.) fait de ce dernier l'un de ses dieux personnels et fait des deux déesses une unique déesse à Lagash. Ce qui explique, sans doute, la présence de Ninazimu'a en tant que chef scribe dans la liste de la Mort d'Ur-Nammu. Les deux déesses reprennent ensuite chacune leur chemin respectif : Ninazimu'a comme épouse de Ningishzida et Geshtinanna comme sœur de Dumuzi. Au cours de son voyage onirique, Enkidu décrit Geshtinanna (« Bêlet-Sêri » en akkadien) dans son rôle de scribe des Enfers agenouillée aux pieds d'Ereshkigal. La fonction de scribe apparaît comme celle qui consiste à enregistrer l'entrée des morts dans les Enfers.
L'aspect divin de Gilgamesh à tendance à être occulté par la recherche de l'existence historique du roi Gilgamesh qui prend beaucoup d'importance auprès les assyriologues. Héros humain pour qui la mort est une obsession dans les mythes moins connus de La mort de Gilgamesh et Gilgamesh, Enkidu et les Enfers, Gilgamesh est aussi une divinité infernale du pays de Sumer. Sa divinité est signalée pour la première fois pendant la période des dynasties archaïques (2900 à 2340 av. J.-C.) sur l’une des grandes listes de divinités de Fara et, au milieu du IIIe millénaire av. J.‑C., un premier objet votif lui est dédié : une masse d’armes. Des tablettes de comptabilité de la même période provenant de Lagash renseignent sur l'existence de plusieurs sacrifices dédiés au dieu Gilgamesh et attestent de sa présence dans plusieurs rituels de la fête de Baba qui est, avec le mariage sacré, la principale fête de la ville. Ces sacrifices sont encore avérés pendant la Troisième dynastie d'Ur (2112 à 2004 av. J.-C.) pour laquelle il existe un vase funéraire de marbre avec une référence à Gilgamesh lié aux Enfers. C'est durant cette période que l'on retrouve des citations comme « Gilgamesh (est) le concierge » à mettre en relation avec « Gilgamesh concierge aux Enfers ». À cela, il faut ajouter la Mort d'Ur-Namu, un texte qui narre l'arrivée aux Enfers d'un roi ayant régné de 2112 à 2095 av. J.-C., qui décrit Gilgamesh comme l’un des « sept dieux des Enfers » et, dans la première des Élégies du Musée Pouchkine, c’est Gilgamesh qui salue un père décédé à son arrivée aux Enfers.
Le dieu du soleil Shamash, pourtant plus rattaché au Ciel qu'aux Enfers, intervient parfois dans des mythes en rapport avec les Enfers : notamment dans la Descente d'Inanna aux Enfers et dans le Rêve de Dumuzi où il sauve le dieu Dumuzi dans sa fuite face aux envoyés des Enfers, Gallu. Cela est probablement dû au cycle du soleil de Shamash : le soleil est amené, entre son coucher et son lever, à traverser les sphères de l'En-bas avant d’émerger à l'est au petit matin avant de traverser le ciel pour une nouvelle journée.
Il n’existe, ni en sumérien, ni en akkadien de terme générique pour désigner les « démons ». Mais il existe des êtres que l'on peut rapprocher de ce concept : les esprits de morts (Etemmu) sans sépulture ou ayant trépassé dans des circonstances stressantes. Ces fantômes tourmenteurs n'ont que rarement fait l’objet de descriptions détaillées mais ils sont considérés par les Mésopotamiens comme la personnification des maux qui sévissent parmi les hommes et sont hiérarchiquement situés entre les hommes et les dieux, plus puissants que les premiers et moins que les seconds. Ils s'introduisent alors dans leurs victimes par les oreilles et provoquent des maladies mentales ou de nombreux malheurs qui ne pourraient être expliqués que par la possession exercée par l'un d'entre eux sur un malchanceux vivant,.
À part les esprits des morts en colère, il existe d'autres êtres comparables aux démons qui appartiennent directement au monde des Enfers. C'est le cas des sept « Utukku », souvent énumérés dans plusieurs rituels d'exorcisme, des descendants d'Anu qui secondent le dieu Nergal dans ses œuvres guerrières. Les démons « Gallu », viennent aussi des Enfers : également au nombre de sept, ils accompagnent Inanna lors de sa remontée du monde d'en-bas et l'obligent à désigner un substitut pour l'y remplacer. Ils ramènent aussi Dumuzi ou Ningishzida aux Enfers,.
Ce n'est qu'au début du Ier millénaire av. J.‑C. que les démons apparaissent sous la forme d'entités infernales qui sont, pour ainsi dire, indépendantes — et qui préfigurent l'imagerie médiévale de l'Enfer. Au début de leur apparition dans l'imaginaire mésopotamien, ils sont créés par les dieux afin d’exécuter une sentence dictée par ceux-ci à l'encontre des humains peu respectueux des lois. Ils prennent, par la suite, chacun un nom et une origine infernale. Parmi eux, se trouvent Namtaru le démon des morts — à l'origine Namtar, le vizir d'Ereshkigal —, Lamashtu, démone des maladies accompagnée de ses deux acolytes Labashu démon de la fièvre et Ahhazu qui rend le corps jaune et la langue noire. Le démon Lilu et la démone Lilitu, deux démons stériles qui, privés d’époux, cherchent désespérément un partenaire en la personne d'imprudents hommes et femmes seuls qui auraient la mauvaise idée de dormir la nuit sur une terrasse. Sans oublier Pazuzu chef de tous les démons qui est invoqué dans des rituels d'exorcisme pour imposer aux autres démons de se retirer du corps des malades.
Le simple fait d'évoquer la mort est, pour les Mésopotamiens, synonyme de danger. Le fait de mourir est donc souvent contourné par une allusion du type « il est allé à son destin », « son destin l'a saisi » ou encore « il est retourné à son argile ». Toutefois, devant les nombreux facteurs de mortalité de l'époque, la mort semble être intégrée dans la vie quotidienne : la seule source d'indignation ou de scandale moral paraît être la disparition de jeunes gens qui n'ont pas encore « accompli leur destin »,.
Parmi les différents aspects que la mort peut revêtir, les Mésopotamiens retiennent son caractère inéluctable et inévitable. La mort est le tribut des humains et seuls les dieux sont immortels. Ainsi, Gilgamesh échoue de justesse dans sa tentative de ravir le secret de l'immortalité auprès du seul être humain à échapper au terrible destin de mort, Uta-Napishtim et, dans le mythe d'Adapa, trompé par son maître Éa, Adapa, n'absorbe pas la nourriture d'immortalité pourtant proposée par le dieu Anu lui-même. Ces deux récits prouvent qu'il y aura toujours un dieu pour veiller à ce qu'aucun homme ne s'empare de l'immortalité réservée aux seuls dieux.
Le mythe du Rêve de Dumuzi, dont le style semble très proche de l'ancienne tradition orale, témoigne également du caractère inévitable de la mort. Dumuzi le berger est pourchassé par les envoyés des Enfers après un rêve interprété par sa sœur Geshtinanna comme un présage de sa mort prochaine. Le rêve est considéré comme un des moyens avec lequel les dieux dictent leur volonté aux hommes. Ici, le mythe illustre le destin inéluctable et injuste que porte le jeune berger : il est appelé, à travers sa capture par les Gallu, à mourir sans aucune raison, de manière horrible parce que les dieux en décident ainsi.
C'est dans le mythe de l’Atrahasis (ou Poème du Supersage) qu'est définie la mort. Les premiers dieux, les Anunnaki, dirigent le monde et sont servis par les Igigi. Suite au travail épuisant qui leur est demandé par leurs maîtres, ceux-ci se révoltent. Éa (également appelé « Enki » dans le même récit) crée l'Homme afin qu'il continue le travail des Igigi. La création se fait à partir d'une composante divine — le corps d'un dieu mineur, Wé, sacrifié pour l'occasion. Cette composante divine est insufflée dans de l'argile ; ce qui rend l'homme friable et le différencie des autres dieux par sa mortalité. Cependant, aucune limite d’espérance de vie n'est fixée et les dieux imposent des calamités aux hommes afin d'en réguler la population. Finalement, Enlil, fatigué du tapage incessant, décide d'en finir avec l’humanité et provoque le Déluge.
Mais Enki prévient les hommes par un rêve qu'il envoie à son ami humain Atrahasis. Il lui conseille de construire une arche, d'y embarquer avec lui les spécimens de chaque être vivant. L'humanité ainsi sauvée peut se reproduire et travailler à nouveau et faire des offrandes aux dieux. Mais, cette fois-ci, Enki demande à Nintu, la mère des hommes, de raccourcir l'espérance de vie de ses enfants et donne aux hommes la mort comme destin. Les dieux inventent également la mortalité infantile et imposent la stérilité à certaines femmes et notamment à trois catégories de prêtresse.
Dans le récit, les dieux ne fixent d'abord pas la durée de vie des hommes mais ceux-ci disparaissent suite aux calamités provoquées par les dieux. Pour les Mésopotamiens, il y a donc deux façons de mourir : la mort prématurée seule présente dans les temps d'avant le Déluge et celle, naturelle, qui ne fait son apparition qu'après celui-ci. L'assyriologue Wilfred George Lambert considère la situation antédiluvienne similaire à celle d'Adam et Ève dans l'Éden où l'Homme jouit d'une vie éternelle qui, suite à un écart de conduite, voit sa durée réduite.
Mais pour Véronique Van der Stede, rien dans ce récit n'indique qu'il existe de différences entre la mort des hommes d'avant et celle d'après le Déluge et la demande que le dieu Enki formule auprès de la déesse Nintu est l'objet d'extrapolation d'une lacune dans le manuscrit de l'Atrahasis. Pour elle, les hommes, sont dès le départ créés mortels. C'est parce que le nombre de morts n'équivaut pas au nombre de naissances que la population humaine croît au point d'incommoder Enlil. Pour l'historienne, même si le récit de l'Atrahasis fournit des informations sur la mort en Mésopotamie, il n'a pas pour but, aux yeux des Mésopotamiens de l'époque, d'expliquer pourquoi elle survient.
Avant de descendre dans les Enfers, le mort se sépare en deux : son cadavre rituellement enterré et son Etemmu (Gedim en sumérien). L’Etemmu correspond à la part divine de l'homme. Insufflée par Enki à l'aide la chair du dieu Wé dans le récit de l’Atrahasis, cette part divine permet à l'homme de travailler pour les dieux. Elle est également sa part immortelle, celle qui survit à la mort de sa partie constituée d'argile.
L'historien Tzvi Abush considère que les Mésopotamiens pensent l'Homme formé par trois parties : l'intelligence (temmu) transmise par le sang du dieu Wé (par la réunion du dieu « Wé » et de la « temmu »), la forme humaine (« body soul ») et l’Etemmu ou esprit du mort transmis par le corps du dieu (« death soul »). Le sang du dieu Wé différencie l'humain des choses inertes, lui apporte vie et l'anime. Ce qui tend à amener l’Etemmu à une notion d'âme. Il base son interprétation sur un passage de l'Atrahasis qui fait mention de bruits de tambours qu'il assimile aux battements du cœur. Mais cette interprétation se heurte à l'aspect post-mortem de l’Etemmu — que souligne Jean Bottéro  — et se base sur une reformulation du terme « uppu » (« son du tambour » pouvant se rapprocher des battements du cœur) pour lequel aucun argument ne permet d'en rapprocher la signification au sang.
Pour Jean Bottéro, les Mésopotamiens ne cultivent pas encore l'idée de l'âme qui habite et anime le corps. L’Etemmu est plus une sorte de réponse à l'incompréhension du néant, du vide que laisse la personne disparue. L’Etemmu est une sorte de fantôme basé sur le souvenir que les vivants ont du mort. Entre éveil et sommeil, il apparaît sous forme d'ombres ou d'apparitions fugaces. Par ailleurs, ce fantôme peut être rappelé des Enfers par certaines personnes afin d'être interrogé par les vivants et, s'il devient indésirable, son renvoi vers le Grand En-bas devient l'occasion d'un rite d'exorcisme où l’Etemmu qui hante les vivants est, par exemple, confié au dieu Tammuz lors de sa descente annuelle vers les Enfers afin qu'il les guide, en bon berger, vers l'endroit d'où ils ne devraient plus revenir,.
Le caractère furtif et immatériel de l’Etemmu rend sa reconnaissance difficile. Si, dans des notes d'exorcismes, l’Etemmu est souvent qualifié de « double du mort », il n'est pas vraiment possible de déterminer s'il possède la même physionomie de son vivant ou s'il est possible de le reconnaître pleinement. Ici, les mythes et les textes d'exorcismes diffèrent presque diamétralement. Si les textes d'exorcisme demandent de nommer le mort avant de réciter une formule magique, il est difficile de savoir par quel critère ce mort est reconnu et, si certains affirment voir un revenant, il est rarement identifié formellement. Un texte d'exorcisme fait, par exemple, état d'un rêveur qui reconnaît son père mais qui, quelques lignes plus loin, doit livrer une liste de personnes pouvant possiblement troubler son sommeil. Les mythes, quant à eux, ne sont pas aussi vagues ; dans l’Épopée de Gilgamesh, le héros recommande à son ami Enkidu de ne pas embrasser ou frapper son épouse et son fils. Ces derniers sont donc supposés reconnaissables. D'autre part, Enkidu remonte des Enfers pour parler à Gilgamesh qui le reconnaît et, même, le touche. De son côté, le roi Ur-nammu reconnaît les anciens prêtres de son clergé et d'anciens souverains venus l’accueillir à son entrée aux Enfers.
À l'image d'une grande caverne sombre, silencieuse, humide et froide, les Enfers sont perçus par les Mésopotamiens de manière très pessimiste : le destin du mort n'y est aucunement joyeux, le plaisir et l'affection en sont totalement absents : le mort sous sa forme d’Etemmu, y entre pour y vivre une pâle réplique de sa vie terrestre. D'après l’Épopée de Gilgamesh et la Descente d'Ishtar aux Enfers, le mort s'y « alimente de terre », « s'abreuve d'eau trouble » et y accomplit dans l'obscurité les mêmes gestes que dans sa vie d'avant,. Le sort des morts y est fixé pour toujours et il n'est nulle part fait mention d'une éventuelle résurrection finale ou d'une réincarnation.
L'historienne Jo-Ann Scurlock souligne toutefois que la description des Enfers proposée par les auteurs de la Descente d'Ishtar aux Enfers, représente probablement une vision volontairement altérée des Enfers : une vision présentée d'un point de vue des vivants ou d'Ishtar elle-même. Elle rappelle que le soleil de Shamash, dans sa course entre le jour et la nuit, séjourne alternativement au-dessus et en dessous de la surface de la terre et qu'il illumine donc tant le monde des vivants que le monde des morts. Même si ces derniers subissent un séjour terne, qu'ils reproduisent sans cesse les mêmes gestes produits durant leur vie, il reste possible qu'ils puissent manger du pain et boire de l'eau claire. Tout cela, dans une société similaire à celle des vivants régie par une hiérarchie représentée par le couple Nergal-Ereshkigal qui règne, comme chez les gouverneurs vivants, dans un luxueux palais fait de lapis-lazuli.
Rien dans la littérature mésopotamienne ne laisse entendre qu'un mort est jugé à son entrée dans les Enfers pour les actes commis pendant sa vie : exception faite des rois qui gardent leur rang, tous les morts vivent le même destin aux Enfers peu importe la conduite morale adoptée de leur vivant. S'il existe bien des juges des Enfers, les Anunnaki, ceux-ci ne font qu'enregistrer l'arrivée des morts, respecter la loi des Enfers et ne gèrent que les aspects internes et fonctionnels de ceux-ci. Ainsi, le pire qu'il puisse arriver à un esprit face à un Anunnaki, c'est de se voir interdire l'accès au monde des morts, faute de sépulture. Un Anunnaki est plutôt appelé à accueillir les esprits des morts, leur assigner une place et à les instruire à propos des règles des Enfers. Par exemple, dans le récit de la Descente d'Inanna aux Enfers, les sept Anunnaki rappellent à Inanna que, si elle veut remonter sur Terre, elle doit trouver un substitut vivant. C'est leur jugement qui condamne la déesse à rechercher un membre vivant de sa famille ou de ses proches pour la remplacer dans les Enfers.
Il existe, en parallèle à la cour des Anunnaki, deux autres cours de justice : celle présidée par le héros devenu dieu Gilgamesh et celle présidée par le dieu du soleil Shamash. Il semble que dans la cour de Gilgamesh les fantômes et les démons règlent leurs différends lorsque l'un d'entre eux offense l'autre. La cour de Shamash est, de son côté, compétente en toutes affaires qui concernent les rapports entre les morts et les vivants : Shamash y punit les esprits qui torturent les vivants et autorise les esprits errants à rejoindre le monde des morts.
À la lumière du mythe de la Descente d'Inanna aux Enfers, où Inanna est lentement dépouillée de ses vêtements, il est permis de penser qu'après le passage des portes du Ganzer, les morts sont totalement dépouillés. Mais l’historienne Dina Katz met en évidence plusieurs indices qui indiquent le contraire : le roi Ur-Nammu arrive au royaume des morts en char, porteur de somptueux cadeaux faits aux dieux et les cadavres dans les tombes semblent presque tous habillés et pourvus de présents. D'après l'historienne, la nudité d'Inanna/Ishtar est une exception à la règle qui remplit quelques fonctions plutôt internes au mythe. De plus, dans Gilgamesh, Enkidu et les Enfers, Gilgamesh instruit son ami que, pour se déplacer dans les Enfers sans y être retenu, il devra porter un vêtement sale afin d'éviter d'être repéré par les morts.
D'autres part, les morts sont souvent comparés à des oiseaux : Enkidu raconte à Gilgamesh qu'il est transformé en oiseau pour être mené aux Enfers, un document de Lagash datant de la fin du IIIe millénaire av. J.‑C. compare les morts à des oiseaux, dans la Descente d'Ishtar aux Enfers et dans  l’Épopée de Gilgamesh les morts sont « revêtus, comme des oiseaux, d'un accoutrement de plumage » et les morts sont parfois placés dans leur sépulture parés de bijoux représentant des figures d'oiseaux, comme si ceux-ci devaient emmener leur porteur vers le monde d'en-bas.
Les tristes conditions d’existence aux Enfers peuvent être allégées. Cela dépend de la façon dont les descendants du mort traitent et célèbrent leurs ancêtres disparus, d'où l'importance apportée, dans le mythe de la Descente d'Inanna aux Enfers, aux rites funéraires qui peuvent alléger le triste destin des disparus,.
Le mort est presque toujours enterré : l’enterrement est considéré comme le seul passage possible vers le pays sans retour. Simplement enterré, dans une jarre, dans un caisson d'argile ou dans une tombe élaborée, il est généralement vêtu en rapport avec sa situation sociale. Il semble transporté vers son lieu d'inhumation en cortège funèbre composé des membres de la famille en deuil dans une ambiance de lamentations chantées a cappella et parfois rythmées par le poing frappant sur le torse. Les cérémonies de deuil semblent durer à peu près sept jours pendant lesquels les membres de la famille ne se lavent plus ni ne portent de vêtements d'apparat. Pendant ce temps de deuil les amis du mort, parfois accompagnés de pleureuses professionnelles, sont supposés montrer publiquement leur peine. Enfin, le septième jour est consacré à la purification des membres de la famille endeuillée,.
Le type de tombe varie en fonction de l'époque et de la région : tantôt des caveaux ou des tombes particulières ou royales dans des nécropoles aux abords des grandes villes. Parfois des caveaux sont confectionnés sous les maisons familiales, mais cette dernière pratique est plus couramment destinée aux enfants. Il semble aussi que dans le sud de la Mésopotamie certains corps sont enfouis dans des marais à roseaux dédiés à Enki.
Les tombes vont de simples fosses pour les plus modestes aux sépultures plus élaborées pour les morts dont le statut social est plus élevé. Ces dernières sont pourvues de chambres funéraires maçonnées, rocailleuses ou en pierre parfois accessibles à partir d'un puits d'accès. Certaines d'entre elles sont de vrais mausolées en pierres précieuses. Souvent la chambre funéraire, même dans les tombes les plus pauvres, semble être bordée de tapis tissés de roseaux ou de feuilles de palmier. Les plus riches tombes sont les tombes royales construites durant la période des dynasties archaïques (environ 2900 à 2340 av. J.-C.) découvertes dans le secteur sacré d'Ur : certaines possèdent de nombreuses chambres dont l'occupant principal est accompagné des corps de ses serviteurs, soldats et animaux de combat ou de trait. Dans une tombe baptisée par les archéologues le « Puits de la mort », sont découverts les restes de 74 personnes : des corps, souvent rangés et soigneusement alignés qui font penser que ces personnes sont droguées avant d'être enfermées ou qu'elles accompagnent de leur plein gré le mort dans son dernier voyage vers les Enfers. Il est à noter qu'une telle pratique est cependant très limitée en Mésopotamie : elle n'a plus lieu durant les périodes ultérieures et les sépultures des rois d'autres époques sont souvent situées dans leur palais ou aux abords de celui-ci. Mais ce type de tombes amène les chercheurs à penser que, si tous les morts arrivent au même endroit, les différences sociales et la hiérarchie en place dans le monde des vivants sont conservées dans le monde des morts. Pour les personnes de statut plus moyen, il n'est pas rare de glisser dans la sépulture quelques objets précieux ou, pour les plus démunis, quelques aliments ou talismans destinés à accompagner le mort dans son long voyage à travers la large steppe située entre les vivants et le pays des morts.
L'absence de sépulture — synonyme d'oubli du mort  — par négligence des héritiers — ou dans le cas où les rites funéraires sont mal exécutés —, parce que le corps est brûlé ou que ce dernier est perdu dans la tourmente de la guerre et laissé au soleil sans ensevelissement, est considérée par les Mésopotamiens comme une véritable malédiction. Dans ce cas, l’Etemmu devient un esprit qui erre à travers la steppe et hante les vivants jusqu'à ce que lui soit donné une sépulture. Ainsi, dans Gilgamesh, Enkidu et le monde des morts, Gilgamesh questionne le fantôme de son ami Enkidu :
Pour envoyer un Etemmu malfaisant aux Enfers il est possible de pallier l'absence de dépouille mortelle ; certains textes d'exorcisme recommandent alors de fabriquer une statuette qui représente le mort et de l'enfouir avec le visage et les pieds orientés vers la « Porte du soleil couchant », à l'ouest, envoyant ainsi l’Etemmu au pays sans retour. La privation de sépulture est en outre considérée comme une punition des plus graves comme celle, assortie du supplice du pal, qui vise à châtier une femme qui commet le crime d'avortement.
Le mort enterré est supposé ne pas être dérangé par les vivants et la profanation de sa tombe est considérée comme un grave sacrilège. Malgré tout, certaines familles qui déménagent vers une autre ville ouvrent la tombe de leurs ancêtres et emportent les ossements de ceux-ci pour les déposer à leur nouveau domicile ou dans un caveau qui y est attaché. Il est également rapporté que certains rois néo-babyloniens se livrent au saccage de sépultures des rois vaincus leur infligeant ainsi une dernière torture au-delà de la mort.
L’observance des rites funéraires fait partie des devoirs familiaux fondamentaux de la société mésopotamienne. Ceux-ci s'exercent sous la responsabilité de l’aîné masculin de la famille, d'où l'intérêt de donner le jour à au moins un héritier mâle avant de rejoindre les Enfers,,.
En fait, avoir beaucoup d'enfants au moment de mourir est une autre façon d’avoir une vie meilleure aux Enfers. Le père ou la mère de nombreux enfants s'assurent un culte funéraire pendant des années, tandis que ceux qui n'ont pas d'héritier courent le risque de n'avoir aucune offrande funéraire. Dans Gilgamesh, Enkidu et le monde des morts, « l’homme qui possède sept fils siège sur un trône », celui sans héritier mange du « pain qui ressemble à une brique cuite au four » et celui qui ne s'est pas uni avec sa femme « pleure continuellement en tressant une corde ». Mais il est courant qu’un individu sans héritier adopte une autre personne à qui il lègue tous ses biens à sa mort. En échange, l'adopté s'engage à perpétuer les rites funéraires adressés à son père adoptif. En retour des bons soins apportés par les héritiers, les morts — parfois inhumés dans une nécropole à proximité du mausolée d'un héros, du temple d'un dieu ou, dans la mort, plus proches des dieux — pouvaient intercéder auprès des divinités afin d'aider leur progéniture dans leur vie sur terre.
Certains rites semblent s’exécuter quotidiennement, en versant parfois de l'eau et de la nourriture sur le sol — en bien moindre quantité que celle consommée par un vivant — tout en prononçant plusieurs fois le nom de l'ancêtre mort. Parfois des sacrifices de tortues ou de tourterelles sont effectués et des paniers, pots et objets en argent ou en cuir sont offerts au mort,. Certaines sépultures sont pourvues d'une sorte de tuyau partant du sol jusqu'au niveau du corps du mort afin d'y faire couler les boissons nécessaires à son existence aux Enfers. Le rituel du Kispu (en akkadien, partage de la chèvre) consiste en un repas funéraire organisé par la famille du mort où les Etemmu des parents disparus sont invités à partager le repas des vivants. La fréquence de ce type de rituel reste encore l'objet de recherches : pour Jean Bottéro il a lieu à chaque fin de cycle lunaire, moment où toutes les choses se terminent. Jo Ann Scurlock précise qu'il se produit à chaque nouvelle lune et à chaque pleine lune pour la famille royale. Les cérémonies du mois de Abu (juillet/août) sont plus longues : il y est possible de demander directement aux morts de donner des conseils aux vivants ou de les prier d'arrêter de faire du mal aux vivants. Les souverains semblent également offrir le Kispu à leurs ancêtres afin de leur demander de les aider à rendre le pays prospère. Dans de plus grandes sépultures, des entrées spéciales et des escaliers donnent accès à une pièce spécialement aménagée pour le Kispu. Au cours de ces repas, les convives échangent entre eux les souvenirs qu'ils ont des morts, ce qui a généralement pour effet concret de renforcer la solidarité entre les familles/clans. Ces souvenirs, à l’exception des personnages illustres, s'arrêtent pourtant à la troisième génération ; sans doute, seconde et véritable mort dans « l'oubli universel » des hommes,.
De même que les Enfers mésopotamiens, les Enfers grecs décrits par Homère sont un lieu de corruption et de décadence, un endroit sans lumière où les morts séjournent dans une sombre existence sans la consistance d'un corps, ils sont tous deux dirigés par un couple (Perséphone et Hadès pour les Grecs - Ereshkigal et Nergal pour les Mésopotamiens) et le nom du dirigeant (Hadès et Ereshkigal/Irkalla) est parfois utilisé pour dénommer les Enfers eux-mêmes,. Ce sont des caractéristiques qui se retrouvent également dans la description du Sheol des Hébreux.
D'autre part, tant du côté des Mésopotamiens que des Grecs, les Enfers utilisent les services de juges, mais si, du côté des Enfers grecs, ceux-ci filtrent et dirigent les morts en fonction de la conduite morale adoptée durant leur vie passée, la condition d'avoir une sépulture correcte est un point commun avec les Enfers mésopotamiens. De plus, l'administration infernale mésopotamienne est beaucoup plus peuplée que celle des Grecs : cela reflète, sans doute, le côté plus théocratique des villes de Mésopotamie. S'il n'y pas vraiment d'équivalent grec aux sept portes du Ganzer mésopotamien, les Enfers sont séparés des vivants par un fleuve (le Styx pour les Grecs) qui, comme en Mésopotamie, doit être traversé avec l'aide d'un passeur (le Grec Charon). En outre, il y a un gardien monstrueux qui garde la porte des Enfers : Cerbère, un chien aux multiples têtes et, du côté mésopotamien, un monstre néo-assyrien à la tête de l’oiseau Anzû avec quatre mains et quatre pieds. D'un point de vue mythologique, les personnages grecs comme Orphée, Héraclès ou Thésée qui effectuent des descentes et des remontées des Enfers n'ont pas beaucoup de points communs avec les personnages mythologiques de Mésopotamie comme Dumuzi, Inanna ou Nergal. La descente d'un personnage comme Inanna dans la Descente d'Inanna aux Enfers et son remplacement par un autre lui permettant de remonter n'a pas d'équivalent dans la mythologie grecque. Cependant, le thème de la disparition et de la renaissance de la végétation en parallèle à la descente de la déesse mésopotamienne se retrouve également dans le mythe grec de Perséphone, fille de Déméter,.
Pour l'historien Martin L. West, il existe une similarité entre la Mésopotamie et la Grèce sur le thème de l'impossibilité des hommes à atteindre l'immortalité. Dans un poème d'Ibycos, Zeus donne l'élixir d'immortalité aux hommes qui le déposent dans le bât d'un âne. Au cours du voyage, l'âne désire se désaltérer à une fontaine. Mais celle-ci est gardée par un serpent qui demande à l'âne l’élixir qu'il transporte en échange de l'eau de la fontaine. L'âne pour qui l'eau a plus d'importance que l'immortalité accepte et donne au serpent l'élixir comme prix de quelques gorgées d'eau de la fontaine. Le serpent disparaît ensuite avec l'élixir. Cette histoire rappelle le moment où un serpent vole les herbes d'éternelle jeunesse à Gilgamesh alors que celui-ci se baigne à une source.
Il semble que le mot babylonien « Shu'aru » se rapporte à une autre appellation des Enfers et constitue l'origine du mot « Sheol ». Mais cette interprétation est vivement contestée dans la communauté des historiens,.
En revanche, selon l'historien des religions Daniel Faivre, il existe de nombreux points communs entre le Sheol des Hébreux et l’Irkalla akkadien tel qu'il est, entre autres, décrit dans la Descente d'Ishtar aux Enfers : les deux lieux sont de mornes terres souterraines, grises et poussiéreuses où demeurent les morts au cours d'un triste et éternel séjour. En outre, le thème de la mort assimilé au retour à la terre (ou à la poussière) très similaire à l'idée que les Mésopotamiens se font de leur séjour aux Enfers est présent dans l’Ancien Testament. Le séjour des morts y est très souvent désigné par le terme hébreu « èrèts » voulant dire « terre » équivalent à l'akkadien Ershetu ou encore au sumérien Kigallu (Grande Terre). Enfin, les quelques traces subsistantes de la religion hébraïque ancienne laissent également apparaître quelques indications sur des divinités infernales : un couple Bélial-Sheol doté de prérogatives similaires à celles du couple suméro-akkadien Nergal-Ereshkigal. Plus tard, par syncrétisme, Nergal/Bélial devient un ange déchu et Ereshkigal/Shéol devient le lieu même des Enfers,.
Jean Bottéro, Mésopotamie : L'écriture, la raison et les dieux, Paris, Gallimard, coll. « Folio Histoire », 1997 (1re éd. 1987), 560 p. (ISBN 9782070403080) ;
Jean Bottéro et Samuel Noah Kramer, Lorsque les dieux faisaient l'homme : Mythologie mésopotamienne, Paris, Gallimard, coll. « Bibliothèque des Histoires », mars 1989, 768 p. (ISBN 978-2-0707-1382-0) ;
Jean Bottéro, La plus vieille religion : En Mésopotamie, Paris, Gallimard, 1998, 443 p. (ISBN 978-2-07-032863-5) ;
Jean Bottéro, Au commencement étaient les dieux, Paris, Tallandier, coll. « Pluriel », 2012, 255 p. (ISBN 9782818503287) ;
Francis Joannès (dir.), Dictionnaire de la civilisation mésopotamienne, Paris, Robert Laffont, coll. « Bouquins », 2001, 974 p. (ISBN 2-2210-9207-4) ;
(en) Dina Katz, The Image of the Netherworld in the Sumerian Sources, CDL Press, 2003, 520 p. (ISBN 9781883053772) ;
Véronique Van der Stede, Mourir au pays des deux fleuves : L'au-delà mésopotamien d'après les sources sumériennes et akkadiennes, Louvain, Peeters, coll. « Lettres Orientales » (no 12), septembre 2007, 172 p. (ISBN 9789042919471).
 Portail de la Mésopotamie   Portail de la mythologie   Portail du monde antique   Portail du Proche-Orient ancien
L'enfouissement de jeux vidéo par Atari est un événement qui s'est déroulé en septembre 1983 dans une décharge située à Alamogordo au Nouveau-Mexique.
En 1983, l'entreprise de jeu vidéo Atari enfouit de nombreuses cartouches de jeu vidéo et des consoles de jeu invendues dans la décharge d'Alamogordo, à la suite de mauvais résultats commerciaux. Les causes de cette action sont essentiellement économiques : il s'agit de réduire les stocks afin de bénéficier d'allègements fiscaux. Selon la presse de l'époque, les jeux vidéo enfouis sont notamment E.T. the Extra-Terrestrial, l'un des plus grands échecs commerciaux de l'histoire du jeu vidéo, et la version de Pac-Man sortie sur Atari 2600, succès commercial mais décrié par la critique.
Sitôt l'opération d’enfouissement rapportée par la presse, des doutes sont émis sur la véracité et sur l'étendue des faits ; certains considèrent pendant longtemps qu'il s'agit d'une légende urbaine. Cet événement, cependant devenu une sorte d'icône culturelle, symbolisant le krach du jeu vidéo de 1983, est le point d'orgue d'une année fiscale désastreuse pour Atari, finalement revendue en 1984 par sa société mère Warner Communications.
Le 26 avril 2014, dans le cadre d'un documentaire, des centaines de copies du jeu vidéo E.T. the Extra-Terrestrial, ainsi que d'autres jeux Atari, sont déterrés à Alamogordo. Cette découverte confirme ainsi un fait considéré jusqu'alors comme une légende. En novembre 2014, une vente sur eBay permet d'écouler des cartouches de jeux divers pour un total de 37 000 dollars. Une cartouche E.T. est alors vendue au prix de 1 537 dollars.
En 1976, la société Atari est rachetée par la Warner Communications pour 28 millions de dollars, et voit sa valeur nette croître jusqu'à 2 milliards de dollars en 1982. À cette époque, Atari représente 80 % du marché du jeu vidéo, et plus de la moitié du chiffre d'affaires de sa société mère, rapportant près de 65 à 70 % des bénéfices d'exploitation.
À la fin de l'année 1982, la croissance prévisionnelle du chiffre d'affaires de l’entreprise est estimée à 50 % pour l'année 1983. Cependant, le 7 décembre 1982, Atari annonce que ses revenus ont seulement augmenté de 10 à 15 %. Le lendemain, la Warner Communications voit le prix de ses actions baisser d'un tiers et clôt le trimestre avec une baisse vertigineuse de ses bénéfices de 56 %. De plus, 23 minutes avant de divulguer officiellement les résultats d'Atari, en deçà des estimations prévues initialement, le PDG d'Atari, Ray Kassar, revend 5 000 actions de la Warner Communications. Ray Kassar est plus tard mis en cause au sujet de cette vente pour des soupçons de délits d'initié, mais blanchi par la Securities and Exchange Commission (SEC). En effet, ces 5 000 actions ne représentent en fait qu'une petite partie de son portefeuille d'actions dans cette société. Kassar, lavé de tout soupçon, doit toutefois quitter son poste à la présidence de l'entreprise en juillet 1983. Par la suite, Atari connait des pertes de près de 536 millions de dollars en 1983, conduisant la Warner Communications à vendre l'entreprise en 1984.
Atari connaît quelques-uns de ses plus grands succès commerciaux en portant des jeux d'arcade sur sa console de salon, l'Atari 2600, qu'il s'agisse de ses propres productions comme Asteroids ou de jeux sous licence comme Space Invaders de Taito. Mais lorsque Atari sort Pac-Man, portage du jeu d'arcade de Namco, la société est convaincue que les ventes seront élevées et fait produire quelque 12 millions de cartouches de jeu alors même qu'elle n'a vendu qu'environ 10 millions de consoles Atari 2600. Les estimations effectuées par Atari lui permettent de penser que le jeu va devenir un énorme succès et que les gains s'élèveront à environ 500 millions de dollars ; de plus, Atari espère que les ventes du jeu vont accroître celles de consoles Atari 2600,. Mais à sa sortie en mars 1982, la version Atari du jeu Pac-Man est critiquée à cause de son très mauvais système de jeu. Le jeu se vend à près de 7,7 millions d'exemplaires ; un stock de près de 5 millions de cartouches reste invendu. Le problème s'amplifie avec le retour de cartouches chez les détaillants dont les clients mécontents demandent le remboursement,.
En plus de ces problèmes, Atari fait face à une autre grande difficulté liée à son adaptation vidéoludique du film E.T. l'extra-terrestre. Un accord entre la Warner Communications et le réalisateur du film, Steven Spielberg, est à l'origine de ce jeu. Mais en lieu et place d'une adaptation d'un jeu d'arcade ou d'une franchise à succès, E.T. the Extra-Terrestrial est le premier jeu vidéo à s'inspirer directement de l'univers d'un film. Plus tard, Warner Communications annonce avoir payé entre 20 et 25 millions de dollars pour acquérir les droits de la franchise, une somme assez importante à l'époque pour une licence concernant un jeu vidéo. Atari fait alors produire 5 millions de cartouches du jeu. Celui-ci, sorti en décembre 1982, ne se vend qu'à 1,5 million d'exemplaires et laisse Atari avec plus de la moitié de ses stocks invendus. Très fortement critiqué dès sa sortie, il est encore aujourd'hui considéré comme l'un des pires jeux jamais réalisés. En janvier 1983, Earl Paige, du magazine Billboard, signale le grand nombre d'invendus d'E.T. the Extra-Terrestrial. Cette mévente importante incite les détaillants à exiger le retour des cartouches du jeu chez le fabricant.
Les échecs cumulés de ces deux titres sont aggravés par les décisions stratégiques prises par Atari en 1981. Persuadée de l'important succès commercial de ses produits, l'entreprise exige de ses distributeurs qu'ils passent commande des productions Atari en une seule fois pour toute l'année 1982. Cependant, les ventes de jeux vidéo en 1982 ralentissent et les distributeurs, ayant commandé en masse en espérant un chiffre d'affaires élevé, n'ont d'autre choix que de retourner de grandes quantités d'invendus à Atari. En conséquence, l'entreprise se trouve rapidement en possession d'environ 10 millions de cartouches de jeux vidéo invendables,.
En septembre 1983, l'Alamogordo Daily News, un journal local de la ville d'Alamogordo au Nouveau-Mexique, rapporte dans une série d'articles que le contenu d'environ dix à vingt semi-remorques a été enterré dans la décharge municipale. Il s'avère qu'il s'agit de cartons Atari remplis de cartouches et de consoles provenant d'une réserve d'Atari à El Paso. C'est la première fois que l'entreprise a recours à cette décharge, choisie parce qu'il est interdit d'y fouiller les ordures et que ces dernières sont écrasées et enterrées chaque nuit. Atari justifie cet enfouissement par le remplacement de la console de jeu Atari 2600 par un nouveau modèle, l'Atari 5200, mais cette excuse est démentie par un de ses employés. Le représentant officiel d'Atari, Bruce Enten, déclare que ce sont surtout des objets cassés ou renvoyés par les clients, « des choses inutilisables », qui sont enfouis à Alamogordo.
Le 27 septembre 1983, l'agence de presse United Press International rapporte les témoignages de personnes ayant assisté aux opérations d'enfouissement. Elles déclarent que les objets jetés comprennent des cartouches de jeux comme E.T. the Extra-Terrestrial, Pac-Man et Ms. Pac-Man, ainsi que des consoles de jeu. Le lendemain, l'agence de presse Knight Ridder rapporte que « les enfants de cette ville de 25 000 habitants sont venus piller la tombe d'Atari et sont repartis avec des cartouches des jeux E.T. the Extra-Terrestrial, Raiders of the Lost Ark, Defender et Berzerk »,.
C'est également le 28 septembre 1983 que le New York Times rapporte l'histoire de l'enfouissement de matériels d'Atari au Nouveau-Mexique. Un des représentants de l'entreprise confirme l'histoire au journal, indiquant que les objets mis au rebut proviennent de l'usine d'Atari à El Paso, usine qui allait être fermée et transformée en centre de recyclage. Le site est placé sous surveillance pour empêcher les journalistes et le public de connaître la nature exacte des objets enfouis. L'article du Times précise le nombre de 14 semi-remorques mais ne mentionne aucun titre de jeu. Toutefois, les récits ultérieurs n'hésitent pas à faire le lien avec l'échec du jeu E.T. Plus tard, le titre d'un article de l'Alamogordo News, « City to Atari: 'E.T.' trash go home », semble également indiquer que certaines des cartouches étaient celles d'E.T. Par la suite, le journal justifie ironiquement le titre de cet article en précisant qu'« E.T. » ne signifierait qu'« Extra-territorial », l'article ne faisant aucune mention implicite au jeu.
Une dalle de béton commence à être coulée sur les produits Atari, concassés à partir du 29 septembre 1983, méthode inhabituelle dans le domaine de l'élimination des déchets. D'après un employé anonyme, il s'agit d'éviter que des enfants se blessent en fouillant les déchets parmi lesquels se trouvent des animaux morts. Cependant, Debora L. Carr rapporte dans son livre Home on the Strange que c'est à la demande d'Atari que cette dalle de béton a été coulée. En effet, les cartouches dérobées par les enfants se retrouvant dans les magasins de jeux vidéo d'occasion de la région, Atari passe alors un accord avec la décharge pour qu'elle recouvre les déchets par une couche de béton. La ville d'Alamogordo commence à élever des protestations contre la grande quantité de déchets Atari qui afflue depuis plusieurs jours et déclare ne pas vouloir devenir un dépôt pour les déchets industriels d'El Paso. Le gestionnaire local de la décharge ordonne l'arrêt de l'enfouissement peu de temps après. Cet enfouissement a donné lieu à l'adoption d'une loi de « gestion des urgences » (Emergency Management Act) par la ville d'Alamogordo ainsi qu'à la création d'un service appelé Emergency Management Task Force pour s'occuper des situations de crise. Le maire de l'époque, Henry Pacelli, précise qu'il ne souhaite plus voir de telles pratiques se reproduire dans sa ville.
Les informations contradictoires qui entourent l'ensevelissement donnent lieu à toutes sortes de spéculations, comme celle qui veut que la quasi-totalité des 3,5 millions de cartouches invendues d'E.T. the Extra-Terrestrial ont fini dans cette décharge, le matériel étant concassé et recouvert de béton. À ce titre, l’enfouissement est parfois évoqué sous l’appellation « E.T. Dump ». Les prototypes du projet de contrôleur de jeu Atari MindLink auraient été également détruits sur le site, ce qui n'a fait qu'alimenter les spéculations.
Au fil du temps, l'enfouissement acquiert un caractère de légende urbaine et sa véracité même est remise en question, tout comme son lien avec le ralentissement de l'industrie vidéoludique du début des années 1980, : il semble difficile d'imaginer qu'une société ayant mené l'Atari 2600 à un tel succès puisse être à l'origine de la destruction de jeux ou de consoles.
En octobre 2004, Howard Scott Warshaw, le programmeur responsable du jeu E.T. the Extra-Terrestrial, affirme que la destruction de millions d'exemplaires du jeu n'a jamais eu lieu. D'après lui, la chute d'Atari n'est pas le résultat de l'échec d'un jeu en particulier, mais plutôt la conséquence de ses pratiques commerciales, notamment le prétendu block booking, méthode de rachat en masse auprès des distributeurs de jeux difficiles à vendre en échange du placement de jeux à succès. Ce point de vue est repris par Travis Fahs du site web IGN, qui croit que les problèmes d'Atari, y compris son énorme surplus de stocks d'invendus, sont le résultat de la surestimation de la durée de vie et de la quantité des ventes de consoles Atari 2600 par la société vidéoludique.
John Wills, journaliste de la Pacific Historical Review, décrit également l'enfouissement comme une légende urbaine, le qualifiant de « largement reconnu mais rarement justifié ». Selon Wills, l'emplacement de l'endroit choisi et sa proximité avec la zone de tests nucléaires Trinity, ainsi que la zone de l'incident de Roswell, ont influencé l'inconscient collectif et conforté les croyances sur l'enfouissement.
L'incident également devient une sorte de symbole de représentation culturelle du krach du jeu vidéo de 1983 en Amérique du Nord, souvent citée comme un récit édifiant sur la démesure de mauvaises pratiques commerciales, malgré l'idée que l'enfouissement ait permis à Atari de diminuer ses stocks de matériel afin de bénéficier d’allègements fiscaux,,.
La légende de l’enfouissement est évoquée dans la culture populaire. Par exemple, le clip vidéo de la chanson When I Wake Up de Wintergreen présente le groupe se déplaçant sur le site d'enfouissement et déterrant des cartouches abandonnées. Le réalisateur de la vidéo, Keith Schofield, a auparavant travaillé sur des vidéos avec des musiques de jeux vidéo en fond sonore. Le roman Lucky Wander Boy de D. B. Weiss comporte une scène qui se déroule en dehors d'Alamogordo, dans laquelle deux des personnages discutent d'un parking qui a été construit sur le site de l'enfouissement. Le scénario du film Angry Video Game Nerd: The Movie sorti en 2014, tourne autour de l'histoire de l'enfouissement de 1983.
Le 28 mai 2013, l'Alamogordo City Commission accorde à l'entreprise canadienne de divertissement Fuel Industries un permis de six mois d'accès à la décharge, afin de filmer un documentaire sur l'enfouissement, et pour lancer les fouilles sur le site. C'est Simon Chinn et Jonathan Chinn (qui ont respectivement produit le documentaire Le Funambule, et l'émission de télévision 30 Days), les directeurs de la société de production américano-britannique Lightbox, qui ont approché Mike Burns, CEO de Fuel Industries au sujet de l'enfouissement, mais au départ le but est uniquement de documenter le processus et découvrir ce qui a vraiment été enseveli. Cependant, dès que la nouvelle des futures fouilles s'est répandue, d'autres intérêts sont venus se greffer au projet.
Le 19 décembre 2013, Xbox Entertainment Studios annonce la création d'une série de documentaires produits par Lightbox sur l'émergence de l'ère digitale. Le premier, cofinancé par Microsoft, est centré sur l'enfouissement mystérieux qui a eu lieu à Alamogordo. Xbox Entertainment Studios prévoit de diffuser en 2014 le documentaire en exclusivité sur la Xbox One et Xbox 360,.
Malgré une interruption temporaire, en raison d'une plainte de la New Mexico Environmental Protection Division Solid Waste Bureau, prétextant des dangers potentiels, les problèmes rencontrés sont résolus début avril 2014, permettant aux travaux de débuter. L'excavation est lancée le 26 avril 2014 et ouverte au public. Le designer d'E.T. the Extra-Terrestrial, Howard Scott Warshaw, et le réalisateur, Zak Penn, assistent à l'événement dans le cadre du documentaire, ainsi que des habitants d'Alamogordo comme Armando Ortega, un fonctionnaire de la ville qui serait l'un des enfants ayant pillé la décharge en 1983,,,,.
James Heller, le manager d'Atari à l’époque chargé de l'enfouissement, est également sur place lors des fouilles et révèle à l'Associated Press que c'est lui qui avait ordonné de couler une chape de béton sur les déchets. Contrairement à la légende urbaine qui prétend que des millions de cartouches ont été enterrées, Heller déclare que seulement 728 000 cartouches ont été enfouies. Les vestiges des cartouches d'E.T. the Extra-Terrestrial et d'autres jeux Atari sont découverts dans les premières heures de l'excavation, rapporte Larry Hyrb de Microsoft, confirmant ainsi la légende,,. Retrouver des jeux E.T. ne représentant que 10 % de la totalité des jeux déterrés, ainsi que d'autres cartouches de jeu du catalogue Atari, confirme que prétexter qu'E.T. est le pire jeu de tous les temps n'est pas la plus grande raison qui a poussé l'entreprise à mettre au rebut ses stocks,. Pour Curt Vendel, auteur du livre Atari Inc.: Business is Fun en 2012 sur l’histoire d'Atari, l'entreprise a pris de plein fouet la saturation du marché du jeu vidéo d'arcade, la compétition d'autres entreprises du jeu vidéo et des retours en masse de cartouches en provenance des détaillants. C'est une situation qu'Atari n'avait jamais rencontrée et à laquelle elle n'était pas préparée.
Finalement, le documentaire Atari: Game Over, qui porte sur le site de la décharge et les fouilles qui ont eu lieu, est diffusé le 20 novembre 2014. Réalisé par Zak Penn (réalisateur d'Incident au Loch Ness et co-scénariste d'Avengers et X-Men : L'Affrontement final), Atari: Game Over est proposé gratuitement sur le service Xbox Video (Microsoft Movies & TV) de la console de jeux vidéo du même nom,.
En mai 2014, le maire de la ville Susie Galea déclare au site web Polygon que la ville compte vendre les quelques centaines de cartouches qu’elle a en sa possession et qu'elle espère que la ville pourra faire du site maintenant célèbre un lieu touristique, en partie grâce à l'argent qui pourrait être récolté avec ces ventes. Le 10 septembre 2014, le conseil municipal d'Alamogordo (Alamogordo City Council) dévoile la mise aux enchères de 800 des 1 300 cartouches de jeux excavées au mois de mai 2014. La décision est prise à l'unanimité de sept votes. Joe Lewandowski, vice-président de la Tularosa Basin Historical Society et superviseur de l'excavation, déclare que les 500 dernières cartouches détenues par la Tularosa Basin Historical Society, qui sont stockées au musée New Mexico Museum of Space History à Alamogordo, seraient offertes à des musées du monde entier. Les ventes sont prévues petit à petit, deux semaines plus tard sur le site web du Alamogordo City Council et sur eBay et se terminent deux semaines avant Noël 2014.
« [It's like watching] a phoenix rising from the desert »— déclaration de Joe Lewandowski au sujet de la mise en vente.
Les ventes sur eBay rapportent 37 000 $ à la mi-novembre 2014 et ont continué jusqu'à la fin de l'année,. Une des cartouches E.T. dans son emballage d'origine s'est notamment vendue au prix de 1 537 $,.
En décembre 2014, une des cartouches déterrées de jeu E.T. a été récupérée par la Smithsonian Institution pour son aspect à la fois représentatif du site d'enfouissement, mais aussi pour son aspect marquant de l'histoire vidéoludique, représentant « le défi permanent de faire une bonne adaptation de film en jeu vidéo, le déclin d'Atari, la fin d'une époque pour la fabrication de jeux vidéo, et le cycle de vie d'une cartouche de jeu vidéo ».
Le 28 août 2015, l'Alamogordo Daily News révèle que Lewandowski a annoncé le bilan final des ventes eBay le mardi précédent, le 25 août 2015, aux commissaires de la ville d'Alamogordo. Les enchères en ligne ont rapporté 107 930,15 dollars, dont 65 037,78 sont reversés à la ville d'Alamogordo, 16 259,44 à la Tularosa Basin Historical Society et 26 632,93 dollars ont servi à des frais divers comme les frais d'expédition.
Les 881 cartouches ont été vendues dans 45 États et 14 pays dont 6 jeux au Brésil et en Australie, 3 à Singapour, 22 en France, 54 au Canada et plus de 752 aux États-Unis. Plus de 60 titres différents du catalogue Atari ont été proposés, comme Asteroids, Missile Command, Warlords, Defender, Star Raiders, Swordquest, Phoenix, Centipede et Super Breakout.
Par ailleurs, Lewandowski indique que Fuel Industries et Lightbox possèdent 100 cartouches et que 23 ont été envoyées à des musées à travers le monde comme le Smithsonian Museum dans l'État de Washington, le Henry Ford Museum à Dearborn (Michigan), le Hamilton Toy Museum en Ontario (Canada) ou le Deutsches Film Museum à Francfort (Allemagne).
Il signale également qu'il reste 297 cartouches de jeux dans les archives et qu'elles seront peut-être revendues si un autre film sur les fouilles est tourné. Il déclare à ce sujet qu'un deuxième film est bien prévu même si absolument rien n'est défini.
(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « Atari video game burial » (voir la liste des auteurs).
(en) Megan Geuss, « Landfill excavation unearths years of crushed Atari treasure », sur ArsTechnica, 26 avril 2014
