
Le Clydesdale est une race de chevaux de trait qui tient son nom de la vallée de la Clyde, en Écosse, où elle est née de croisements entre des étalons flamands et des poulinières locales, puis, à partir du XVIIIe siècle, d'un apport du Shire. La première attestation du nom « Clydesdale » date de 1826. En 1830, un système de sélection d'étalons entraîne la propagation des chevaux Clydesdale dans toute l’Écosse et le nord de l'Angleterre. Le registre de la race est formé en 1877. À la fin du XIXe siècle et au début du XXe siècle, des milliers de Clydesdales sont exportés d’Écosse, notamment vers les autres pays anglo-saxons. Le Clydesdale devient « la race qui construit l'Australie ». La Première Guerre mondiale entraîne une réduction d'effectifs en raison d'une motorisation croissante et des pertes en chevaux de guerre. Cette baisse se poursuit et, dans les années 1970, le Rare Breeds Survival Trust considère le Clydesdale comme vulnérable à l'extinction. Le nombre de ces chevaux a légèrement augmenté, bien que la race reste peu commune. L'effectif mondial était d'environ 5 000 Clydesdales en 2010.
Alors qu'il était à l'origine un cheval de traction d'une taille relativement modeste, le Clydesdale fait désormais partie des chevaux de trait les plus imposants. Souvent de robe bai, il est caractérisé par ses marques blanches très étendues assimilées au gène sabino, et surtout ses fanons très abondants.
Le Clydesdale a influencé bon nombre d'autres races de trait. Destiné à l'origine aux travaux d'agriculture dans les fermes, au halage et à la remontée du charbon dans les mines, il est de nos jours surtout attelé lors de spectacles équestres et de parades de chevaux de trait, ou monté durant des défilés comme ceux de la Household Cavalry de l'armée de terre britannique. Les célèbres Clydesdales de Budweiser font connaître la race aux États-Unis. Elle est également répandue au Canada, en Australie et en Nouvelle-Zélande.
Le Clydesdale est l'un des plus célèbres chevaux de trait des îles Britanniques. Sa popularité y est équivalente à celle du Percheron en France. Il tient son nom de la vallée de la Clyde, (ancien nom en gaélique écossais, il se prononce klaɪdzdɛl - « claïdz-dèle »).
Au début du XVIIIe siècle, l'exploitation des mines de charbon de la vallée de la Clyde entraîne une demande pour améliorer les routes existantes. Les chargements sont transportés par des chevaux bâtés, mais l'arrivée de véhicules hippomobiles exige des chevaux de trait plus puissants que le cheptel local. Au milieu du XVIIIe siècle, des étalons flamands et de Frisons sont importés en Écosse et croisés avec les juments de la vallée de la Clyde, ce qui entraîne la naissance de poulains plus grands. Il s'agit notamment d'un étalon noir anonyme importé d'Angleterre par Jean Paterson de Lochlyoch (Loch Lochy) et d'un étalon bai foncé appartenant à James Hamilton, 6e duc de Hamilton,. Importateur de six chevaux flamands pour la guerre et les travaux de ferme, le duc de Hamilton autorise largement la reproduction avec son cheptel. Peu à peu, les Écossais de l'extérieur du Lanarkshire commencent à parler de ces chevaux comme des « Clydesman's horses » (chevaux de l'homme de Clyde), dont la réputation se construit grâce à leurs capacités de traction. Blaze, autre étalon important, est un cheval carrossier mesurant 1,65 m, d'origine inconnue. Des registres généalogiques sont tenus pour les poulains dès le début du XIXe siècle. En 1806, une pouliche, connue plus tard sous le nom de « Lampits mare » (jument de Lampits) d'après le nom de la ferme de son propriétaire, naît de la lignée de l'étalon noir. Elle est l'ancêtre commun de la majorité des Clydesdales d'aujourd'hui.
L'un de ses poulains, Thompson's Black Horse (le cheval noir de Thompson, également nommé Glancer), influe significativement sur la race. L'un de ses fils est l'étalon Clyde. Il remporte le premier prix du marché au bétail de Glasgow en 1844 et contribue pour beaucoup à donner à la race son apparence moderne. Dans l'Ouest de l'Écosse, un type plus ancien perdure jusqu'à l'arrivée de l'étalon Broomfield Champion, connu comme le champion d'Aberdeen. Les deux étalons Prince of Wales (un bai-brun foncé né en 1866, dont le prix de saillie valait 40 livres sterling de l'époque) et Darnley laissent eux aussi leur empreinte sur la race en produisant des poulains de valeur. La première mention connue du nom « Clydesdale » remonte à 1826, lors d'une exposition de la race à Glasgow.
Il existe d'autres théories sur l'origine de la race, qui la font remonter plus loin dans le temps. Des chevaux plus robustes que la moyenne connue à l'époque semblent avoir existé en Est-Anglie dès le XIIe siècle, et ils seraient à l'origine du Shire et du Clydesdale. Cette ancienne race est connue sous le nom de Old English Black. Une autre théorie, popularisée à la fin du XVIIIe siècle, évoque l'ascendance de chevaux flamands importés en Écosse dès le XVe siècle. Les deux races britanniques de trait auraient pris forme dès cette époque à la suite de croisements réguliers avec le cheval flamand, et leur ancêtre commun serait un grand cheval noir d'attelage provenant du Leicestershire. Toutefois, l'auteur de cette théorie admet lui-même que la version couramment admise de l'origine de la race Clydesdale est plus vraisemblable.
Un système de sélection d'étalons entre les différents districts existe en Écosse, selon des documents écrits datant de 1837. Ce programme s'appuie sur des sociétés d'amélioration de l'agriculture locale, qui organisent des concours de race destinés à choisir le meilleur étalon. Le propriétaire de l'animal reçoit ensuite un prix monétaire, il doit s'engager en échange de fonds supplémentaires, à mettre l'étalon à la disposition d'autres éleveurs dans une zone désignée, pour la reproduction avec les juments locales. Grâce à ce système et à des achats, les étalons de race Clydesdale gagnent toute l'Écosse et le nord de l'Angleterre au début du XIXe siècle, d'où ils supplantent même la race Shire. Les marchés aux chevaux de Lanark, Biggar, Rutherglen, puis de Carnwath et Glasgow, entre autres, voient de nombreux jeunes animaux s'échanger et gagner l'Écosse, puis les Midlands en Angleterre. Les croisements avec les juments locales propagent le type de la race Clydesdale à toutes les zones où ils sont placés. En 1840, le Clydesdale et les chevaux de trait écossais forment une seule et même race. Les chevaux de trait britanniques ont très peu changé depuis cette époque, puisque le vétérinaire William Youatt avait déjà décrit en 1843 les races du Clydesdale, du Suffolk Punch et du « Heavy Black Horse » (le Shire).
En juin 1877, la Clydesdale Horse Society of Scotland est créée et fonde le premier registre d'élevage de la race en décembre 1878. En 1879, l'American Clydesdale Association (renommée plus tard the Clydesdale Breeders of the USA) se met au service des amoureux de la race aux États-Unis et au Canada. Le premier registre d'élevage américain est publié en 1882.
En 1883, l'éphémère Select Clydesdale Horse Society est créée pour concurrencer la Clydesdale Horse Society. Cette initiative émane de Lawrence Drew et David Rydell, deux éleveurs en grande partie responsables de l'introduction de croisements avec le Shire. Ils considèrent que le Clydesdale et le Shire ne sont que les deux variantes d'une même souche. Toutefois, ils souhaitent établir un statut de race à part entière, considérant que cette démarche marketing favorisera la commercialisation du Clydesdale. Leur société disparaît en 1888, avec l’homogénéisation de la race et la mort de Drew,. Le Clydesdale reste néanmoins longtemps considéré comme un type de cheval écossais plutôt qu'une véritable race, et les meilleurs étalons Shire se reproduisent toujours avec des juments Clydesdale dans les années 1880 et 1890. La sélection de la race, selon Drew et Rydell, s'appuie sur la qualité plutôt que sur la généalogie. La Breeder's gazette reconnaît la valeur des croisements effectués entre le Shire et le Clydesdale, chez l'une et l'autre, et quelques éleveurs assurent que ces croisements donnent de bonnes bêtes.
Toutefois, la majorité des acheteurs d’Amérique du Nord se montrent sceptiques envers les croisements non répertoriés. Ils exigent des pedigrées complets et fiables, et des « races pures », ce qu'ils voient comme une garantie de qualité. Drew est accusé de vendre des poulains issus de mères Shire comme de purs Clydesdales, et d'avoir créé un fallacieux compromettant la pureté de « la plus grande et la plus noble race de cheval de trait du monde ». En 1886, le registre d'élevage américain de la race interdit officiellement les croisements avec le Shire. Cette interdiction se répercute chez les éleveurs écossais, qui deviennent moins enclins à pratiquer ce croisement. En 1895, un groupe d'éleveurs se réunit à Édimbourg pour statuer sur l'avenir du croisement. Ils établissent une séparation claire entre les deux races, et l'interdisent à leur tour. Les membres de la Canadian Clydesdale Association leur emboîtent le pas, car l'autorisation de croisement compromettrait leurs relations commerciales avec les États-Unis.
Un grand nombre de Clydesdales sont exportés depuis la Grande-Bretagne, des années 1850 jusqu'au début du XXe siècle. 1 617 étalons quittent l'île britannique pour la seule année 1911. Entre 1884 et 1945, les documents d'exportations en règle montrent le transit de 20 183 chevaux. Ils partent pour d'autres pays de l'Empire britannique, en Amérique du Nord, en Amérique du Sud, en Europe continentale et en Russie.
Trois races de chevaux de trait d'importation se partagent le marché en Amérique du Nord : le Shire (anglais), le Clydesdale (écossais) et le Percheron (français). Les éleveurs de Clydesdales sont les premiers à appliquer le principe de l'élevage en race pure, qui plaît beaucoup aux acquéreurs d'Amérique du Nord. Le Clydesdale devient la race de trait favorite des Canadiens, et dispute la première place au Percheron pour les États-Unis. La commission de l'agriculture de l'Ontario encourage l'élevage local des Clydesdales importés au Canada, à la fois pour le bénéfice commercial grâce à l'export vers les États-Unis, et pour l'utilisation dans l'industrie. Contrairement à une idée répandue, les premières importations de ces chevaux, dans les années 1870, ne visent pas à trouver des animaux agricoles, mais plutôt à les mettre au travail dans les villes.
Les Nord-Américains se trouvent, dans les années 1880, face à une nouvelle demande en chevaux de travail. Ils recherchent des animaux plus lourds et la race Clydesdale leur convient particulièrement. Ce commerce est florissant durant la décennie, la race domine nettement ce marché. Dans les années 1890, la majorité des chevaux qui quittent la Grande-Bretagne est composée de Clydesdales importés par les Canadiens. Le premier volume du registre d'élevage de la race créé aux États-Unis montre que sur 1 000 animaux, 650 viennent d'Écosse, 30 d'Angleterre, et 270 du Canada. En 1889, l’American Clydesdale Association tente d'imposer une taxe de vingt pound sterlings sur tous les étalons qui entrent sur le sol américain depuis le Canada ou la Grande-Bretagne. Elle entraîne une levée de boucliers de la part des éleveurs et utilisateurs américains de la race. En 1890, le Treasury Department (département du trésor) statue sur le fait que seuls les animaux possédant des papiers et un pedigree en règles pourront être importés sans taxes. Pour répondre aux accusations contre les Canadiens qui vendraient des chevaux sans pedigrée, l’American Clydesdale Association ne reconnaît officiellement que les chevaux inscrits au registre américain ou au britannique. Ce qui exclut de fait les chevaux canadiens et ceux issus de croisements Shire/Clydesdale, enregistrés au Select Book. Le registre d'élevage canadien est considéré comme moins fiable que l'américain. En 1892, l′American Clyde Association définit un Clydesdale comme étant de « pure race » (et donc importable sans taxation) s'il possède cinq générations d'ancêtres connus faisant partie de la race si c'est un mâle, et quatre générations si c'est une femelle. Ce protectionnisme est destiné à favoriser le marché intérieur américain.
Beaucoup d'autres chevaux exportés gagnent l'Australie et la Nouvelle-Zélande : entre les années 1870 et 1890, la moitié des chevaux importés en Australie sont des Clydesdales. En 1918, la Commonwealth Clydesdale Horse Society est créée en tant qu'association officielle de la race en Australie. Entre 1906 et 1936, les Clydesdales sont élevés de manière si prééminente en Australie que les autres races de chevaux de trait y sont presque inconnues. Vers la fin des années 1960, les autorités d'élevage notent que d'« excellents chevaux Clydesdale sont élevés dans l'État de Victoria et en Nouvelle-Zélande, mais il est jugé souhaitable, au moins dans le premier État,  de maintenir le type par l'importation fréquente de chevaux d'Angleterre »,. Plus de 25 000 Clydesdales sont enregistrés en Australie entre 1924 et 2008. La popularité du Clydesdale lui vaut le surnom de la « race qui construit l'Australie »,.
La Première Guerre mondiale voit la réquisition de milliers de chevaux pour participer à l'effort de guerre. La paix venue, la race continue de décliner en nombre pendant l'entre-deux-guerres puisque les exploitations agricoles se modernisent de façon croissante. La fin de la Prohibition aux États-Unis en 1933 offre une vitrine commerciale à la race, qui devient le « cheval de brasseurs » par excellence, ce qui n'empêche pas les effectifs de diminuer. Après la Seconde Guerre mondiale, le nombre d'étalons reproducteurs Clydesdale en Angleterre tombe de plus de 200 en 1946 à 80 en 1949. En Australie, entre 1945 et les années 1970, les familles qui travaillent avec ce cheval de trait se tournent aussi vers les machines. La connaissance du travail avec les chevaux continue toutefois à se transmettre par la tradition orale. En 1975, le Rare Breeds Survival Trust considère la race comme vulnérable à l'extinction, avec moins de 900 femelles reproductrices recensées dans tout le Royaume-Uni.
Il faut attendre les années 1990 pour que la race retrouve une certaine popularité. En 2005, le Rare Breeds Survival Trust change le statut officiel du Clydesdale vers « en danger », signifiant qu'il y a moins de 1 500 femelles reproductrices dans le Royaume-Uni. Toutefois, depuis 2010, le Clydesdale est de nouveau considéré comme vulnérable. Le 23 novembre 2013, cinq Clydesdale prennent part à une course de charité à l'hippodrome d'Exeter, dans le but de promouvoir cette race menacée de disparition.
Le Clydesdale est un cheval de trait considéré comme élégant et dynamique, caractéristiques favorisées par la sélection qui recherchait un cheval polyvalent pour la traction utilitaire et les déplacements en ville. Le registre d'élevage décrit l'animal idéal comme « de style flamboyant, au port altier et fougueux, et à l'action relevée ». La société d'élevage affirme qu'il doit être possible de voir l'intérieur de chaque sabot en marchant derrière un Clydesdale. Les caractéristiques morphologiques et la coloration de robe particulières rendent la race très reconnaissable. Toutefois, elle est souvent confondue avec celle du Shire, qui en est proche bien que plus grand, plus rond, de robe plus foncée, plus lourd et moins agile. Le Shire et le Clydesdale sont considérés comme deux races issues d'un même ancêtre commun, l'un peut difficilement être dissocié de l'autre. Ces deux races ont d'ailleurs été beaucoup croisées entre elles.
La morphologie du Clydesdale a changé plusieurs fois au cours de son histoire. Dans les années 1920 et 1930, il se présentait comme un cheval compact, plus petit que le Shire, le Percheron et le trait belge. Au début des années 1940, un élevage sélectif est entrepris pour obtenir des animaux plus grands, impressionnant davantage le public lors des parades et des exhibitions. La morphologie est bréviligne. De nos jours, ce cheval de trait mesure de 1,63 mètre à 1,83 mètre, pour un poids de 820 à 910 kg en moyenne. Certains mâles adultes sont encore plus imposants, et dépassent 1,83 mètre et la tonne. Il s'agit d'un des plus grands et des plus lourds équidés domestiques,.
La tête est assez imposante, et possède un profil rectiligne ou légèrement convexe. Cette particularité distingue un peu le Clydesdale du Shire, dont le profil de tête est franchement convexe,. La tête est large, avec des grands yeux écartés, clairs et brillants, et un bout de nez large. Les oreilles sont grandes. Associées au regard du Clydesdale, elles confèrent à cette race une apparence douce et sensible.
L'encolure est plutôt longue et bien greffée, arquée en col de cygne. La poitrine est profonde, l'épaule est oblique et le garrot saillant, haut et bien marqué. Le dos est court et fort, et ce cheval a du coffre. Le Clydesdale présente une arrière-main très imposante et ronde. La croupe et les cuisses sont musclées.
Les membres sont solides, droits, et dotés de grosses articulations. Ils sont plus longs que chez de nombreuses autres races de trait. Les membres antérieurs tombent bien à la verticale des épaules. Les jarrets sont larges. Beaucoup de Clydesdales (en particulier australiens et néo-zélandais) possèdent naturellement des jarrets tournés vers l'intérieur, dits « jarrets de vache ». Cette particularité, considérée comme peu élégante, favorise la traction de charges lourdes. Les fanons sont très fournis. Les paturons sont longs, les pieds sont larges et plats, de bonne qualité, grands et ouverts, dotés d'une fourchette bien formée, ce qui les rend adaptés aux déplacements sur sols durs, comme la chaussée des villes. Les différentes associations de la race se montrent très attentives à la qualité des jambes et des sabots,.
Les fanons blancs des Clydesdales, bien qu'esthétiques, ne sont pas toujours appréciés car ils peuvent être le siège d'un eczéma récurrent. Ils sont le résultat d'un effet de mode, les éleveurs britanniques ont favorisé cette caractéristique et les premiers Clydesdales importés au Canada possédaient d'abondants fanons. Aux États-Unis, à l'époque des importations de la race (jusque dans les années 1930), les fanons sont peu appréciés car ils sont considérés comme grossiers, salissants, susceptibles de s'arracher, d'attirer des saletés, et de provoquer des irritations ou des gonflements des membres,. Un vétérinaire d'Édimbourg et un auteur de la Gazette des éleveurs abondent dans ce sens, allant jusqu'à qualifier la présence des fanons de « curse » (malédiction) pour la race. A contrario, les éleveurs traditionnels pensent que d'abondants fanons sont révélateurs d'une bonne ossature des membres et mettent en valeur la taille et la masse de leurs chevaux. Cette caractéristique est, et reste, très appréciée pour les parades et les exhibitions.
La race est touchée par le lymphœdème chronique progressif, maladie dont les signes cliniques incluent un gonflement progressif, une hyperkératose et une fibrose distale des membres, qui est similaire au lymphoedème chronique chez l'homme.
La robe est ordinairement bai dans toutes ses variantes, mais le gris, le rouan, l'alezan (rare) et le noir sont possibles. La plupart des chevaux portent de grandes marques blanches sur la tête et les quatre membres, et occasionnellement une tache blanche au bas du ventre. Ces taches blanches sur le corps et les vastes marques blanches sont considérées comme le résultat du gène sabino. Toutefois, les Clydesdales ne sont pas porteurs du gène SB1 (Sabino 1), responsable des expressions de la robe sabino chez beaucoup d'autres races, et les chercheurs pensent qu'un ensemble d'autres gènes est responsable de sa robe particulière.
Certains éleveurs recherchent des Clydesdales à la tête et aux membres marqués de blanc, mais sans tache sur le corps. Dans le but d'obtenir une répartition des marques idéale, ils croisent souvent des chevaux avec un seul membre blanc aux chevaux à quatre membres blancs présentant des taches blanches sur le corps. Le résultat est généralement un poulain portant la quantité désirée de marques blanches.
De nombreux acheteurs paient une prime pour avoir des chevaux bai et noir, en particulier s'ils ont quatre jambes blanches et une large liste faciale. Les robes spécifiques sont souvent préférées aux autres traits physiques, certains acheteurs vont même choisir des chevaux avec des boiteries s'ils ont la robe et le marquage blanc souhaités. Les chevaux rouan n'ont pas les faveurs des acheteurs, malgré les théories de certains spécialistes, selon lesquelles ils sont nécessaires au maintien des couleurs et de la répartition du blanc recherchés chez la race. L'association de race, toutefois, ne privilégie aucune robe par rapport à une autre, et accepte les chevaux portant des marques et des taches blanches sur le corps.
Comme la plupart des chevaux de trait, le Clydesdale est un animal calme, qui fait preuve de gentillesse et de docilité. Il est également courageux et généreux dans l'effort. Les éleveurs écossais assurent qu'il peut évaluer la largeur de l'attelage qu'il tracte dès qu'il est attelé, et veille à ne pas l'abîmer,. Il est doté d'une bonne longévité. Ses allures sont relevées.
Le Clydesdale était initialement utilisé pour l'agriculture, le transport du charbon dans le Lanarkshire et le transport lourd à Glasgow. Il était particulièrement recherché par les brasseries et les distilleries écossaises. De nos jours, les Clydesdales sont encore utilisés comme animaux de trait y compris dans l'agriculture, l'exploitation forestière et la traction lourde. Ils sont aussi présentés en parade et montés, ou simplement gardés pour le plaisir de leurs propriétaires.
Les shows de race et les parades représentent la principale vitrine de la race aux États-Unis. Les allures relevées, la prestance, la couleur de robe particulière et la présence imposante du Clydesdale font son succès auprès du public. Partout où il passe, ce cheval attire le regard,. La préparation d'un cheval Clydesdale pour une parade ou un show de présentation inclut un long toilettage. Les crins sont tressés et ornés de décorations traditionnelles, les fanons sont brossés et démêlés pour être mis en valeur. La compagnie brassicole Anheuser-Busch, qui représente aussi le plus grand élevage de Clydesdales au monde avec 250 têtes, fournit les chevaux des publicités de Budweiser et participe régulièrement à toutes sortes de parades et de fêtes, qui représentent un millier de demandes par an. Ses chevaux sont présents lors d'importants événements comme la finale nationale américaine du Super Bowl et les commémorations du 11 septembre 2001. Des Clydesdales sont présents pendant toutes les parades présidentielles américaines.
Le Clydesdale est avant tout un cheval de traction lourde. En 1893, deux étalons de la race ont établi le record du monde, qui tient toujours, en déplaçant 128 tonnes.
Quelques-uns des membres les plus célèbres de la race, les Clydesdales de Budweiser, font partie de l'équipage qui compose les attelages du brasseur Budweiser. Ces chevaux ont d'abord été la propriété de la brasserie Budweiser à la fin de la Prohibition aux États-Unis, et sont devenus un symbole international à la fois de la race et de la marque. Le programme d'élevage de Budweiser a des normes strictes de couleur et de conformation, qui ont influencé le look de la race aux États-Unis. Au point que beaucoup de gens croient que les Clydesdales sont toujours bais avec des marques blanches.
Certains Clydesdales peuvent être montés et participer avec succès aux disciplines d'équitation classiques. Dans son île d'origine, il sort en compétition de dressage et de saut d'obstacles à petit niveau. Les Clydesdales et les Shires sont employés par la Household Cavalry britannique comme porteurs des batteurs de tambours (drumhorses), ouvrant les parades pour les cérémonies et manifestations d’État. Ces chevaux doivent porter des robes qui attirent l’œil, comme le pie dans toutes ses variantes et le rouan. Pour être utilisé à cette fin, un cheval porteur de tambour doit mesurer un minimum de 1,73 m. Ils portent l'agent du Carrousel et deux tambours d'argent pesant 56 kg chacun,.
L'influence du Clydesdale marque bon nombre d'autres races de chevaux. Le poney des Highlands a été occasionnellement croisé avec lui du XVIIe siècle au XIXe siècle, mais sa morphologie ne révèle aucune trace de ce croisement. À la fin du XIXe, du sang Clydesdale est ajouté à la race du trait irlandais dans le but d'améliorer et de relancer cette race en déclin. Cependant, ces efforts ne sont pas considérés comme un succès, les éleveurs de trait irlandais trouvant que les chevaux Clydesdales rendent leur race grossière et font baisser la qualité de leurs jambes. Le Clydesdale contribue aussi à la formation de poney du Connemara, et à la création du Gypsy Cob, développé en Grande-Bretagne. Le croisement entre ces deux races donne des drumhorses pie appréciés.
Le Clydesdale, ainsi que d'autres races de trait, a été utilisé pour créer le trait australien et pour alourdir le trait Suédois du Nord. Le registre du Canadian Draft Horse au début du XXe siècle autorisait les croisements avec des Shires et des Clydesdales. À la même époque, en Grande-Bretagne, ces chevaux sont souvent croisés avec des poneys Dales, pour créer des chevaux de trait de taille moyenne utiles pour tirer des wagons commerciaux et l'artillerie militaire : pendant la Première Guerre mondiale, le Dales est considéré comme étant aux deux tiers Clydesdale. L'influence de la race sur ce poney reste visible à travers la présence de liste en tête et de balzanes chez certains Dales. De nos jours, les croisements entre des Clydesdales et des chevaux de selle donnent des Hunters et des cobs très appréciés.
Le Clydesdale est considéré comme une race transfrontière à diffusion internationale. Bien que la race soit célèbre dans une partie du monde, elle reste assez rare. Le Rare Breeds Survival Trust considère le Clydesdale comme vulnérable, avec moins de 900 femelles reproductrices dans tout le Royaume-Uni. La race est classée comme étant « à surveiller » par l’American Livestock Breeds Conservancy, ce qui signifie en 2010 moins de 2 500 chevaux enregistrés chaque année, et moins de 10 000 spécimens recensés dans le monde. La même année, les effectifs mondiaux de la race sont estimés à environ 5 000 chevaux, 4 000 d'entre eux étant stationnés aux États-Unis et au Canada, 800 dans le Royaume-Uni, et les 200 restants dans une grande variété de pays, notamment la Russie, le Japon, l'Allemagne et l'Afrique du Sud. Un studbook de la race existe au Canada, sous la houlette de la Clydesdale Horse Association of Canada.
Les États-Unis voient naître presque 600 poulains de la race chaque année. En France, où il n'en existe qu'une dizaine en 2010 pour une à deux naissances annuelles, une association de la race s'est créée la même année.
La popularité de ce cheval de trait aux États-Unis doit énormément à la culture internet et à la télévision, grâce aux publicités de Budweiser, très fortement diffusées, qui mettent régulièrement les Clydesdales en scène. Le cheval Jake, qui mesure plus de deux mètres pour plus d'une tonne, fait ainsi des représentations remarquées aux États-Unis, pour cette marque de bière. La race incarne le « gigantisme américain ». La Fox a diffusé un clip après les attentats du 11 septembre, montrant entre autres deux Clydesdales dans la neige. Il représente la plus grosse audience de l'année 2001, avec 50 millions de foyers touchés.
De nombreux livres américains pour la jeunesse sont consacrés au Clydesdale et signalent qu'il est l'un des chevaux de trait les plus connus des Américains. En Écosse, un album musical entier a été produit pour rendre hommage au Clydesdale en chansons : Gentle Giants - A Celebration Of The Clydesdale Horse In Song. En Australie, un cheval nommé Paddy a acquis une petite célébrité en protégeant d'autres animaux lors d'un incendie. Cependant, hors de son pays d'origine, de l'Australie et des États-Unis, le Clydesdale reste relativement inconnu.
Rebelle, film d'animation de Mark Andrews créé par le studio Pixar et sorti en 2012, est inspiré par l'Écosse et ses légendes. Il présente aussi un cheval de type Clydesdale, nommé Angus. Le Clydesdale est cité dans d'autres œuvres de fiction ayant pour cadre les pays anglo-saxons, comme le roman de Bernard Simonay L'Amazone de Californie où la famille de la protagoniste en élève. Le dixième tome de la saga Heartland, par Lauren Brooke, présente un Clydesdale nommé Jake. Des romans Harlequin mentionnent occasionnellement ce cheval, tout comme le premier tome d’Abandon, par Meg Cabot. Le premier volume de la série Nightside présente un Clydesdale « blanc comme la lune », aux « sabots d'argent », capable de parler et de manœuvrer son fiacre lui-même.
(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « Clydesdale horse » (voir la liste des auteurs).
(en) Commonwealth Clydesdale Horse Society, The Clydesdale Horse: A Resource Book of Breeding, Educating, Shoeing, Harnessing, Working and Showing the Heavy Horse, Incorporating Details of Horse-drawn Vehicles, Commonwealth Clydesdale Horse Society Incorporated, 1998, 2e éd., 296 p. (ISBN 9780646353043)
(en) Denise Angus, Garry Lee Gaston, Almar Zaadstra et Sheridan Morris, Clydesdale and Working Horses: A Pictorial History, Axiom Publishing, coll. « Australian social history series », 2008, 131 p. (ISBN 9781864765151)
(en) Capt. M. Horace, FRCVS Hayes, Points of the Horse, New York, Arco Publishing Company, Inc., 1976, 7e éd. (1re éd. 1969) (ASIN B000UEYZHA)
(en) Mary Bromilow, The Clydesdale: Workhorse of the World, Argyll Publishing, 2011, 179 p. (ISBN 9781906134655)
(en) Margaret Elsinor Derry, Horses in Society: A Story of Animal Breeding and Marketing, 1800-1920, University of Toronto Press, 2006, 302 p. (ISBN 9780802091123). 
[Hendricks 2007] (en) Bonnie Lou Hendricks, International Encyclopedia of Horse Breeds, Norman, University of Oklahoma Press, 15 août 2007, 2e éd., 486  p. (ISBN 0-8061-3884-X, OCLC 154690199, lire en ligne), « Clydesdale », p. 132-134. 
(en) Stephen J. G. Hall et Juliet Clutton-Brock, « Clydesdale », dans Two Hundred Years of British Farm Livestock, British Museum (Natural History), 1989, 272 p. (ISBN 9780565010775)
(en) Herman Biddell, Heavy Horses: Breeds and Management, Londres, Vinton & Co., 1894 (lire en ligne)
(en) Arch. McNeilage, « A Scottish Authority on the Premium System », dans General convention, Issues 1-3, National Livestock Association of Canada, Government Printing Bureau, 1904 (lire en ligne)
Emmanuelle Dal'Secco, Les chevaux de trait, Éditions Artemis, 2006, 119 p. (ISBN 9782844164599, lire en ligne). 
Judith Draper, « Le Clydesdale », dans Le grand guide du cheval: les races, les aptitudes, les soins, Éditions de Borée, 2006 (ISBN 9782844944207), p. 72-73 
(en) Judith Dutson, Storey's Illustrated Guide to 96 Horse Breeds of North America, Storey Publishing, 2005 (ISBN 1-58017-613-5)
(en) Elwyn Hartley Edwards, The encyclopedia of the Horse, New York, Dorling Kindersley, 1994 (ISBN 1564586146)
Emmanuelle Hubrecht (dir.), « Le clydesdale », dans Les plus beaux chevaux du monde, Éditions Atlas, coll. « Atlas nature », 3 mai 2005 (ISBN 9782723451406). 
(en) Donna Campbell Smith, The Book of Draft Horses: The Gentle Giants that Built the World, Globe Pequot, 2007 (ISBN 1-59228-979-7, lire en ligne)
Laure Marandet, « Clydesdale, le gentil géant », Cheval magazine, no 460,‎ novembre 2010, p. 50-53 

Le Cob Gypsy, connu sous les noms d’Irish Cob en Irlande, Gypsy Cob en Angleterre, Gypsy Vanner en Amérique du Nord, et Tinker en Europe continentale, est une race de chevaux de type cob, provenant des îles Britanniques. Il est sélectionné à l'origine par des communautés nomades, Travellers d'Irlande et Gitans d'Angleterre, à partir de chevaux de races diverses. Sa fonction est de tracter leurs lourdes roulottes, les verdines. L'utilisation de ce cheval se répand à la fin du XIXe siècle. La race est fixée par croisements après la Seconde Guerre mondiale. Sa reconnaissance internationale est récente, ces chevaux n'ont jamais été considérés comme formant une race véritable avant l'établissement de stud-books et de généalogies par écrit, après 1996. Les deux associations mères sont la Gypsy Cob Society au Royaume-Uni et l’Irish Cob Society en Irlande, qui se disputent sa paternité.
Le Cob Gypsy est l'un des chevaux de race les plus reconnaissables qui soient grâce à son apparence trapue, sa taille de cob, sa robe généralement pie, son port de tête relevé et fier, sa ligne du dessus et surtout ses crins et ses fanons, très abondants. Il dispose aussi d'un caractère doux et amical envers l'homme et les autres animaux, qui fait pour beaucoup son succès. Toutefois, cette récente popularité l'expose aussi à des pratiques de sélection discutables. Deux maladies génétiques ont été identifiées chez la race.
Devenu un cheval de loisir familial, le Cob Gypsy est désormais très populaire pour l'équitation de loisir et de spectacle. Il est plébiscité en équithérapie, et s'adapte à la plupart des disciplines d'équitation. Il reste élevé de manière traditionnelle par les nomades britanniques, qui échangent des centaines de chevaux lors de grandes foires, en particulier celles de Ballinasloe en Irlande et d'Appleby-in-Westmorland en Angleterre. La présence et le charisme de la race ont entraîné une forte diffusion de son élevage dans une bonne partie du monde occidental, aussi bien l'Europe que l'Amérique du Nord et l'Australasie. Ce cheval fait l'objet de nombreuses représentations culturelles.
Les éleveurs nomades britanniques nomment traditionnellement et simplement leurs chevaux des « Cobs », ou « Coloured Cobs » (Cobs de couleur). Un spécimen particulièrement bon est qualifié de « proper Cob ». Toutefois, le nom de « cob », qui se réfère à un solide cheval aux jambes courtes, indique un type plutôt qu'une race. Dans le but de faciliter la reconnaissance de ces chevaux en tant que race, différents noms ont été proposés, en particulier au début des années 1990,. Créées en 1998, 2002 et 2003, respectivement, l’Irish Cob Society, la Gypsy Cob and Drum Horse Association et la Gypsy Cob Society of America ont qualifié cette race de « Cob ». La Gypsy Horse Association, fusionnée en 2008, emploie le nom de Gypsy Horse et affiche sur son site web qu'elle reconnaît tous les noms d'usage. En 2008 également, le GCSA est rebaptisé Gypsy Horse Registry of America.
Les premiers importateurs de ces chevaux en Amérique du Nord, Dennis et Cindy Thompson, considèrent que la race n'a pas de nom véritable. Ils souhaitent lui en créer un. Dans ce but, ils choisissent « Vanner » qu'ils ont vu employé en référence à la race dans le livre d'Edward Hart en 1993. Ils l'incorporent dans le nom du registre américain fondé en 1996, la Gypsy Vanner Horse Society. Le terme « Vanner » est attesté dès 1888, et se réfère lui aussi à un type de cheval plutôt qu'à une race. Selon l'OED, un vanner est « un cheval léger adapté pour tracter un petit attelage ». Le mot van apparaît en ce sens dans la presse pour la première fois au début des années 1800, pour désigner « un véhicule couvert principalement employé pour le transport de marchandises, ressemblant habituellement une grande boîte en bois avec un toit en arc et une ouverture derrière, mais de taille variable (et dans une certaine mesure de forme variable) en fonction de l'usage prévu »,. Vanner est dérivé du mot van, que l'OED estime lui-même dérivé de « caravane ». Ce dernier terme n'a pas été appliqué à une « maison sur roues avec cheminée », ou « vardo », jusqu'en 1872,.
En 1897, M. Horace Hayes décrit le light vanner comme un cheval de race indéterminée « que l'on rencontre dans le cas des vans, bus et tramways ». C'est un type intermédiaire entre le cheval d'attelage léger et le cheval de trait lourd,. Le light vanner est « actif, les chevaux de traction légers peuvent trotter librement à vitesse élevée »,. Avant la création de la société américaine de la race (1996), le mot vanner apparaît dans deux sources écrites concernant ces chevaux, décrivant toutes deux le « type vanner » chez le cheval,. Edward Hart utilise le nom trois fois en référence au cheval des Gypsies,,. Il semble que ce nom désigne plus spécifiquement les chevaux des nomades de plus grand modèle, ceux qui tractent les roulottes les plus lourdes.
Un autre nom d'usage est « Tinker ». Il est employé en Europe continentale, notamment en Allemagne et au Danemark. Les associations de race de Belgique, de Suède et des Pays-Bas référencent la race dans la base de données Universal equine life number sous les noms de Tinker Horse et de Tinker Pony. D'après les associations françaises, « Tinker » est un nom générique permettant de désigner les stud-books officiellement reconnus en France, Gypsy Cob et Irish Cob,.
Récente, la race émerge au début du XXe siècle. Ce cheval est sélectionné à l'origine par les communautés nomades des îles britanniques, les Travellers en Irlande, et les Gitans en Angleterre, pour la traction hippomobile. Il existe très peu de documentation à son sujet, tout étant transmis de génération en génération via la tradition orale. Des Roms gagnent les îles britanniques vers 1500, mais ils ne vivent dans des verdines que depuis les années 1850. Auparavant, ils voyagent dans des chariots tractés à pied et dorment dessous, dans les charrettes ou encore de petites tentes. L'usage de la verdine se répand réellement de la fin du XIXe siècle aux deux premières décennies du XXe siècle.
La formation, la gestion et les caractéristiques d'un cheval utilisé pour tracter une verdine sont uniques par certains aspects. L'animal est entraîné à ne pas s'arrêter avant d'atteindre le sommet d'une colline, sinon il pourrait ne pas avoir la force de prendre un nouveau départ. La formation débute à un âge très précoce, le jeune cheval est attaché avec une courte corde autour de la tête au trace-ring du collier du cheval qui lui sert de tuteur, et marche à ses côtés. Un vieux chapeau est parfois placé sur la tête d'un cheval peureux de manière à l'empêcher de voir la roulotte dans son dos, derrière le haut de ses œillères. La verdine est aussi un foyer d'habitation permanent. Le cheval qui la tracte doit être en bonne condition physique, grâce à la combinaison d'exercices, de pâturage sur une grande variété de végétaux dans le bocage, et de soins de qualité. L'animal est considéré comme un membre de la famille. En raison de la proximité constante entre les chevaux et les enfants des nomades, les animaux dont le caractère n'est pas fiable sont écartés. Ils doivent être peu émotifs et dociles, afin que les enfants puissent monter les poulains. Longtemps, ces chevaux n'ont pas de type réellement défini, ils diffèrent grandement les uns des autres et sont achetés puis revendus en fonction des besoins.
D'après les communautés nomades, un élevage sélectif aurait été entrepris sur les chevaux durant les deux guerres mondiales afin de favoriser la couleur de robe pie, les chevaux pie n'étant pas réquisitionnés en temps de guerre. Cette couleur de robe représente aussi une forme de protection contre le vol des animaux. La race telle qu'elle est connue de nos jours commence vraisemblablement à prendre forme peu de temps après la fin de la Seconde Guerre mondiale,,.
Les Gitans de Grande-Bretagne élèvent des chevaux depuis la fin du XIXe siècle. Lorsque ces nomades britanniques commencent à vivre dans des verdines, vers 1850, ils utilisent des mules, puis se rabattent vers les chevaux de toute race adaptés au tirage. Ils choisissent leurs chevaux parmi différentes races de travail comme le Shire, le Clydesdale, le Dales, le poney Fell et des poneys Welsches. Ils ont besoin d'un animal de trait rustique et puissant, qui soit capable de subsister en pâturant sur les végétaux qu'il trouve tout au long de la route,. Les Gitans attachent leurs chevaux avec de longues cordes et les laissent se sustenter librement lorsqu'ils ne tractent pas. Les choix de chevaux de traction incluent plus tard des chevaux « de couleur » pie, très démodés dans la société britannique et très généralement abattus. Parmi eux se trouvent un nombre significatif de Shires de couleur. Au fil du temps, ces animaux ne sont plus seulement un moyen de transport, les Gitans les considèrent comme leur plus grande fierté. Beaucoup de chevaux sont élevés par les Gitans. Vers les années 1950, ils sont considérés comme les symboles d'un statut de valeur au sein de leur culture. Les chevaux à robe tachetée connaissent une très courte mode durant la Seconde Guerre mondiale. Ces robes existent toujours chez la race de nos jours.
Il est possible que certaines familles gitanes aient sélectionné des lignées réputées. En 1979, Denis E. Harvey décrit un cheval de Gitan dans son ouvrage, probablement un ancêtre proche des chevaux actuels, comme « [un] vanner de bonne taille, environ 15,2 mains de haut (1,55 m)... [C]roisé Shire, avec une touche de Clydesdale ? L'origine est souvent difficile à retracer, ». En dehors de la tradition gitane, la première publication connue décrivant le Gypsy Cob comme une race à part remonte à 1993.
L'Irlande est réputée depuis longtemps pour l'excellente qualité des chevaux qui s'y élèvent. L'histoire de l'Irish Cob prend ses sources au XVIIIe siècle, épousant celle de la nation irlandaise elle-même. De nombreux catholiques irlandais ont perdu leurs terres sous l'influence de la colonisation des Anglais protestants et, contraints de vivre en nomades, sont devenus les « Travellers », assimilés à des gens du voyage bien qu'ils soient eux-mêmes Irlandais. Pour se déplacer, ils récupèrent les chevaux dont personne ne veut, en particulier de petits animaux de trait à la robe pie, destinés aux travaux agricoles et rejetés par les Anglais. Au fil du temps, des croisements interviennent avec d'autres races présentes dans le pays comme le trait irlandais, le hunter irlandais, le Pur-sang, le Connemara, le Cob de Show, le Frison et même le Kerry bog,. La grande famine irlandaise, entre 1845 et 1848, entraîne une accélération du phénomène : les Irlandais poussés à migrer de leur pays sous la pression des propriétaires terriens anglais abandonnent fermes et animaux, divers chevaux sont alors récupérés par les Travellers, et contribuent à la formation de la race connue de nos jours.
Le cheval des Travellers n'a pas d'importance économique avant les années 1980, qui correspondent au réveil du « Tigre celtique ». Il devient populaire hors du cercle des nomades, son modèle se fixe par croisements avec d'autres chevaux anglo-saxons importés, tels que des Welsches, Shires et Clydesdales. Le rôle joué par les éleveurs dans cette sélection est prépondérant. Jusqu'aux années 1990, ces chevaux vivent à l'état semi-sauvage dans la banlieue pauvre de Dublin, il n'est pas rare d'en voir sur les balcons des immeubles.
La reconnaissance du Cob Gypsy est très récente. En 1993, il n'existe ni registre d'élevage, ni stud-book. Les traditions orales ont longtemps prévalu chez les Travellers comme chez les Gitans pour connaître la généalogie des chevaux. De plus, les institutions équestres internationales et les chercheurs, comme ceux de l'université d'Oklahoma, ont rarement reconnu ces chevaux comme représentant de « véritables races », en raison de variations possibles dans leur modèle. En 2008, ces chevaux répondent toutefois parfaitement à la définition d'une « race ».
D'après la première édition de l'encyclopédie de l'université d'Oklahoma, parue en 1995, les chevaux pie irlandais s'échangent à des prix très élevés à cette époque. L'Union européenne oblige à une « formalisation » face au succès populaire de ces chevaux et à leurs nombreuses exportations depuis les îles Britanniques,. La première étape est la constitution d'une base de données génétiques et généalogiques. En 1998, le premier stud-book irlandais de l'Irish cob est officiellement établi. L'une des premières difficultés réside dans sa catégorisation en cheval de selle ou cheval de trait, s'agissant d'une race originellement sélectionnée pour la traction hippomobile mais désormais surtout employée sous la selle. L'Irlande et l'Angleterre se disputent la paternité de la race. En France, il existe ainsi deux stud-books reconnus, celui de l′Irish Cob (« cob irlandais »), originaire d'Irlande, et celui du Gypsy Cob (« cob des Gitans »), originaire d'Angleterre. L’Irish et le Gypsy Cob sont très proches l'un de l'autre, tant par leur standard que par leur histoire, mais d'après les associations d'éleveurs, depuis la fin du XXe siècle, une petite distinction existe entre ces deux stud-books,.
Le premier Gypsy Vanner enregistré est exporté en Amérique du Nord depuis les îles Britanniques en novembre 1996. L'association suédoise de la race est créée en 1998. Aux États-Unis, la Gypsy Cob and Drum Horse Association est formée en 2002,. La même année ont lieu les quatre premières inscriptions de l'association française de l’Irish Cob. D'années en années, le Cob Gypsy obtient son propre stud-book en Australie (sous le nom de Gypsy Horse) et en Nouvelle-Zélande (sous celui de Gypsy Cob). Un stud-book est rouvert en Irlande en 2008. Certains éleveurs de chevaux irlandais installés en France se sont rapprochés au préalable de la Gypsy Cob Society, qui tient le stud-book anglais. Cette ouverture permet à l'association France Irish Cob de faire aboutir les démarches de reconnaissance de la race. Les stud-book anglais et irlandais sont tous deux reconnus sous convention de type II auprès des haras nationaux français en 2008 (le 17 septembre pour l'Irish Cob). Le 1er janvier 2012, l'association danoise Dansk Tinker Forening est reconnue comme association-fille du stud-book néerlandais (le Nederlands voor Stamboek Tinkers).
Ce cheval est reconnaissable sans ambiguïté grâce à ses longs crins particulièrement abondants et souvent ondulés, ses fanons très fournis, sa robe généralement pie, son port de tête relevé et fier et sa taille de cob, intermédiaire entre cheval et poney. C'est « un cheval impressionnant, puissant, compact, trapu, harmonieux, majestueux et bien construit, proportionné, équilibré et empreint de bonté ». Le Cob Gypsy doit une bonne partie de ses caractéristiques à l'influence du cheval de trait. Il présente une forte ossature et des fanons abondants. Il dégage une impression globale d'intelligence, de gentillesse, de force et d'agilité,.
Les standards sont définis par la Gypsy Cob Society et l′Irish Cob Society. Il existe de légères différences entre les deux. C'est dans tous les cas un cheval solide et bien charpenté, avec des os et des articulations larges, sèches et nettes, qu’il soit mi-lourd ou lourd. Le squelette est fort, la musculature très développée. La Gypsy Cob Society définit le Shire, le Clydesdale, le Dales, le Fell, le poney Welsh de type cob et le Welsh cob comme étant les races fondatrices du Gypsy Cob. L'évaluation d'un Irish Cob s'effectue quant à elle sur sept critères : la ligne du dos, l'encolure, la tonicité de l'abdomen, les articulations, la croupe et le déplacement au trot.
Les différents registres de la race ont peu d'exigences concernant la taille, mais certaines différences existent. La taille moyenne homologuée par la Gypsy Cob Society est de 1,40  à   1,55 m, sans limite supérieure ou inférieure. France Irish Cob demande une taille entre 1,35  et   1,55 m,. Aux États-Unis et en Australasie, la taille demandée par les standards est de 13  à   16 mains, soit 1,32  à   1,63 m,. En Irlande et en Europe continentale, la taille admise peut aller jusqu'à 1,68 m pour certains types de la race, ces registres acceptant des chevaux plus légers et plus grands que ceux qui sont typiquement admis par les associations américaines,,. Le registre irlandais ne précise aucune limite inférieure, le cheval doit simplement toiser moins de 1,70 m pour être considéré comme un Irish Cob. Au contraire, la Gypsy Vanner Horse Society refuse d'enregistrer un cheval toisant hors de la tranche de 1,32  à   1,63 m, et l′Australian Gypsy Horse Society entre 1,32  et   1,55 m. La Gypsy Horse Association et la Western Australian Gypsy Horse Society ne prennent que les chevaux toisant de 1,32  à   1,57 m.
Le Gypsy horse registry of America, aux États-Unis, fait appel à différentes classifications en fonction de la taille. Tout cheval de moins de 1,42 m est considéré comme un « mini Gypsy ». Un cheval entre 1,42  et   1,57 m est un « classic Gypsy ». Ceux qui toisent au-dessus sont désignés comme des « grand Gypsy ».
La tête est généralement bien formée, plus élégante que celle d'un cheval de trait. Elle est recherchée proportionnelle au corps, avec un large front plat et de fortes ganaches généreuses. Le profil est recherché rectiligne, mais il est fréquemment convexe,. Les naseaux sont larges et bien espacés. La tête peut être de grande taille, mais les grandes têtes bombées sont peu appréciées car inesthétiques. La petite tête de type poney est particulièrement appréciée. Les oreilles doivent être bien implantées, bien proportionnées et plutôt petites. Les yeux doivent être grands, ronds, confiants et doux, bien ouverts et bien espacés. La bouche doit avoir une denture correcte et à niveau. Ces chevaux peuvent porter des « moustaches » abondantes, qui apparaissent et disparaissent en fonction du climat et de la saison.
L'encolure est puissante, bien rouée et bien attachée, généreusement musclée et compacte. Elle tend à être courte, mais est recherchée « d'une longueur appropriée au corps ». Elle noie partiellement un garrot moyennement sorti et bien musclé. Élégamment portée, relevée, l'encolure est attachée sur une épaule inclinée. Les étalons ont une encolure particulièrement puissante, avec un port digne. Les épaules sont longues et puissantes. Le dos est court, fort, droit et musclé. Il s'incline légèrement vers le garrot depuis la croupe. Le poitrail doit être large et puissant avec une musculature ample, bien dessiné avec les antérieurs bien implantés, donnant une forme de « V » inversé très caractéristique. La cage thoracique est profonde, courte et compacte avec des côtes bien cintrées et une musculature ample.
La croupe est haute et généreuse, bien arrondie et musclée. Les Britanniques parlent parfois d′apple butt, c'est-à-dire de « cul en forme de pomme », pour désigner sa forme très particulière,. La fin de la croupe s’incline légèrement vers une queue bien attachée. La croupe est légèrement plus haute que l'avant-main, elle doit être généreusement développée, large et puissante avec une musculature ample et arrondie. La hanche est assez longue, et bien orientée. Les arrière-mains trop peu musclées et les croupes trop inclinées sont éliminatoires.
D'après le standard français de la Gypsy Cob Society, les jambes doivent être bien implantées et conformées, avec une ossature et une musculature généreuses. Les sabots, bien formés, doivent être capables de porter la charpente sans effort. La cuisse, bien descendue, doit donner sur des jarrets secs, puissants, à l'angulation correcte et bien conformés. Les postérieurs, de bonne ossature, doivent être musclés. Les genoux sont plats. La race possède le jarret d'un cheval de traction, mais pas au même degré que chez d'autres races de trait lourd telles que le Shire et le Clydesdale,. Cette conformation ne doit pas être confondue avec les jambes aux jarrets de vache. Au contraire, dans la conformation correcte des jarrets d'un cheval de traction comme le Cob Gypsy, toute la jambe est tournée vers l'extérieur. Il ne présente pas le même degré d'angle que celui des autres races de chevaux de trait. Les os du canon des membres postérieurs d'un cheval Gypsy sont parallèles, vus de l'arrière.
Ce cheval arbore toujours de longs crins abondants, avec des fanons extrêmement fournis, qui débutent à l'os du canon (au genou ou aux jarrets) et tombent à l'avant et l'arrière de la jambe en recouvrant le sabot. Le standard du Gypsy Cob demande des fanons abondants, tandis que celui de l'Irish Cob considère cette caractéristique comme optionnelle. La longueur des crins n'est pas prise en compte dans le standard de l'Irish Cob, seuls leur épaisseur et leur implantation le sont. Chez le Gypsy, les crins sont recherchés aussi soyeux que possible, mais les crins un peu plus grossiers et même ondulés sont autorisés, seuls les crins frisés sont sanctionnés. La crinière et la queue sont épaisses et luxuriantes. La masse de fanons peut varier chez les cob mi-lourds. Cette abondance de crins est nommée feather ou feathering dans le berceau d'origine.
Toutes les couleurs de robe sont permises, unies ou tachetées. Un proverbe Gitan dit « A good horse never comes in a bad color » (en français : « un bon cheval ne vient jamais avec une mauvaise couleur »). Aucun registre de race n'inclut d'exigence particulière,,,,, mais ce n'est pas un cheval de couleur. Néanmoins, ce cob est largement connu pour sa robe pie, en particulier noire et blanche, qui est commune et caractéristique. La robe pie tobiano est nommée « Piebald » (sur une base noire) ou « skewbald » (sur une base baie ou alezane),,.
Le noir uni est également répandu, particulièrement recherché avec quatre hautes balzanes (robe « sabino »). En raison du berceau d'origine de ces chevaux, les îles britanniques, les noms des robes sont en anglais britannique. Une autre robe typique de la race est appelée Blagdon, et correspond au balzan (en anglais, Splashed White). Elle est décrite comme une robe unie avec du blanc sous le corps.
On trouve couramment des bais et des alezans. Les robes plus rares, appelées odd colors, sont principalement recherchées pour l'exportation dans les pays hors berceau, la rareté faisant augmenter les prix. Les chevaux peuvent être isabelle, palomino, porteurs du gène silver, perle, et même (très rarement) du gène dun. Tous les marquages pie sont courants, à l'exception de l'overo (en anglais, frame overo), qui n'existe pas chez la race. Le gris, le rouan et le tacheté sont également des robes existantes.
Qu'il soit Gypsy Cob ou Irish Cob, ce cheval est réputé pour son excellent tempérament, sa grande douceur, sa franchise et l'affection qu'il porte aux humains. C'est un cheval à sang froid, plutôt calme, mais il peut déployer de l'énergie sous la selle. Doux et gentil, au point d'être surnommé le « cheval-chien », il est très amical avec les autres espèces animales. Il est réputé pour être l'un des chevaux de race les plus doux, résultat d'une sélection poussée sur le caractère de la part de ses éleveurs. De par sa sélection, c'est également une race très rustique, capable de vivre à l'extérieur par tous les temps.
Une attention est portée sur les allures. Le mouvement général doit être souple et puissant, fonctionnel et régulier avec une bonne amplitude de foulée, et laisser présupposer d'un grand confort de monte. Au trot, le mouvement est brillant et ample, l'action des antérieurs peut être relevée, avec un léger coup vers l'extérieur. L’amble est autorisé. Les allures sont recherchées les plus naturelles possible, mais certains chevaux présentent davantage d'actions relevées du genou que d'autres. La race a fait l'objet d'une étude visant à déterminer la présence de la mutation du gène DMRT3 à l'origine des allures supplémentaire : cette étude a permis de confirmer l'absence de cette mutation chez le Cob Gypsy, de même que l'absence de chevaux ambleurs parmi la race.
Les stud-books sont très récents, aussi des chevaux d'origine inconnue ou issus de croisements y sont acceptés, s'ils correspondent aux standards de race. Des tests ADN ont été mis en place, aux États-Unis notamment, pour établir la filiation de chaque cheval, et ainsi permettre de savoir s'il descend de parents eux-mêmes Gypsy. Cette filiation ADN est complétée par une inspection entre trois et cinq ans, visant à vérifier que l'animal correspond bien au standard établi pour sa race. La Gypsy Horse Association fournit un accès à des marqueurs d'ADN, des pedigrees, et enregistre les photos des chevaux qui sont inscrits à son stud-book.
Le standard établi par la Gypsy Cob Society ltd présente des spécificités pour la France. Il existe une distinction entre les Gypsy Cobs enregistrés et les facteurs de Gypsy Cobs. La mention temporary est destinée aux chevaux en attente de confirmation. Il existe trois niveaux d'appréciation chez la Gypsy Cob and Drum Horse association. Les chevaux qui passent le second sont désignés models, ceux qui passent le troisième sont elite. En Irlande, il existe un registre dit part-bred pour répertorier les animaux issus de croisements. Le Gypsy Horse Registry of America se divise en deux catégories : une Section A pour les chevaux de pure race mesurant moins de 1,47 m et une Section B pour les chevaux d'1,47 m et plus. La Section C est réservée aux chevaux issus de croisements.
Certains éleveurs craignent que le succès de ce cheval, lié à l'attrait pour les robes spectaculaires et l'abondance des crins et des fanons, ne conduise à une sélection mal orientée sur le caractère.
Comme d'autres races de chevaux sélectionnées sur des critères esthétiques de morphologie et de couleur, le Cob Gypsy est victime d'un hypertype, lié à la recherche effrénée de crins et de fanons toujours plus abondants,. Quelques chevaux sont touchés par le lymphœdème chronique progressif, une maladie dont les signes cliniques incluent un gonflement progressif, une hyperkératose et une fibrose distale des membres, qui est similaire au lymphoedème chronique chez l'humain,. C'est également une race touchée par la myopathie à stockage de polysaccharides : il est conseillé aux éleveurs d'effectuer un dépistage génétique avant de mettre un animal à la reproduction,.
Un yearling Irish Cob a fait l'objet d'une analyse vétérinaire à la suite d'une obstruction du petit intestin.
Ce cheval a l'apparence d'un cheval de trait et sa sélection porte sur un animal doté d'une bonne endurance, apte à l'attelage autant qu'à être monté. Au fil du temps, il est devenu recherché pour l'équitation de loisir (promenade et randonnée), le TREC et le spectacle équestre, ainsi que toutes sortes de disciplines sous la selle. C'est un cheval de famille, qui peut être monté par tous. Ses qualités le rendent recherché et son avenir comme cheval de famille et de spectacle semble assuré.
Du fait de sa sélection d'origine, il est idéal pour l'attelage, grâce à sa robe et sa puissance de traction. Au cours de la Première Guerre mondiale, le Gypsy était utilisé pour tracter le canon de campagne britannique Ordnance QF 18 pounder.
Facile à dresser et très endurant, il est considéré comme un cheval d'extérieur par excellence, servi par son caractère calme et son côté rassurant. Le champion du Monde de techniques de randonnée équestre de compétition en 2000, l'Anglais David Hay-Thorburn, montait un Cob Gypsy pie noir, Brenfield Mhairi. Sa gentillesse, sa douceur et sa polyvalence en font un bon cheval d'école.
Malgré sa masse, le Cob Gypsy peut concourir en dressage. En 2004, la race a été reconnue par the United States Dressage Federation All Breeds Program, ce qui lui permet de recevoir une récompense spécifique en cas de victoire sur une compétition de dressage, ou autre événement sponsorisé par la Fédération américaine d'équitation. En 2010, un étalon Gypsy a remporté le niveau 3 de ce championnat de dressage. La jument Irish Cob Barilla a participé à des compétitions internationales de dressage para-équestre avec sa cavalière belge amputée d'une jambe, Barbara Minneci, y compris lors des Jeux paralympiques d'été de 2012 et de ceux de 2016 à Rio,.
Cette race peut être montée en saut d'obstacles à petit niveau et même en chasse à courre, puisqu'elle possède un bon coup de saut. C'est l'un des chevaux les plus plébiscités en équithérapie, du fait de sa taille rassurante, et parce qu'il recherche l'affection des humains et des autres animaux sans pour autant être émotif. En spectacle, il est fréquent d'en voir. Son apparence spectaculaire plaît beaucoup au public.
Le Cob Gypsy est beaucoup employé en croisement. En Irlande, la race dite « Irish piebald and skewbald » (IPS) a été obtenue par croisement entre l'Irish Cob et des Irish Sport Horse (ISH). Son stud-book a été créé en 1997. Il est essentiellement destiné au sport. Les animaux toisent entre 1,48  et   1,50 m, pour un poids de 550  à   600 kg. Cette race de croisement est très répandue, puisqu'en 2011, l'Irlande compte entre 5 000  et   7 000 IPS répertoriés par l'association idoine, soit beaucoup plus que d'Irish Cobs de pure race. Aux États-Unis, des éleveurs ont souhaité créer un cheval possédant la taille et la force du Shire et du Clydesdale, et la robe pie du Gypsy par croisements entre ces trois races. Le Drum Horse s'inspire des chevaux porteurs de tambour présents dans les défilés de la Queen’s Household Cavalry.
L'irish Cob est considéré comme une race locale non-menacée d'extinction, tandis que sous le nom « Tinker », la FAO enregistre la race comme régionale transfrontière et en danger d'extinction. Au début du XXIe siècle, ces chevaux rencontrent un succès croissant dans de nombreux pays. En Europe, après l'Irlande, c'est l'Allemagne qui possède la plus grosse population. Le Cob Gypsy est élevé dans le monde entier, y compris en Amérique du Nord. Il est reconnu aux Pays-Bas, où deux stud-books existent, dont le Nederlands Stamboek voor Tinkers, avec deux types, le Grai pour la selle et le Vanner pour l'attelage. En 2009, les Pays-Bas comptent environ 4 000 de ces cobs. L'Allemagne recense 206 sujets en 2015. La race existe aussi au Danemark, en Suède, en Tchéquie, en Belgique, en Nouvelle-Zélande et en Australie, pays qui compte également deux associations de race, la Gypsy Horse Australasian Society et l’Australian Gypsy Horse Society.
Depuis la fin du XXe siècle, les nomades des îles britanniques se sont rendu compte de la valeur de leurs chevaux. Leurs anciennes fêtes religieuses, à Ballinasloe en Irlande et Appleby-in-Westmorland en Angleterre, se sont muées en gigantesques foires aux chevaux où se vendent des centaines de cobs. Bon nombre de nomades qui se rendent à la foire d'Appleby utilisent leurs roulottes traditionnelles et leurs chevaux.
La race est reconnue en Irlande par l′Irish cob society. En Irlande, entre 3 500  et   4 500 Irish Cobs sont comptabilisés dans le pays en 2011, dont 350 étalons et 100 juments poulinières. Le registre de l′Irish cob part-bred (chevaux partiellement Irish cob) compte pour sa part entre 200 et 300 représentants, dont 60 poulinières, en 2011.
La Gypsy cob society est l'association nationale britannique responsable du Cob Gypsy. Sur la base de données DAD-IS de la FAO, la race est répertoriée sous le nom de Traditional Gypsy Cob, sans autre indication. L'organisme cite aussi une race indigène du nom de Skewbald ou Piebald. En 2009, il y aurait entre 4 000  et   5 000 Gypsy Cobs dans tout le Royaume-Uni, et parmi eux, 20 % de chevaux de qualité correspondant au type Vanner.
Aux États-Unis, le premier étalon « Gypsy Vanner » est importé en 1997, puis re-nommé Cushti Bok (bonne chance, en shelta). Un autre étalon, The King, est importé l'année suivante. C'est également en 1998 que la race est présentée pour la première fois au public sur un salon à Louisville. Le succès est immédiat, ces chevaux attirent l'attention de photographes, de la télévision, et de journalistes magazine. La race est également choisie par Breyer Animal Creations en 2001. Le premier show (présentation) d'Amérique du Nord qui présente la race parmi d'autres est tenu au Colorado Horse Park les 28 et 29 août 2004, pendant leur salon annuel. Le standard employé est celui de la Gypsy Cob Society of America, devenu le Gypsy Horse Registry of America. La première présentation entièrement dédiée au « Gypsy Vanner » est tenue en 2005 à Columbus, dans l'Ohio. Le nombre de présentations publiques s'est depuis multiplié, tant aux États-Unis qu'au Canada.
Grâce à leur « look » (allure) et à leur excellent tempérament, les Gypsy sont considérés comme « les chevaux à avoir ». Il existe quatre associations américaines : la Gypsy Cob Society of America, la Gypsy Horse Association, le Gypsy Horse Registry of America et la Gypsy Vanner Horse Society. La race reste malgré tout assez rare aux États-Unis.
La France fait partie des pays où la race est à la mode,. Les premiers chevaux sont arrivés vers la fin des années 1990, où ils étaient enregistrés en tant qu'OC (Origines Constatées) ou ONC (Origines Non Constatées). Une trentaine d'individus sont répertoriés en 2002. À l'époque, une unique éleveuse fait naître des poulains avec son unique étalon, Sheridan du Vallon, qui ne suffit pas à répondre à la demande.
La Gypsy Cob Society a enregistré 187 chevaux présents sur le territoire français en 2009, France Irish Cob comptant 477 Irish Cobs, dont 146 sont pleins papiers. En 2012, le Gypsy Cob n'est plus reconnu par le Département de l'Environnement, de l'Alimentation et des Affaires rurales en France, ce qui signifie que les chevaux pleins papiers sont enregistrés en origines constatées. L'association France Irish Cob est née, quant à elle, en 2005. Elle a été reconnue par les Haras nationaux en 2008. En 2009, l'association enregistrait 20 naissances par an. En 2016, ce sont plus d'une centaine de poulains qui sont inscrits chaque année. 2 500 chevaux sont inscrits au total auprès de l'association France Irish Cob.
Les Cob Gypsy sont réputés pour leur charisme et leur charme, qui les rendent très populaires. Tout comme le Frison, le cheval Arabe, le Pure race espagnole et le Haflinger, ils figurent parmi les races de chevaux favorites en tant que sujets de photographie, grâce à leur robe pie et à la beauté de leurs crins. Le photographe américain John S. Hockensmith a pris de nombreux clichés de ces chevaux lors d'un voyage à la foire d'Appleby, avec la famille Harker dans leur roulotte. Tony Capstick et Paul Donogue ont également publié de telles photographies. E. Alan Jones a lui aussi pris des clichés sur les foires aux chevaux de la région du Yorkshire, certaines au début du XXe siècle. Des calendriers sont régulièrement édités à l'effigie de ces chevau.
Ce cheval peut aussi être un sujet de romans, et de dessins. Dans The Book of Kells de M. A. MacAvoy, il est fait mention de la race et de son ascendance. L'auteur et journaliste britannique Roxy Freeman a témoigné dans les pages du Brunei Times sur sa jeunesse parmi les Gitans et sur la passion de son père pour l'élevage de ces chevaux.
Au cinéma, le film irlandais Le Cheval venu de la mer, sorti en 1992, fait référence aux travellers et à leurs chevaux.
(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « Gypsy horse » (voir la liste des auteurs).
[Hart 1993] (en) Edward Hart, « The gypsy horse type of coloured pony », dans The Coloured Horse and Pony, Londres, A. Allen & Co. Limited, coll. « Allen Breed Series », 1993 (ISBN 0-85131-572-0, lire en ligne), p. 58–71 
[Harvey 1979] (en) Denis E. Harvey, The Gypsies: Waggon-Time and After, Batsford, 1979 (ISBN 0713415487, lire en ligne) 
[Hütter 1999] (de) Sylke Hütter, Der Irish Tinker oder The Coloured Cob of Gipsy's Type, MFB Eisenacher Verlagsgesellschaft, 1er mai 1999 (ISBN 3-931431-13-4)
[Pollay 2003] (de) Ulrike A. Pollay, Tinker-Pony. Ansichten eines Pferdes, Cant Edition Verlagsbuchhandlung, juin 2003 (ISBN 3-9806622-1-7)
[Slawik et Lauger 2000] (de) Christiane Slawik et Heike Lauger, Tinker Ponys. Irlands coole Schecken. Ein Rasseportrait, Cadmos Verlag, janvier 2000, 78 p. (ISBN 978-3861273523)
[Ward-Jackson et Harvey 1973] (en) C. H. Ward-Jackson et Denis E. Harvey, The English Gypsy Caravan: Its Origins, Builders, Technology and Conservation, David & Charles Publisher Limited, 1973 (1re éd. 1972) (ISBN 0715356801, lire en ligne)
[Bataille et Tsaag Valren 2017] Lætitia Bataille et Amélie Tsaag Valren, Races équines de France, Éditions France Agricole, janvier 2017, 2e éd. (1re éd. 2008), 304  p. (ISBN 2-85557-481-1). 
[Brengard 2013] Emmanuelle Brengard (dir.), « Tinker », dans 60 races de chevaux de selle, Glénat, octobre 2013 (ISBN 978-2-7234-9212-6), p. 234-237. 
[Hayes 1897] (en) Mathew Horace Hayes, The Points of the Horse: A Familiar Treatise on Equine Conformation, Londres, W. Thacker & Co., 1897, 2e éd. (lire en ligne) 
[Hendricks 2007] (en) Bonnie Lou Hendricks, International Encyclopedia of Horse Breeds, Norman, University of Oklahoma Press, 15 août 2007, 2e éd., 486  p. (ISBN 0-8061-3884-X, OCLC 154690199, lire en ligne). 
[Johnson et Johnson 2008] (en) Daniel Johnson et Samantha Johnson, Horse Breeds: 65 Popular Horse, Pony & Draft Horse Breeds, Voyageur Pres, 2008 (ISBN 9781616731663, lire en ligne) 
[Lynghaug 2009] (en) Fran Lynghaug, The Official Horse Breeds Standards Guide : The Complete Guide to the Standards of All North American Equine Breed Associations, MBI Publishing Company LLC, 2009, 672  p. (ISBN 1-61673-171-0, lire en ligne).
[Collectif 2010] Collectif, « Irish Cob et Gypsy Cob : savoir les différencier… », Cheval Savoir, no 6,‎ décembre-janvier 2010 (lire en ligne) 
[Graybeal 2010] (en) Mary Graybeal, « Gypsy Horse Association: Affiliate News », Gypsy Horse Journal, Equine Journal,‎ janvier 2010, p. 58
[Lebrun 2006] P.B. Lebrun, « L'Irlande, l'autre pays du cheval », Cheval magazine, no 416,‎ 2006, p. 54-57
[Marie 2010] A. Marie, « Le gypsy cob, le trait des gitans », Attelages magazine, no 66,‎ 2010, p. 42-46
[Pirnay 2004] Barbara Pirnay, « Le tinker, un costaud au cœur d'or », Cheval magazine, no 395,‎ 2004, p. 64-67
[Rebts 2016] Marie-Eve Rebts, « L'irish cob, bien plus qu'un effet de mode », Cheval magazine, no 536,‎ juillet 2016, p. 46-49. 
[Van Ryckeghem 2001] J. Van Ryckeghem, « L'Irish cob : le voyageur au grand cœur », Cheval loisirs, no 114,‎ 2001, p. 54-56

Le Cob normand est une race de chevaux carrossiers « à deux fins », originaire de Basse-Normandie. Il est issu du carrossier normand du XIXe siècle, cheval de traction légère croisé avec le trotteur Norfolk puis avec le Pur-sang. Il émerge en tant que race au début du XXe siècle, et connaît une courte sélection pour les travaux agricoles avant de participer à la formation du Selle français, race nationale destinée aux sports équestres. Son registre d'élevage, créé en 1950, est remanié plusieurs fois. La race échappe à l'alourdissement général des chevaux de trait français destinés à la boucherie, grâce à son rôle de reproducteur pour le Selle français, en croisement avec le Pur Sang.
Elle est désormais gérée par le Syndicat national des éleveurs et utilisateurs de chevaux Cob normand, qui cherche à fixer ses caractéristiques originelles et retient trois sélections, pour la selle, l'attelage, ou la production de viande. De taille moyenne, le Cob normand est un cheval étoffé, harmonieux et bien équilibré, compact sans être lourd, de robe baie, alezane ou noire pangarée, souvent marqué de blanc.
Principalement répandu dans la région du haras national de Saint-Lô, qui s'investit en sa faveur, son effectif est resté relativement stable ces dernières années. La qualité de ses allures, et son tempérament courageux et vif en font un excellent cheval d'attelage, plusieurs fois primé dans cette discipline. Il est aussi très agréable sous la selle et s'adapte à la plupart des disciplines équestres.
Ce cob est issu d'une région réputée pour son élevage équin. La Normandie, grâce à la qualité de son sol et de ses herbages mais aussi l'expérience acquise par ses éleveurs, est à l'origine de races qui sont des fleurons de l'élevage français, comme le Percheron et le trotteur. Le Cob normand est beaucoup moins connu du public, bien qu'il soit populaire dans sa région d'origine. Il tient son nom de « cob » par analogie avec ses cousins anglais et irlandais auxquels il ressemble beaucoup, le qualificatif de « normand » faisant référence à ses origines,.
Rattaché aux races de chevaux de trait « par défaut », le Cob normand est un cas « à part » dans la mesure où son histoire est différente de celle des autres races de trait françaises : il est le seul à être entré en croisement pour la production de chevaux de sport, et de ce fait à n'avoir pas subi d'alourdissement excessif pour la boucherie.
Durant l'Antiquité, la Bretagne et la Normandie ont de petits chevaux de type « bidet », introduits par les Celtes depuis leurs migrations asiatiques. Les Romains ont vraisemblablement croisé ces chevaux avec des juments plus lourdes. Dès le Xe siècle, la qualité des « chevaux normands » suscite la convoitise dans toute l'Europe. Au XVIe siècle, la Normandie héberge de petits bidets lourds et résistants, aptes à tracter sur de longues distances et à servir de diligenciers ou de chevaux d'artillerie. Des croisements ont lieu avec le Barbe et l'Arabe à l'époque de Louis XIV,,.
Le Cob normand est directement issu de cette ancienne souche autochtone, nommée « Carrossier normand », elle-même influencée par différents croisements avec, notamment, des chevaux de Mecklembourg, dont elle hérite d'une grosse tête au profil busqué, mais aussi des chevaux guèldres et danois.
Le modèle a tendance à s'affiner vers 1840, suite aux croisements avec le trotteur Norfolk, importé de Grande-Bretagne. Les Carrossiers normands héritent de meilleures allures, de davantage de sang, d'énergie, d'élégance et d'une conformation bien charpentée.
Le haras national de Saint-Lô, fondé en 1806 par Napoléon 1er, devient avec le haras du Pin l'un de ses principaux centres de production. Les chevaux demi-sang qui y naissent, c'est-à-dire issus d'un croisement entre une souche autochtone locale et un Pur-sang, sont divisés en deux groupes : les chevaux de cavalerie, plus légers, et les chevaux de traction, qui sont caudectomisés,  nommés « cobs » par analogie avec les chevaux britanniques d'attelage, et destinés au travail dans la région. Il n'existe alors pas d'organisation de race ni de registre d'élevage : un élevage sélectif est pratiqué à partir des étalons du Pin et de Saint-Lô selon les besoins, et les éleveurs testent les capacités des jeunes chevaux ainsi produits.
Au début du XXe siècle, alors que le Carrossier normand est considéré, par certains, comme l'un des meilleurs chevaux d'attelage qui soient, l'arrivée de l'automobile coïncide avec une distinction qui s'opère entre le cheval d'attelage léger et rapide désormais élevé pour le sport, qui devient le Trotteur français, le cheval de selle militaire nommé le « Demi-sang de type selle » ou « Anglo-normand », et le modèle plus lourd réorienté vers les travaux agricoles, devenu le « Cob normand ». Il commence à réellement émerger en tant que race. En 1912, le cheptel équin atteint son apogée sur le territoire français, 422 étalons, cobs et trotteurs principalement, sont stationnés à Saint-Lô. Alors que les chevaux carrossiers, dont le cob normand, disparaissent dans les années 1920, une réflexion sur l'orientation de l'élevage devient nécessaire. Les modèles les plus lourds sont employés aux travaux agricoles, les plus légers sont à l'origine des « demi-sangs normands » qui donnent le Selle français, race nationale destinée aux sports équestres.
Dans la région de Saint-Lô et celle du Cotentin, où le Cob normand est très répandu, les travaux agricoles font les beaux jours de la race jusqu'aux années 1950. Même sous l'occupation, sa population augmente. Le Percheron, pourtant mondialement reconnu comme « le cheval de trait normand », ne parvient pas à le détrôner dans son berceau d'élevage. En 1945, la centaine d'étalons cobs compte pour 40 % des étalons de la circonscription et en 1950, le registre d'élevage de la race est créé.
L'arrivée de la motorisation agricole menace le Cob normand, comme toutes les races de trait françaises, en lui laissant comme seul débouché un alourdissement général en vue de réorienter son élevage vers la production de viande. La race évite ce sort grâce à monsieur de Laurens de Saint-Martin, qui dirige le haras de Saint-Lô en 1944 et développe le  Selle français. La possibilité d'utiliser un étalon Pur-sang en croisement avec une jument Cob pour produire du Selle français permet une réorientation de l'élevage. Si les effectifs ont tout de même décru jusqu'en 1995, le Cob normand n'a pas subi de détérioration excessive de son modèle puisque pour produire du Selle français, il ne doit pas s'alourdir et conserver les allures, les aplombs et les tissus qui lui sont caractéristiques,. C'est pourquoi certains Selles français issus de lignées normandes peuvent rappeler le Cob par leur physionomie.
Le Cob moderne est néanmoins plus compact et plus lourd que les modèles du début du XXe siècle, car les modèles les plus légers ont été absorbés par le Selle français. En 1976, le haras national de Saint-Lô compte 186 étalons, dont 60 sont des cobs normands. Le registre d'élevage est restructuré la même année, et placé dans la catégorie des races de trait.
La réorganisation du registre d'élevage aide à réinsérer le Cob normand, mais aussi à prendre conscience du risque de disparition de la race.
Dans les années 1980, l'INRA et l'Institut national agronomique effectuent différentes analyses démographiques et génétiques sur les populations de chevaux de trait, toutes menacées. En 1982, les chercheurs en concluent que le cob normand est victime de consanguinité, de dérive génétique et de la disparition de ses structures de coordination. L'âge avancé de ses éleveurs rend sa situation précaire. Un tournant s'annonce avec la réorientation de la race vers l'attelage et les loisirs, puisque l'année 1982 voit la réorganisation de son syndicat. Dix ans plus tard, un nouveau registre d'élevage est créé, ainsi qu'une nouvelle sélection visant à conserver la qualité de ses allures.
En 1994, la Basse-Normandie recèle 2000 chevaux de trait Percherons ou Cobs, et fait naître 600 poulains de ces deux races chaque année, dont la moitié des Cobs normands produits dans le pays. La même année, la race prend officiellement le nom de Cob normand, au lieu de cob. Désormais, la race est gérée par le Syndicat national des éleveurs et utilisateurs de chevaux Cob normand (SNEUCCN), basé à Tessy-sur-Vire, qui a pour but le maintien, la défense et la promotion de la race sur tout le territoire français, principalement en Basse-Normandie, son berceau, ainsi qu'en Vendée, en Haute-Normandie et en Anjou.
Le Cob normand est un cheval de taille moyenne, comprise entre 1,58 m et 1,71 m. Il pèse de 550 kg à 900 kg. Cette grande amplitude de poids s'explique par l'existence de différentes sélections au sein de la race.
Élégant et plus proche du type « demi-sang » que des chevaux de trait habituels,, dont il ne possède ni les formes physiques ramassées, ni le squelette, il est bien membré, harmonieux et équilibré, compact mais sans lourdeur,, rappelant un cheval de sang en plus étoffé, avec une peau fine. Son profil est inscriptible dans un carré, grâce à son dos assez court. Il a hérité de sa sélection historique un trot vif, soutenu et délié, propre aux chevaux de trait légers, et de larges foulées.
Il possède une tête sensible et bien proportionnée, à l'aspect parfois « moutonné » mais distingué, rappelant celle du Selle français. Son œil est vif, ses naseaux bien ouverts, son chanfrein droit ou busqué, et ses oreilles bien plantées et de petite taille,.
Son encolure est épaisse, assez musclée, bien orientée, de longueur courte à moyenne, et très courbée,. Sa crinière est parfois rasée. Ses épaules sont larges et obliques, correctement inclinées et bien attachées, sa poitrine est profonde et son garrot bien sorti. Son corps est compact et trapu, avec un dos droit, court et fort, et des côtes rondes,,. L'arrière-main est puissante mais pas autant que celle des races de trait lourd, le rein est droit et bien soutenu, les hanches sont larges et la croupe, double et musclée, un peu avalée. La queue est longue,.
Ses membres ne doivent présenter ni lourdeur excessive ni tare d'aplomb, ils sont courts et secs, très musclés et forts, dotés de canons et de paturons épais, mais d'aspect moins massifs que ceux d'un cheval de trait. Les pieds, ronds et larges, ont une corne solide. Selon certains auteurs, ce cheval ne possède pratiquement pas de fanons, mais d'autres les évoquent relativement abondants : ils le sont globalement moins que chez le cheval de trait.
Les robes admises sont l'alezan et le bai dans toutes leurs nuances, ainsi que le noir pangaré, souvent avec des marques blanches. Le bai marqué de blanc est la robe la plus recherchée.
Malgré une forte personnalité, c'est un cheval généreux qui ne rechigne pas à la tâche. Ses ancêtres de race Pur-sang lui ont apporté « du sang » et donc de l'énergie et de la souplesse,, mais aussi de la précocité : le Cob normand peut être mis au travail dès deux ans. Son espérance de vie est de 22 à 25 ansCalme et dynamique, vif et de caractère agréable, il est volontaire. Il peut porter un cavalier toute une journée, sans présenter de signe de fatigue. Relativement rustique, il peut vivre à l'extérieur et supporter les variations du climat.
Le Cob normand est sélectionné sur trois aptitudes : sous la selle, à l'attelage, ou pour la production de viande. L'élevage est soumis à des règles précises. L’inscription au registre d'élevage est automatique si le cheval a sept ascendants sur huit de sang Cob normand,. Les étalons ne peuvent effectuer plus de 70 saillies par an en race pure, et si l'insémination artificielle et le transfert d'embryon sont autorisés chez la race, le clonage est interdit.
L'orientation générale est la production de chevaux avec de vraies qualités d’allures et d’aplombs recherchées pour l’attelage, et ceci, tout en demeurant l’une des neuf races de trait françaises. Les présentations d'agrément et d'achat des étalons se font dans ce sens puisque, à la présentation en main, s'ajoute désormais systématiquement une présentation attelée sur une reprise de dressage,. Depuis 1996, le circuit de la SHF est effectué par de jeunes étalons de race Cob normand, et ce, jusqu’aux finales nationales.
Le Cob normand est touché par la myopathie à stockage de polysaccharides, une maladie génétique dominante provoquant une dégradation des muscles à l'effort.
Cheval dit « à deux fins », le Cob normand était autrefois utilisé selon les besoins de l'exploitation. Il passait ainsi des travaux agricoles et autres petits travaux fermiers à l'attelage en fonction des saisons et de la semaine,,. Cheval d'attelage rapide, il fut aussi utilisé dans l'artillerie et pour les liaisons postales : capable de tracter les malles de postes, au trot rapide, sur de mauvaises routes et de longues distances, il avait également l'avantage de rester calme à l'arrêt ou à l'attache des heures durant. Avec la modernisation de l'agriculture et des transports, son utilisation pour le travail est désormais marginale.
Il est très recherché pour l'attelage de loisir ou de compétition, qui forme sa discipline de prédilection grâce à son tempérament plutôt bien adapté, quand les chevaux de sang se montrent trop fins et nerveux,, et les chevaux de trait trop froids. En 1997, le règlement des épreuves d'attelage est modifié pour prendre en compte la vitesse d’exécution du parcours, favorisant tous les chevaux de trait légers, Cob normand et mareyeur Boulonnais en particulier. La qualité de ses allures, son courage, sa franchise mais aussi son calme et sa maîtrise technique en font un excellent compétiteur, au point qu'il représente, en 2011, plus d'un tiers des chevaux engagés aux championnats de France de la discipline. De nombreux représentants français de la race sont primés dans cette discipline même au niveau international.
L'année 2005 est particulièrement faste pour la race, qui accumule les titres : Grand Marais est champion de France des chevaux de trait d'attelage à un trait avec le meneur Patrice Bagilet, Kastor des Castilles et Haut du Ponts sont champions de France des chevaux de trait d'attelage en paire avec le meneur Eric Debuigny, enfin Lilas Duval et Kajoline de la Scye, Leontine Chaussoniere, et Kalla 3 sont champions de France des chevaux de trait en attelage à quatre avec le meneur Bernard Pouvreau.
Il est également très agréable sous la selle et s'adapte à la majorité des disciplines équestres. Il est particulièrement bien adapté à la voltige et constitue, de plus, une alternative intéressante pour les cavaliers âgés ou nerveux, qui apprécient sa gentillesse, et pour les cavaliers corpulents, grâce à ses capacités de portage. La brigade de police des Hauts-de-Seine s'est, par exemple, montrée intéressée par l'achat de hongres de bonne taille, débourrés sous la selle. Les modèles plus légers peuvent être montés en chasse à courre.
Il continue à être utilisé en croisement avec le Pur Sang pour donner des chevaux de selle de qualité, à 25 ou 50 % de sang Cob.
Marc Hermelin, un cavalier familier du haras national de Rodez, s'est pris de passion pour le Cob normand après s'être intéressé à l'éthologie équine. En plus de Rodez, il donne des spectacles avec ses chevaux au jumping de Combelles, à la foire exposition de Villefranche et dans les Pyrénées,.
Enfin, une partie des chevaux sont élevés à destination du marché de la viande. Le cob normand présente l'avantage d'avoir une carcasse plus légère à manipuler que celle d'un cheval de trait et plus rentable que celle d'un cheval de sang, tout en ayant, du fait de ses origines, une viande assez proche, par sa saveur et son aspect, de celle du Pur Sang.
Le Cob normand est considéré comme une race locale à diffusion transfrontière, qui n'est pas menacée d'extinction. En France, il est principalement présent dans les départements de la Manche, du Calvados et de l'Orne,, qui forment le berceau de la race. La région de Saint-Lô, première dans la production de ces chevaux, représente ainsi 35 % des naissances,. Des foires aux chevaux ont lieu à Lessay et Gavray, dans la Manche. Le haras national de Saint-Lô s'investit pour la sauvegarde et le développement de la race, et organise chaque année le concours national de ces chevaux, ainsi que des manifestations pour les présenter au public, dans le cadre du Normandie Horse Show notamment,. Le Cob normand se développe aussi autour du Haras de la Vendée, qui représente 25 % des naissances, et du Haras du Pin. On trouve également des chevaux dans le Massif central. En 2013, on compte 201 éleveurs pour l'ensemble du territoire.
L'effectif de Cobs normands est considéré comme relativement stable, même si depuis 2011 une forte baisse des naissances est constatée. On compte 240 immatriculations enregistrées en 2013, contre 529 en 2006. 411 juments Cob normand ont été saillies en 2013 dont 375 pour produire du cob normand cette même année. 41 étalons sont en activité sur le territoire.
Il est présent chaque année au salon du cheval de Paris et au salon de l'agriculture, qui sert de vitrine pour la race. Le Cob normand commence à s'exporter, en particulier vers la Belgique, car il y plait en race pure. Il est aussi utilisé en croisement pour produire de l'Ardennais belge, afin de transmettre ses qualités d’allures naturelles. En 2002, le marché de l'export concerne une quinzaine de chevaux chaque année : outre la Belgique, ils partent en Allemagne, en Suisse et en Italie pour l'attelage de loisir, le débardage et l'élevage.
Raymond Terrée, Application des épreuves d'aptitudes au cheval cob normand en vue de la sélection, Vigot frères, 1937, 84 p.
Jean-Marie Lemaitre, L'évolution du demi-sang Normand : Le Cob Normand (thèse de doctorat vétérinaire), vol. 48, École nationale vétérinaire de Lyon, 1948, 60 p., chap. 16
F. Gorioux, Informations concernant les poulinières susceptibles d'être inscrites au livre généalogique du Cob normand, Paris, ENGREF, INA Paris-Grignon, 1982, 114 p.
F. Gorioux, Mise en place du livre généalogique du Cob Normand, Paris, ENGREF, INA Paris-Grignon : mémoire de fin d'études, 1982, 172 p.
Philippe Deschamps et Isabelle Cernetic, Le Cob Normand, Chaumont, Castor et Pollux, 2004, 55 p. (ISBN 2-912756-65-0 et 9782912756657)
A. Cyranber, C. Thieffry et J.L. Danvy, « Le Cob Normand : des qualités originelles », Attelages magazine, no Hors Série n°,‎ 2002, p. 42-44
Thierry Leprévost, « Le cob normand : renaissance d'une race », Patrimoine normand, no 44,‎ 2002, p. 25-29 (lire en ligne)
(en) « Polysaccharide storage myopathy in cob normand draft horses », Veterinary pathology, no 45,‎ 2008, p. 154-158
S. Danvy et A. Ricard, « Indices pour les critères de pointage chez les Ardennais et les Cob normand », Equ'idée, no 67,‎ 2009, p. 49-51
F. Durand, « Les routes de l'attelage : dans le Cotentin, le bonheur au bout des guides », Attelages magazine, no 70,‎ 2010, p. 14-25
Collectif, Chevaux et poneys, Éditions Artemis, 2002, 128 p. (ISBN 978-2-844160256, lire en ligne), p. 114-115. 
Marcel Mavré, Attelages et attelées : un siècle d'utilisation du cheval de trait, France Agricole Éditions, 2004, 223 p. (ISBN 978-2-85557-115-7, lire en ligne). 
Elwyn Hartley Edwards, L'œil nature - Chevaux, Nord Compo, Villeneuve-d'Ascq, Larousse, 2005 (ISBN 2-03-560408-7), p. 228-229
Emmanuelle Dal'Secco, Les chevaux de trait, Éditions Artemis, 2006 (ISBN 2844164595, lire en ligne)
Judith Draper (ill. Kit Houghton), Le grand guide du cheval : les races, les aptitudes, les soins, Éditions de Borée, 2006, 256 p. (ISBN 978-2-844944207, lire en ligne), p. 39. 
(en) Bonnie L. Hendricks et Anthony A. Dent, International Encyclopedia of Horse Breeds, University of Oklahoma Press, 2007, 486 p. (ISBN 9780806138848)
Lætitia Bataille, Races équines de France : Les Races, France Agricole Éditions, 2008, 286 p. (ISBN 9782855571546, lire en ligne). 
[Bataille et Tsaag Valren 2017] Lætitia Bataille et Amélie Tsaag Valren, Races équines de France, Éditions France Agricole, janvier 2017, 2e éd. (1re éd. 2008), 304  p. (ISBN 2-85557-481-1)

Le Code de Hammurabi est un texte juridique babylonien daté d'environ 1750 av. J.-C., à ce jour le plus complet des codes de lois connus de la Mésopotamie antique. Il a été redécouvert en 1901-1902 à Suse en Iran, gravé sur une stèle de 2,25 mètres de haut comportant la quasi-totalité du texte en écriture cunéiforme et en langue akkadienne, exposée de nos jours au musée du Louvre à Paris. Plus qu'un code juridique, il s'agit en fait d'une longue inscription royale, comportant un prologue et un épilogue glorifiant le souverain Hammurabi, qui a régné sur Babylone d'environ 1792 à 1750 av. J.-C., dont la majeure partie est constituée de décisions de justice.
Depuis sa découverte en 1901-1902 sur une stèle mise au jour lors des fouilles de Suse dirigées par Jacques de Morgan, cet ensemble de décisions est désigné comme un « code » et chaque décision comme autant de « lois » ou « articles » relatifs à différents aspects de la vie de la société babylonienne de la période. La nature exacte du texte est l'objet de débats : bien qu'il soit souvent présenté comme un code de lois dont les dispositions sont destinées à être appliquées dans le royaume de Hammurabi, les assyriologues qui l'ont étudié plus précisément insistent sur sa fonction politique de glorification du roi et y voient plutôt une sorte de traité juridique visant à conserver le souvenir du sens de la justice et de l'équité de Hammurabi. Quoi qu'il en soit, y apparaissent des informations essentielles pour la connaissance de différents aspects de la société babylonienne du XVIIIe siècle av. J.-C. : organisation et pratiques judiciaires, droit de la famille et de la propriété, statuts sociaux, activités économiques, entre autres. Il convient souvent de compléter ces informations par celles fournies par les nombreuses tablettes cunéiformes de la même époque exhumées sur les sites du royaume de Babylone pour mieux comprendre le contenu du texte.
Le Code de Hammurabi est rédigé durant la période dite « paléo-babylonienne » (babylonienne ancienne), sous la première dynastie de Babylone, plus précisément vers la fin du règne du roi Hammurabi qui l'a commandité et sans doute formulé en grande partie. Celui-ci aurait régné de 1792 à 1750 av. J.-C. selon la « chronologie moyenne » qui est la plus usitée, mais il est possible qu'il faille le situer à une date plus récente (1728-1686 av. J.-C. selon les tenants de la « chronologie basse »), la datation absolue étant imprécise pour une période aussi reculée. Quand Hammurabi succède à son père Sîn-muballit sur le trône de Babylone, son royaume est faiblement étendu mais domine déjà des villes importantes comme Kish ou Sippar. Il est entouré de royaumes puissants : Larsa au sud, Eshnunna et Ekallatum puis Mari au nord. Après une première moitié de règne peu active sur le plan militaire, Hammurabi réussit à vaincre et annexer ses voisins, dominant alors la majeure partie de la Mésopotamie. C'est donc le véritable fondateur du royaume babylonien en tant que puissance politique de premier plan dans l'histoire du Proche-Orient ancien.
Du point de vue de la littérature juridique, le royaume babylonien dispose de structures judiciaires typiques de la tradition mésopotamienne : le roi est le juge suprême, les membres de l'administration (notamment les gouverneurs) ont souvent des attributions judiciaires de même que les autorités locales (conseils d'Anciens et conseils de quartiers des villes), mais il existe également des juges professionnels (dayyānum). Ces autorités rendent souvent justice de façon collégiale, après une procédure d'instruction reposant sur la recherche de preuves, notamment des témoignages et des documents écrits comme des contrats,. Cela explique la quantité de documents juridiques connus pour cette période. Depuis au moins la période d'Ur III et le règne d'Ur-Nammu (2112-2094 av. J.-C.), les rois mésopotamiens ont pris l'habitude de compiler des recueils de sentences juridiques, et c'est cette tradition que reprend Hammurabi en écrivant son Code au moment où il procède à l'organisation de l'administration de ses conquêtes et où il cherche à faire passer son œuvre à la postérité.
Le Code de Hammurabi est essentiellement connu par une stèle dont les deux fragments principaux ont été exhumés par des fouilleurs français en décembre 1901 et en janvier 1902 à Suse, ancienne capitale de l'Élam, de nos jours située dans le Sud-Ouest de l'Iran (province du Khuzistan). Elle y avait été apportée vers 1155 av. J.-C. en compagnie d'autres monuments mésopotamiens (comme la stèle de victoire du roi Naram-Sin édifiée en l'honneur de Naram-Sin d'Akkad ou divers kudurrus) par les rois élamites qui avaient conquis et pillé les grandes villes du royaume de Babylone. L'origine exacte de cette stèle est peut-être le temple du dieu-soleil Shamash situé à Sippar, au nord de Babylone, à moins qu'elle ne provienne de cette dernière. Les fouilleurs français ont emporté la stèle au musée du Louvre, où elle est une des pièces maîtresses du département des Antiquités Orientales, tandis que le révérend père dominicain Jean-Vincent Scheil, qui a participé à sa découverte, en a publié la première traduction dès 1902.
La stèle mesure 2,25 mètres de haut et 55 centimètres de large environ, taillée dans un monolithe de basalte noir extrait dans les montagnes du Zagros ou de Haute Mésopotamie. Son sommet cintré est sculpté en bas-relief sur le devant. Y est représentée une scène de rencontre entre le roi Hammurabi et le dieu Shamash. Le roi, représenté à gauche, se tient debout la main droite levée en signe de respect. Il porte une longue barbe, est coiffé d’un bonnet à rebord large et vêtu d'une robe à plis verticaux. Le dieu-soleil Shamash, situé à sa droite, est assis sur un trône. Il porte la tiare à cornes caractéristique des divinités, une longue barbe et une robe à volants. Il est identifié comme le dieu-soleil par les rayons qui jaillissent au-dessus de ses épaules et les trois rangées d’écailles sur lesquelles il pose ses pieds, qui représentent les montagnes de l'Est que le soleil franchit tous les matins. Il remet au roi les insignes de la royauté, le bâton et un objet circulaire (anneau ou cercle) qui symbolisent l'équité. Ce bas-relief est de facture classique par son style et sa composition ; il s'inspire notamment des scènes dites de « présentation » courantes sur les sceaux-cylindres depuis la fin du IIIe millénaire av. J.‑C. La présence de Shamash est liée à sa fonction de dieu de la justice (le prologue du Code le désigne comme le « grand juge du Ciel et de la Terre »).
Le reste de la stèle porte le texte du Code, la plus longue inscription continue en écriture cunéiforme qui soit connue. Le texte est gravé en langue akkadienne (dans sa variante dite « vieux-babylonien ») dans des signes cunéiformes volontairement archaïsants, qui reprennent la graphie courante dans les inscriptions des rois d'Akkad et d'Ur III et non celle caractéristique de sa période de rédaction, un peu comme la graphie d’inspiration romaine est restée courante dans les inscriptions officielles européennes à l'époque moderne. Le choix d'inscrire le texte dans des cases procède de la même idée. La lecture se fait verticalement dans les cases, qui dans les transcriptions scientifiques sont présentées tournées à 90° dans le sens inverse des aiguilles d'une montre, pour pouvoir être lues en lignes horizontales de gauche à droite. Sur la stèle, le passage d'une case à l'autre se fait de droite à gauche (de bas en haut dans les publications scientifiques), les cases étant donc regroupées en rangées (ou colonnes), lesquelles se succèdent de haut en bas. Il n'y a aucun système de ponctuation et pas de marque de césure entre les grandes sections du texte ou entre les « articles » qui sont des constructions des traducteurs modernes. Le texte comportait environ 4 000 cases à l'origine, mais sept rangées manquent en bas de la face, effacées par les Élamites, sans doute dans le but d'y graver ensuite une inscription à la gloire de leur propre roi, ce qu'ils n'ont jamais eu l'occasion de faire. Si la stèle permet de connaître l'essentiel du texte, il y a donc une lacune (à partir du § 66).
Le Code de Hammurabi était vraisemblablement gravé sur d’autres stèles disposées dans d'autres grands sanctuaires du royaume de Babylone mais qui n'ont pas été retrouvées, à moins que d’autres fragments trouvés à Suse n'en soient issus. Une partie des lacunes de la stèle peut néanmoins être complétée par la quarantaine de copies d’extraits du Code inscrits sur des tablettes d'argile mises au jour sur divers sites archéologiques mésopotamiens, qui apportent également des informations sur l'existence de légères variantes du texte. Une copie du prologue présente ainsi une variante sur la forme (un registre de langue plus simple) mais aussi sur le fond (la liste des bienfaits du roi est moins complète que celle de la stèle, dénotant une rédaction antérieure de la liste). Les copies les plus récentes datent de la période néo-assyrienne (911-609 av. J.-C.), ce qui montre que le Code de Hammurabi est resté un modèle scolaire ou juridique transmis pendant au moins un millénaire.
un prologue historique en langue littéraire commémorant les accomplissements de Hammurabi en sa fin de règne ;
un épilogue formulant la volonté que le texte transporte la parole du roi à travers les âges et ne soit pas altéré sous peine de malédictions.Cette structure est partagée avec les deux autres « codes » de la Mésopotamie ancienne qui nous sont connus, le Code d'Ur-Nammu roi d'Ur, rédigé autour de 2100 av. J.-C., et le Code de Lipit-Ishtar roi d'Isin, rédigé vers 1930 av. J.-C.. En tant que texte législatif, le Code de Hammurabi partage des points communs avec d'autres textes qui eux ne sont pas encadrés par un prologue et un épilogue et ne sont donc pas considérés comme des « codes » : les lois d'Eshnunna qui datent à peu près de la même période (et étaient peut-être un « Code », mais le prologue et l'épilogue ne sont pas connus), les lois assyriennes compilées autour de 1100 av. J.-C., des recueils de lois babyloniennes du VIe siècle av. J.-C., et, hors de Mésopotamie, les lois hittites compilées et remaniées à plusieurs reprises entre 1600 et 1400 av. J.-C..
La présence d'un prologue et d'un épilogue caractéristiques des inscriptions royales commémoratives à la gloire des monarques mésopotamiens, notamment celles vantant leur sens de la justice et de l'équité et visant à le rapporter aux générations futures, qui trouvent leurs racines dans les inscriptions relatives aux « réformes » d'Urukagina de Lagash (vers 2350 av. J.-C.) a fait que des assyriologues ont interprété le Code de Hammurabi comme un document avant tout politique. Ils relativisent ainsi les interprétations traditionnelles sur la portée des « lois », qui n'avaient pas la portée législative de celles contenues dans les Codes modernes mais plutôt une fonction de modèle. Certains replacent les compilations de décisions de justice dans la tradition des listes à but pédagogique et technique comme il en existait pour d'autres disciplines, en faisant donc une sorte de manuel juridique. Quoi qu'il en soit, les interprétations juridique, politique et technique du Code de Hammurabi ne s'excluent pas forcément, ce texte étant issu d'une tradition longue et combinant plusieurs objectifs.
Le prologue se présente comme une inscription royale de facture classique à la gloire de Hammurabi. Il détaille les accomplissements du roi au moment où son règne touche à sa fin, notamment les temples qui ont bénéficié de ses bienfaits, en lien avec leurs divinités ; voici par exemple le passage consacré à Enlil, dieu de la royauté :
« C'est moi, Hammurabi, le pasteur nommé par Enlil. Celui qui a accumulé abondance et profusion, qui a parachevé toutes les choses pour Nippur le lien du ciel et de la terre, le pourvoyeur zélé de l'Ekur (le temple d'Enlil à Nippur), le roi compétent qui a restauré Eridu (et) qui a maintenu purs les rites de l'E-abzu (le temple d'Ea à Eridu), celui qui a pris d'assaut les quatre contrées du monde, qui a grandi le renom de Babylone, qui a contenté le cœur de Marduk son seigneur (etc.). »
Le prologue est souvent utilisé pour dresser un tableau de l'étendue du royaume après la quarantaine d'années de règne de ce souverain, qui a fait de Babylone le plus puissant royaume de la Mésopotamie alors qu'auparavant il était une puissance de second rang. Sont d'abord énumérés des couples ville-divinité ordonnés suivant un objectif politico-théologique : d'abord les divinités pourvoyeuses de la royauté, Enlil de Nippur, Ea d'Eridu et Marduk de Babylone ; puis les divinités astrales Sîn d'Ur, Shamash de Sippar et Larsa, An et Ishtar d'Uruk. La suite reprend un ordre plus géographique : villes de Babylonie centrale (Isin, Kish, Kutha, Borsippa, Dilbat, Kesh), puis des villes bordières du Tigre (Lagash-Girsu, Zabalam, Karkar, Adab, Mashkan-shapir, Malgium) et enfin les grandes villes du Nord de la Mésopotamie que Hammurabi a conquis en sa fin de règne, à savoir Mari, Tuttul, Eshnunna, Akkad, Assur et Ninive.
Le prologue vise donc à donner une image de Hammurabi répondant aux canons du roi mésopotamien idéal : un souverain pieux aimé des dieux, un roi guerrier qui obtient la victoire grâce à leurs faveurs, mais avant tout un « roi de justice » (šar mišarim) inspiré par les dieux :
« Lorsque l'éminent Anu, le roi des Anunnaku, et Enlil, le seigneur des cieux et de la terre, qui fixe les destins du pays, eurent attribué à Marduk, le fils aîné d'Ea, le pouvoir d'Enlil (la royauté) sur la totalité des gens, l'eurent rendu grand parmi les grands, eurent donné à Babylone un nom éminent et l'eurent rendue hors pair parmi les contrées, […] alors c'est moi, Hammurabi, prince zélé qui craint les dieux, que, pour faire apparaître la justice dans le pays, pour anéantir le méchant et le mauvais, pour que le fort n'opprime pas le faible, pour sortir comme Shamash au-dessus des têtes noires (les hommes) et éclairer le pays, Anu et Enlil ont appelé par mon nom pour procurer du bien-être aux gens. »
L'idéal de roi de justice est notamment porté par les termes kittum, « la justice en tant que garante de l'ordre public », et mišarum, « justice en tant que restauration de l'équité ». Il s'affirmait en particulier lors des « édits de grâce » (désignés par le terme mišarum), une rémission générale des dettes privées dans le royaume (y compris la libération des personnes travaillant pour une autre personne pour rembourser une dette), visant à restaurer un ordre ancien (idéalisé) en temps de crise ou bien au début du règne d'un souverain.
Le court épilogue du Code reprend de façon conclusive la glorification de Hammurabi initiée dans le prologue et exprime la volonté que le texte soit pris en exemple dans l'avenir, permettant au nom du souverain de perdurer. Il est suivi par plusieurs malédictions dans lesquelles sont invoqués les grands dieux babyloniens pour maudire ceux qui altéreraient le texte, ce qui est courant dans les inscriptions royales, notamment celles destinées à commémorer les constructions de temples.
L'épilogue est particulièrement intéressant pour l'analyse de la nature du texte parce qu'il s'intéresse aux objectifs que le souverain lui assigne et à l'usage qu'il souhaite que les gens en fasse à l'avenir :
« Pour que le fort n’opprime pas le faible, pour faire justice à l'orphelin et à la veuve, à Babylone, la ville dont Anu et Enlil ont élevé le faîte, dans l'Esagil, le temple dont les fondements sont aussi stables que les cieux et la terre, pour porter les jugements concernant le pays, pour prendre les décisions concernant le pays, pour faire justice à l'opprimé, j'ai écrit mes paroles précieuses sur ma stèle et je l'ai dressée devant ma statue de « Roi de justice ». »
Ce passage reprend l'image du souverain idéal que Hammurabi veut faire passer à la postérité, celle d'un roi juste respectant l'idéal de justice des anciens Mésopotamiens. On y apprend également que la stèle devait être disposée devant une statue, sans doute dans un temple. C'est là qu'il doit se trouver pour ceux qui souhaitent s'imprégner du sens de la justice et de l'équité de Hammurabi. Cela est encore une fois explicable dans le cadre des inscriptions commémoratives des rois mésopotamiens : il s'agit de glorifier le souverain et de préserver son œuvre pour l'avenir. Au lieu de mettre l'accent sur les exploits guerriers du souverain ou sur les constructions pieuses qu'il a patronnées, le texte insiste sur son sens de la justice qui doit lui survivre comme doivent lui survivre ses conquêtes militaires et les bâtiments qu'il a fait ériger.
Les « lois » du Code de Hammurabi constituent la partie la plus longue du texte et celle qui est la plus importante aux yeux des commentateurs modernes. Leur premier traducteur, J.-V. Scheil, les a découpées en 282 articles (découpage qui n’est pas explicite dans le texte ancien), en considérant que la lacune du bas de la face de la stèle va du § 65 au § 99, ce qui est peut-être trop. Pour désigner ces sentences, l'épilogue du Code met surtout l'accent sur le fait qu'elles ont été prononcées par Hammurabi en tant que roi de justice dans un but de glorification. Il emploie surtout le terme awātum qui peut être traduit par « parole » ou « cas (juridique) », parfois plus précisément awāt mišarim, « paroles de justice » ou awātiya šūqurātim, « mes paroles précieuses », et parfois dīnum, « procès », « cas », notamment sous la forme dīnāt mišarim, « sentences de justice ».
Ces lois sont formulées de façon casuistique : elles prennent pour point de départ un cas dont elles proposent la solution. C'est la façon typique de raisonner des anciens Mésopotamiens, qui n'énoncent jamais de principes de portée générale, et que l'on retrouve dans les traités scientifiques de l'époque (notamment de médecine et de divination). Les propositions fonctionnent autour d'une première partie, la protase, introduite par la conjonction « si » (šumma) qui ouvre une proposition conditionnelle dans laquelle est exposé le problème, à l'aspect accompli qui est généralement traduit par un présent ou un passé de l'indicatif dans les langues modernes. La seconde partie est l'apodose, qui propose la sentence à rendre, énoncée à l'aspect inaccompli, généralement traduit par un futur. Voici par exemple le § 1 :
Si quelqu'un a accusé quelqu'un (d'autre) et lui a imputé un meurtre mais ne l'a pas confondu / son accusateur sera mis à mort. »
D. Charpin a identifié trois sources à l'origine de la mise en forme de ces « lois ». La première est l'exemple des recueils juridiques plus anciens, dont certains articles ont pu servir de modèles pour ceux du nouveau recueil. Une autre source est l'activité judiciaire du roi et des autres juges babyloniens. On a ainsi pu relier des comptes-rendus de jugements rapportés par des tablettes du temps de Hammurabi à des articles du Code, les premiers ayant manifestement inspiré les seconds. Enfin, un processus de systématisation à partir de cas existants a pu entraîner la création d'articles qui ne sont alors que la variation d'un cas avéré. Ainsi, les § 17 à 20 envisagent différents cas pour une personne ayant capturé un esclave fugitif : s'il choisit de le restituer, il le rapporte à son maître si l'esclave donne son nom, ou bien au palais si l'esclave ne donne pas le nom, il peut aussi le garder pour lui auquel cas il est passible de la peine de mort, ou encore voir l'esclave fugitif lui échapper à son tour. Pour J. Bottéro la formulation casuistique indique que c'est une sorte de manuel de science juridique à l'image des manuels de divination, de médecine, d'exorcisme ou autres qui avaient le même type de formules et avaient vraisemblablement été constitués suivant la même démarche mêlant empirisme et systématisation.
Le corpus des lois est arrangé de façon thématique, par association d'idées, qui peut en gros se découper comme suit :
Plusieurs tablettes paléo-babyloniennes reprenant des passages du Code présentent d'ailleurs un découpage explicite en rubriques : « décisions de justice sur les pêcheurs et les soldats », « décisions de justice sur les maisons », etc.. Cette liste thématique permet de constater que le Code ne couvre pas l'ensemble des domaines du droit couvert par les codes modernes : le fonctionnement de l'administration n’est pas évoqué, la fiscalité non plus, le traitement de l'élevage et même de l'agriculture est très succinct. C'est une des principales objections à la caractérisation de ce texte comme un « code » au sens moderne du terme. Sans exclure forcément une utilisation juridique du texte sur les aspects traités, il est manifeste que la coutume couvrait les autres aspects du droit, comme nous l'apprennent certains documents judiciaires de la période.
La question de savoir dans quelle mesure le Code de Hammurabi, même s'il n'était pas un code juridique au sens moderne du texte, était employé dans la pratique juridique fait donc l'objet de plusieurs discussions. L'épilogue à la gloire du roi fournit des éléments d'explication :
« Que l'homme injustement traité, qui est mêlé à une affaire, vienne devant ma statue de « Roi de justice », se fasse lire ma stèle inscrite, qu'il écoute mes paroles précieuses, que ma stèle lui dévoile l'affaire, qu'il voie son cas et qu’il laisse respirer son cœur en ces termes : « Hammurabi, le seigneur qui est comme un père charnel pour les gens, s'est affairé à la parole de Marduk son seigneur et a atteint ce que souhaitait Marduk au nord et au sud ; il a contenté le cœur de Marduk son seigneur, a destiné pour toujours le bien-être aux gens et fait justice au pays. » […]
À l'avenir, que le roi qui, à un moment donné, apparaîtra dans le pays observe les paroles de justice que j'ai écrites sur ma stèle ; qu'il ne change pas les jugements que j'ai portés pour le pays, les décisions que j'ai prises pour le pays, qu'il n'enlève pas ce que j'ai gravé.
[…] Si cet homme a été attentif à mes paroles que j'ai écrites sur ma stèle et n'a pas écarté ce que j'ai jugé, n'a pas modifié mes paroles, n'a pas changé ce que j'ai gravé, cet homme sera un homme de justice comme moi ; que Shamash allonge son sceptre, qu'il fasse paître ses gens devant la justice. »
S'il reste ancré dans la glorification du roi et la volonté de faire perdurer son message, ce passage souligne l'aspect pratique du texte : c'est aussi un moyen de dispenser la justice en différents lieux du royaume où le monarque ne peut être au moment présent. Il y a une véritable volonté de rendre le texte accessible, même s'il faut admettre que la nature de la stèle ne facilite pas vraiment sa lecture.
Cela implique donc l'utilisation du contenu des lois pour un but juridique, au moins en tant que modèle. La question de savoir si oui ou non les sentences du Code étaient suivies dans les jugements se heurte au fait que ce document n'est jamais cité de façon explicite ou avec certitude dans des textes juridiques de la période paléo-babylonienne ; mais en général les spécialistes mésopotamiens de quelque métier que ce soit ne font pas référence aux textes techniques même s'il y a peu de doutes qu'ils en aient fait usage. Les copies postérieures du texte nous apprennent qu'il est devenu un « classique » qui a été utilisé pour la formation juridique des scribes et pour inspirer des décisions de justice bien après la fin du royaume de Hammurabi, traitement dont n'a bénéficié aucun autre code de loi mésopotamien. Ainsi, plus d'un millénaire après sa rédaction les scribes de la Bibliothèque d'Assurbanipal à Ninive recopient et étudient encore le texte, qu'un catalogue trouvé sur place référence sous le « titre » de Décisions (de justice) de Hammurabi (dīnānī ša Ḫammurabi).
Le contenu des « lois » du Code de Hammurabi offre un aperçu appréciable pour la connaissance du droit et plus largement de la société babylonienne du début du IIe millénaire av. J.‑C., sur lesquels ils sont encore une source majeure en dépit de la grande quantité de documentation de la pratique judiciaire (contrats de vente, de prêt, de mariage, etc.) qui a été exhumée puis publiée pour cette période. Sans évoquer tous les aspects de la société, qui relevaient du droit coutumier qui pouvait prendre des variantes locales, le Code aborde plusieurs points importants : modalités de l'exercice de la justice, droits sur les propriétés, activités agricoles, commerciales et autres, affaires familiales, situation des esclaves. Comme cela a été évoqué plus haut, on débat sur la question de l'application de ces « lois » et donc sur leur valeur en tant que sources d'informations sur ce qui se passait réellement dans le royaume de Babylone. À plusieurs reprises les autres sources juridiques et administratives ont confirmé le fait qu'elles reflétaient des situations réelles et ont souvent permis de les compléter et de mieux les comprendre. Ce n'est guère étonnant si on considère le fait que ces dispositions ont été rédigées à la suite d'affaires ayant réellement eu lieu (mais dont il peut être difficile d'établir si elles étaient courantes ou non). Il reste tout de même plusieurs passages obscurs. En tout état de cause, les différents passages de ce texte reflètent la mentalité des législateurs de cette période, les autorités du palais royal (et en premier lieu le monarque) dont elles révèlent les préoccupations.
Les articles du Code de Hammurabi révèlent divers aspects des pratiques judiciaires du royaume de Babylone au temps de Hammurabi. Les premiers articles s'intéressent précisément à des aspects de procédure :
Ces articles insistent donc sur le fait que les procès doivent reposer sur l'étude de témoignages confirmant les accusations. Les cas de fausses accusations et de faux témoignages sont susceptibles de lourdes peines pour assurer le bon fonctionnement de ce système. Pour aider les juges, plusieurs articles prescrivent que des accords donnent lieu à la rédaction de tablettes (scellées), les preuves écrites étant souvent déterminantes lors des procès :
Ces contrats impliquent des témoins qui peuvent être appelés lors des procès. Certains articles prescrivent le fait qu'une personne doive prêter serment par les dieux pour donner plus de poids à sa parole, puisqu'on pensait que s'il mentait les dieux allaient le punir. Au cas où les preuves matérielles et les témoignages ne sont pas présents ou ne suffisent pas, certains articles comme le § 2 cité précédemment prescrivent la pratique de l'ordalie : il s'agissait d'une épreuve ayant lieu dans un fleuve, au cours de laquelle une personne devait prouver son innocence en survivant, ce qui prouvait que le dieu du fleuve l'avait blanchie. Les raisons du recours à cette épreuve sont variées et ses modalités exactes sont difficiles à déterminer, les témoignages sur l'ordalie venant surtout des sources de Mari et présentant encore des zones d'ombre.
Le Code de Hammurabi donne également des indications sur les autorités judiciaires à mobiliser dans certaines affaires. Ainsi, le « quartier » (babtum) est doté d'une personnalité juridique et était constitué d'un personnel mal connu, et peut intervenir dans des affaires comme le cas de couples dont la femme exigeait la rupture et trancher en sa faveur ou en la faveur de l'époux, auquel cas la femme était noyée (§ 142-143). À l'opposé, le roi intervenait dans certains cas graves : dans le cas d'un adultère, si le mari choisit d'épargner son épouse, c'est au roi seul qu'il revient de gracier l'homme avec qui elle a fauté (§ 129). Plusieurs articles mettent en avant le rôle des juges royaux (dayyānum), qui siègent de façon collégiale et sont un maillon essentiel de l'administration de la justice. Leur droiture doit être contrôlée : si un juge n'a pas fait exécuter une décision qu'il a rendue et couchée par écrit, il devra payer une lourde amende et sera démis de ses fonctions (§ 5). Dans certains cas, c'est au juge qu'il revient de vérifier si les liens familiaux sont respectés : il doit examiner si la décision d'un père voulant déshériter son fils est juste (§ 168) et si les droits d'une veuve ne sont pas bafoués par ses fils (§ 172). Les autorités judiciaires doivent donc assurer la protection des plus démunis suivant l'idéal d'équité présenté dans le prologue et l'épilogue du Code.
Les différentes peines présentes dans le Code de Hammurabi révèlent plusieurs aspects importants de la mentalité juridique des Babyloniens. Les peines prennent en compte le statut social des personnes impliquées dans l'affaire, cherchent à établir une proportionnalité et un lien symbolique entre le délit et la sentence, aboutissant à une diversité de peines possibles qui reflètent les préoccupations des autorités politiques et judiciaires de cette période.
Les lois du Code de Hammurabi reflètent les hiérarchies sociales existantes dans la société babylonienne de la première moitié du XVIIIe siècle av. J.-C. Cela ressort par exemple des articles concernant les peines pour une personne ayant fait avorter une femme enceinte :
À l'exemple de ce passage, le Code de Hammurabi distingue trois classes sociales : awīlum, muškēnum et wardum/amtum en babylonien. Les premiers sont les plus honorables, et leur porter atteinte entraîne les peines les plus graves. Ils sont désignés par un terme, awīlum, qui sert souvent à désigner un « homme » ou « quelqu'un » en général, mais dans plusieurs cas où ils sont opposés aux autres classes ce terme désigne les personnes ayant une honorabilité et un patrimoine supérieurs au reste de la société, des notables, aristocrates ou « gentlemen ». Il s'agit peut-être de l'aristocratie liée au palais royal. Le terme muškēnum signifie littéralement « celui qui se prosterne ». Sa signification sociale est débattue : il s'agit peut-être du groupe des dépendants liés au palais, ou à l'inverse des personnes ne faisant pas partie de l'administration palatiale, mais qui sont libres, donc les gens du peuple,. Quant au terme wardum (féminin amtum), qui au sens large désigne une personne qui est le « serviteur » de quelqu'un, dans le Code de Hammurabi il désigne les esclaves, qui sont la propriété d'une autre personne et ne sont donc pas libres juridiquement. Plusieurs articles s'intéressent à eux (voir plus loin).
La distinction entre ces trois classes déborde le cadre du droit pénal. En effet, les articles sur les salaires des médecins (§ 215 à 223) montrent qu'ils sont mieux payés après avoir guéri un notable qu'un homme du peuple et un esclave. D'autres articles s'intéressent plus précisément à l'honneur des personnes concernées, et envisagent les cas où des personnes frappent des personnes de rang supérieur ou de rang égal, les peines étant plus graves dans les premiers cas (§ 202-205).
Les peines prescrites dans les textes législatifs mésopotamiens sont proportionnelles au délit, reflétant la gravité que les fautes décrites avaient aux yeux des anciens Babyloniens. Mais les législateurs babyloniens sont allés plus loin en établissant souvent un lien symbolique entre la faute et le châtiment. C'est ce principe qui préside à la loi du talion (« œil pour œil, dent pour dent »), qui se trouve dans la Bible et dont des exemples peuvent être observés à plusieurs reprises dans le Code de Hammurabi :
Là encore, le Code de Hammurabi se distingue des codes antérieurs qui ne font pas usage de la loi du talion. Son usage est cependant sans doute limité car elle ne concerne que les atteintes aux notables et pas celles faites aux membres des autres groupes sociaux.
D'autres peines liées symboliquement à un délit se rapprochent de la loi du talion par le fait qu'elles aboutissent à des mutilations du condamné : une nourrice qui n'allaite pas assez un nourrisson qui lui est confié et cause sa mort aura son sein tranché (§ 194), un fils qui a frappé son père se verra couper la main (§ 195), si un fils adoptif a renié ses parents verbalement sa langue sera coupée (§ 192), un maçon qui a construit une maison de mauvaise qualité qui s'effondre en tuant son propriétaire devra mourir, si c'est le fils du propriétaire qui meurt le fils du maçon sera exécuté, et si les biens du propriétaire sont détruits il devra les remplacer (§ 229-230).
Le Code de Hammurabi prescrit donc suivant les délits une vaste gamme de peines plus ou moins brutales, en fonction de divers principes (statut de la victime et de la personne ayant commis le délit, gravité et circonstances, commutativité entre la peine et le délit). Les sanctions sont le plus souvent des amendes, qui peuvent être requises pour des délits graves comme certains cas de vols, de coups et blessures, ou d'homicides d'une personne. La bastonnade est également utilisée, contre une personne ayant frappé une personne de rang supérieur (60 coups de nerf de bœuf au § 202) ou calomnié une femme (§ 127). Plusieurs cas prescrivent des mutilations : les cas de la main coupée et du sein coupé évoqués plus haut, ou encore une oreille coupée pour un esclave frappant un notable (§ 205). Les condamnations à mort ont lieu dans plusieurs cas : fausse accusation de meurtre (§ 1), sorcellerie (§ 2), faux témoignage (§ 3), plusieurs cas de vols (§ 6, 7, 8, 22 etc.), non-restitution d'un esclave fugitif (§ 15 et 16). La modalité de la mise à mort est prescrite dans certains cas jugés les plus scandaleux : la noyade pour les cas de non-respect d'une union matrimoniale (une femme négligeant son mari § 143, un couple adultérin § 29, un homme couchant avec la femme de son fils § 155), une femme ayant fait tuer son mari pour être avec son amant serait empalée (§ 153), on brûlait une femme et son fils ayant des relations sexuelles après la mort du père de famille (§ 157). Dans le cas de la mort d'un esclave, il faut restituer un autre esclave à son propriétaire. Le bannissement est également employé : un père ayant couché avec sa fille est chassé de la ville (§ 154, voir aussi § 158). La mise en esclavage peut également être prescrite, dans le cas d'un agriculteur ayant inondé par accident le champ de ses voisins et ne pouvant rembourser les pertes (§ 53).
Il a souvent été mis en avant le fait que le Code de Hammurabi prescrit des peines plus brutales que les textes législatifs précédents (Code d'Ur-Nammu, Lois d'Eshnunna, Code de Lipit-Ishtar) qui condamnent à des amendes là où le Code de Hammurabi exige la mort ou la mutilation (par exemple dans les cas des esclaves fugitifs), notamment après l'introduction du principe de loi du talion. Cependant il ne faut pas avoir une lecture trop « moderniste » de ce droit en y voyant un « recul » vers des pratiques plus « barbares » mais le replacer dans son contexte : la plus grande sévérité des peines peut être prescrite pour avoir un effet plus dissuasif, les peines corporelles sont surtout prescrites dans les affaires concernant les élites sociales qu'elles protègent avant tout, sans pour autant oublier les garanties des autres groupes sociaux (y compris les plus faibles qu'étaient les esclaves, les femmes et les enfants). L'application de peines proportionnelles aux fautes commises et de peines exemplaires vise sans doute à juguler une violence courante dans la société, comme des pratiques de vendetta familiales et tribales potentiellement sanglantes.
Les codes de lois mésopotamiens contiennent des dispositions garantissant le droit des propriétaires sur leurs biens meubles, en particulier sur les cas de vol et les esclaves. D'autres sont relatives aux propriétés immeubles (« champ, verger ou maison » d'après l'expression du Code), concernant surtout les activités agricoles (notamment la location de terres et de bêtes et les terres de service concédées à des agents du palais) et l'héritage, et seront abordées plus loin.
L'acte de voler (šarāqum) consiste du point de vue du droit babylonien en l'appropriation d'un bien appartenant à autrui : la prise d'un bien appartenant à quelqu'un d'autre (avec un cas particulier pour les animaux au § 8), l'utilisation à son profit d'un bien confié par une autre personne (par exemple de l'argent confié pour une expédition commerciale au § 112 ou du grain stocké aux § 253 et 254). Au cas où une personne se retrouve en possession d'un bien volé, elle doit prouver que ce n'est pas elle la cause du délit sinon elle est considérée comme l'ayant dérobé. Le vol est puni de différentes manières : le simple vol d'un bien ou d'animaux à des particuliers entraîne la nécessité de restituer un multiple de la valeur du bien (10 fois au § 8) sans quoi il y a mise à mort ; en revanche si le vol concerne la propriété d'un temple ou d'un palais c'est la mort qui est prescrite (§ 6, sauf exceptions du § 8 pour les cas d'animaux ou d'un bateau où il faut restituer 30 fois leur valeur sous peine de mort) ; la mort est prescrite pour d'autres cas comme les vols d'enfants libres (§ 14, sans doute pour en faire des esclaves), le vol par effraction dans une maison (§ 21 à 23). Le vol avec violence est donc une circonstance aggravante. Au cas où le brigand ne serait pas retrouvé, les autorités locales sont responsables et doivent rembourser la valeur de la perte, et si le vol a donné lieu à un meurtre elles doivent payer une compensation à la famille (§ 23-24). Plus loin, d'autres articles évoquent les cas où une personne a confié ses biens meubles (notamment de l'or et de l'argent) à une autre personne et les litiges qui peuvent survenir, ou encore le cas d'une personne prétendant avoir perdu des biens pour se les faire rembourser par son quartier alors que rien de ce qu'il possède n'a disparu, auquel cas il doit payer le double de ce qu'il a réclamé (§ 122-126),.
Les esclaves (masculin wardum, féminin amtum) sont du point de vue du droit babylonien un type de propriété, dont on reconnaît la spécificité comme le prouve le fait qu'ils fassent l'objet de plusieurs articles disséminés dans le Code. Ils sont considérés comme la propriété de l'homme libre qui les possède. Leur vol, appropriation ou l'aide à leur fuite (notamment leur hébergement), sont passibles de la peine de mort (§ 15-16 et 19-20). Les esclaves portaient une marque distinctive, une mèche de cheveu, et un barbier qui l'aurait coupée en sachant que l'esclave était fugitif risque de voir sa main coupée (§ 226-227). En revanche leur restitution est récompensée (§ 17-18). La fuite des esclaves est donc un problème important dans la société babylonienne, même s'il convient de préciser que cette société n'a pas connu un esclavage de masse. Un esclave reniant son maître aura son oreille coupée (§ 282), de même que celui frappant un notable (§ 205). Si un esclave fait une crise d'épilepsie dans le mois suivant son achat son propriétaire peut le restituer et se voir remboursé (§ 278). Quand un esclave subit des mutilations ou meurt, c'est son propriétaire qui est dédommagé (§ 199, 213-214, 219-220), tandis que le fait de frapper un esclave ne semble pas puni, à l'inverse de ce qui se passe si un notable ou un homme du peuple sont frappés. D'autres passages s'intéressent au cas de l'esclave femme qui devient la concubine de son maître et lui donne des enfants, qui a le droit de devenir libre avec leur progéniture après la mort de leur maître ; mais les enfants n'ont pas le droit d'obtenir une part d'héritage à moins que leur père ne l'ait décidé (§ 170-171). C'est en effet la mère qui transmet le statut aux enfants dans un mariage entre libre et non-libre, l'enfant d'une femme libre et d'un esclave qu'elle a épousé étant libre ; mais en revanche à la mort du mari esclave c'est son maître qui prend sa part des propriétés du couple (§ 175-176a et b). Il y a en revanche peu de cas expliquant la mise en esclavage dans le Code ; outre le cas de la naissance par une mère esclave déjà évoqué, il y a des cas d'esclavage pour dette mais ne devant pas excéder trois années (§ 117),.
Le Code s'intéresse aux affaires économiques : avant tout des aspects importants du droit agricole, commercial ou du crédit, activités majeures dans la Babylonie antique, et notamment la question des prix et des salaires. D'autres passages abordent le cas d'activités particulières (médecine, tavernes).
Plusieurs articles réglementent les prix et salaires de différentes professions et prestations : médecin, batelier, ouvrier agricole, animaux pour les travaux agricoles ou le bât, différentes catégories d'artisans (tisserand travaillant le lin, tailleur de pierre, charpentier, maçon, vannier, mégissier). Par exemple :
Dans l'économie babylonienne, les instruments utilisés comme intermédiaire d'échange et unité de compte lors des transactions sont l'argent et les grains d'orge, évalués suivant leur poids (ou plus précisément leur quantité, donc leur valeur réelle et non une valeur faciale). Ils ont chacun leur propre système de mesure : des unités de poids pour l'argent, le « grain » (noté par le logogramme ŠE, environ 0,4 gramme), le sicle (GÍN, environ 8 grammes) et la mine (MA.NA, environ 500 grammes) ; des unités de capacité pour les grains d'orge, le SILÀ (environ 1 litre) et le GUR (environ 300 litres).
Les prix et salaires figurant dans le Code fournissent des indications sur les prix et salaires qui devaient être appliqués dans les transactions économiques. Ainsi, les tarifs médicaux montrent que les différences de statuts sociaux devaient être prises en compte. Ceux sur les ouvriers agricoles indiquent que les salaires étaient plus élevés en période de travaux agricoles importants (la première partie de l'année) durant laquelle le travail était plus intense. On sait par d'autres textes qu'il existait des stèles indiquant des tarifs auxquels les administrateurs se référaient pour évaluer les salaires des travailleurs. Quant aux salaires attestés dans les tablettes de nature économique du temps de Hammurabi (comme les contrats de vente et de location), ils sont plus élevés que ceux prescrits par le Code : il s'agirait alors une sorte d'indication de salaire minimal, et non pas de salaires à appliquer de façon rigide, ce que l'État babylonien n'avait de toute manière pas les moyens de contrôler.
L'économie agricole, source de nombreux litiges portant sur les propriétés, les contrats et les pratiques culturales, a donné lieu à la rédaction de plusieurs articles du Code (une partie étant dans la lacune donc mal connus).
Des litiges peuvent survenir lors de la dégradation involontaire d'une propriété agricole. Certains arrivent au moment crucial qu'est l'irrigation du champ : un cultivateur négligent peut causer l'inondation des champs voisins lorsqu'il irrigue le sien, et ainsi causer des dégâts qu'il doit rembourser, par exemple s'il n'a pas suffisamment renforcé la digue entourant son champ (§ 53-56). Un autre type de négligence concerne les cas où un berger laisse des bêtes aller dans un champ où elles font des dommages (§ 57-58). Enfin, la protection des vergers est garantie puisque toute coupe de bois non autorisée donne lieu à une pénalité (§ 59).
D'autres articles envisagent les conditions de mise en fermage des champs et surtout des vergers (§ 42-47 et 60-65), par exemple :
Ces articles offrent donc des garanties au propriétaire au cas où le locataire n'aurait pas une récolte jugée satisfaisante ou négligerait le champ loué, et permet d'un autre côté au locataire de disposer du temps nécessaire pour que le verger soit pleinement productif avant de payer le loyer du terrain. Un autre passage du Code concerne le cas particulier des champs qui, concédés à des soldats en échange de leur service (ilkum), sont inaliénables mais louables, leurs détenteurs et leur famille disposant de garanties spécifiques pour les cas de départ en campagne et de leur éventuelle disparition au combat (§ 26-41).
D'autres aspects de l'économie agricole sont évoqués : celui des prêts agricoles (§ 48-52, voir plus bas), et également la location de travailleurs agricoles et bergers, ainsi que de bêtes (§ 241-271) pour les travaux des champs, donnant des indications sur les salaires à verser et les nombreux litiges qui peuvent survenir (pertes, vols, dégradations).
Les activités des « marchands » (tamkārum, terme qui désigne au sens large des personnes spécialisées dans le maniement d'argent) sont évoquées dans les passages inclus dans la lacune et sa suite. Le statut des marchands babyloniens a fait l'objet d'un long débat : on y a longtemps vu des fonctionnaires employés par le palais pour écouler ses surplus et acheter d'autres produits pour son compte, mais dans les faits il semble qu'il s'agisse plus d'intermédiaires indépendants auxquels le palais fait appel selon ses besoins, et qui peuvent exercer des activités pour leur propre compte. Ces marchands peuvent s'associer dans des partenariats à durée limitée, appelés tappūtum, réglementés par le § 99 :
Ce type de contrat peut servir pour des expéditions commerciales mais aussi pour d'autres investissements comme l'achat de terres. Les § 100 à 107 évoquent les cas où un « marchand » (qui a ici le rôle de bailleur de fonds) fait appel à un mandataire (šamallûm) à qui il confie un capital que celui-ci doit faire fructifier pour ensuite reverser une part des profits, et les différents litiges que ce type de partenariat, qui s'apparente à un prêt à la grosse aventure, peut soulever.
Les marchands se livrent également à des activités de prêt à intérêt de grain ou d'argent. Ces prêts semblent souvent être des prêts agricoles dans lesquels un cultivateur emprunte de l'argent pour la mise en culture d'un champ (ou pour la période de soudure précédant la récolte), puisque le § 48 évoque explicitement le cas où un cultivateur a vu son champ dévasté par un orage (par le dieu Adad suivant la formule du texte) et peut alors suspendre son remboursement et ne pas payer les intérêts pour l'année. Les prêts sont souvent garantis par des gages et autres sûretés, notamment l'antichrèse permettant la saisie d'un bien ou même d'une personne (une forme d'esclavage pour dette) stipulée par contrat pour achever le remboursement. Le Code cherche à limiter les abus pouvant survenir dans ce genre de situation, notamment en restreignant la durée de la saisie ou du travail pour remboursement et le paiement des intérêts. Il permet la saisie de biens personnels du créditeur autres que le grain et l'argent stipulés dans les contrats de prêt, mais sous la surveillance de témoins.
Un dernier type d'activité commerciale évoqué dans le Code (§ 108-111) est celui des tavernes tenues par des « cabaretières » (sābītum) spécialisées dans la fabrication et la vente de bière d'orge, la boisson fétiche des Babyloniens, mais qui assuraient plus largement une activité de vente au détail de produits de première nécessité. L'intérêt du législateur porte sur plusieurs aspects de leurs activités : éviter qu'elles ne fraudent sur les poids qu'elles utilisent (sous peine de mort par noyade), qu'elles n'accueillent des personnes conspirant contre le pouvoir sans les dénoncer (sous peine de mort), qu'une religieuse vivant dans une communauté n'ouvre pas ou n'aille pas dans une taverne (sous peine d'être brûlée vive), et réglementation du montant de la vente à crédit de bière.
Les médecins sont l'objet de plusieurs articles (§ 215-225). Il s'agit ici des spécialistes appelés asûm, terme qui peut être traduit par « médecin », « chirurgien » ou encore « physicien » (au sens vieilli), qui sont plutôt habitués à guérir par des remèdes relevant de la pharmacopée voire des opérations de type chirurgical, par opposition aux « exorcistes » (ašīpum) qui procèdent à des rituels pour obtenir la guérison. Mais la différence entre ces deux types de spécialistes est floue et débattue. Six articles indiquent les tarifs qu'il est juste qu'un médecin exige pour une guérison, qui diffèrent selon le statut social du patient comme évoqué plus haut et le type d'opération. Deux cas sont envisagés : un premier (§ 215-217) concerne une opération de chirurgie de l'œil dont la nature exacte est indéterminée, ces deux opérations étant manifestement plus difficiles car mieux rémunérées ; un second (§ 221-223) porte sur la réparation d'un os (donc une fracture) ou d'un muscle/tendon (au sens large un problème musculaire). D'autres dispositions s'intéressent à la responsabilité du médecin en cas d'échec des opérations du premier type, les plus difficiles :
Sont donc prescrites une mutilation si c'est un notable et une amende ou une compensation pour les autres groupes sociaux. La dureté de ces peines s'explique peut-être par la volonté de protéger le peuple contre des médecins malhabiles ou peu scrupuleux entreprenant des opérations chirurgicales complexes, mais aucun cas d'application de ces peines n'est connu ce qui rend leur interprétation malaisée. Deux derniers articles (§ 224 et 225) concernent la guérison d'animaux (par un médecin et non par un vétérinaire spécialisé), révélant le même souci de protection des gens contre les abus et erreurs des médecins : le premier indique le salaire à verser en cas de guérison de l'animal (bœuf ou âne) et le second l'amende qu'il doit payer s'il fait mourir l'animal opéré.
La plus longue partie du Code (§ 126 à 194) concerne les affaires familiales, qui étaient donc une priorité des législateurs babyloniens qui avaient à régler de nombreux litiges familiaux, portant sur les relations entre époux, les questions de transmission du patrimoine, d'adoption, les délits sexuels ainsi que les cas concernant des femmes à statut particulier, notamment les religieuses. Les statuts normaux sont réglés par le droit coutumier, et ne sont donc pas présentés dans le Code, qui s'intéresse avant tout à des cas particuliers. L'apport des textes de la pratique (contrats de mariage, d'adoption, testaments, comptes rendus de procès liés à des affaires familiale) est donc particulièrement important ici pour mieux comprendre les dispositions du Code.
Le mariage découle en règle générale de l'accord entre le marié et sa famille et les parents de la mariée, même si cela n'est pas explicité dans le Code de Hammurabi (à la différence des Lois d'Eshnunna qui disent qu'un mariage n'est pas valide si l'époux n'a pas l'accord du père et de la mère). Le marié doit apporter un cadeau (terhatum, généralement en argent) symbolisant l'accord prénuptial. Mais même après cela le mariage peut encore être rompu : si c'est à l'instigation du fiancé, le père de la mariée peut garder le présent ; en revanche si c'est à l'instigation du second il doit le restituer au double à l'ex-fiancé (§ 159-160). Le mariage a lieu lors d'une cérémonie qui n'est pas évoquée dans le Code mais connue par des nombreux documents de cette période. La mariée apporte de son côté une dot (šeriktum, nudunnum).
La famille babylonienne classique est monogame. L'époux peut cependant prendre des concubines (qui n'ont jamais le statut d'épouse) et si son épouse ne peut pas lui donner d'enfant (parce qu'elle est stérile ou religieuse qui n'a pas la droit d'enfanter, voir plus bas), si elle est atteinte d'une maladie mal comprise (§ 148-149) ou si sa conduite laisse à désirer (§ 141), il peut prendre une épouse secondaire : certaines familles peuvent donc être bigames. La situation entre le marié et la mariée est donc profondément dissymétrique, ce que confirment les articles sur la répudiation pour mésentente :
On sait par les textes de la pratique qu'un mari peut répudier son épouse en la laissant repartir avec sa dot ; le cas est envisagé dans le Code seulement pour les épouses n'ayant pas donné d'enfant (§ 138 – la responsabilité d'un mariage non fertile incombant toujours à l'épouse dans la mentalité babylonienne). Mais si l'épouse a une conduite inconvenante comme dans les cas cités, il peut la répudier sans rien lui donner en retour. Le cas où la femme demande la répudiation du mariage est également révélateur de l'inégalité entre les deux parties : elle peut certes obtenir gain de cause si on juge sa requête justifiée, mais sinon elle risque la mort là où le mauvais mari ne voit que la dissolution de son mariage. Cette situation inégale se retrouve dans les articles sur l'adultère :
La culpabilité n'est envisagée que du point de vue de l'épouse car son inconduite jette la suspicion sur les enfants qu'elle pourrait mettre au monde (d'où le « eu égard au mari » du § 132). Si elle est prise sur le fait, son mari décide s'il la laisse vivre ou si elle doit être exécutée, la même sentence s'appliquant à son amant ; mais c'est alors le roi qui le gracie car l'époux n'en est pas le maître et n'a aucun droit sur lui. Si l'épouse est calomniée, elle doit laver les soupçons pesant sur elle-même s'il n'y a aucune preuve de sa faute : si c'est son mari qui l'accuse elle prête serment par le dieu (qui est censé la punir si elle utilise son nom pour un mensonge) et si c'est une autre personne elle doit se soumettre à l'ordalie fluviale (le dieu-fleuve confirme sa culpabilité par sa noyade ou alors il la disculpe en l'épargnant).
Cependant les femmes disposent de protections, notamment les veuves : elles peuvent garder l'usufruit des biens de leur dot et du présent de mariage ou bien avoir droit à une part sur l'héritage de leur défunt mari, pour leur assurer de quoi vivre pour leurs vieux jours, leur(s) fils ne pouvant les en déposséder (§ 171-172).
L'union matrimoniale a pour but la procréation comme le révèlent les passages sur la répudiation et le concubinage ayant pour but d'enfanter. Il importe de former une maisonnée, qui constitue une unité économique, les enfants assistant souvent les parents dans leur métier et les spécialités professionnelles se transmettant couramment de façon héréditaire, tandis que les enfants veillaient sur leurs parents durant leurs vieux jours. La famille est aussi une unité religieuse, pratiquant un culte des ancêtres, et il faut donc des descendants pour éviter que l'esprit des défunts ne connaisse pas le repos.
La famille est dominée par le père, dont le Code met en avant l'autorité sur ses enfants de la même manière qu'il assure sa supériorité sur son épouse. Ainsi, un fils ayant frappé son père est susceptible de voir sa main tranchée (§ 195). Un père ayant contracté une dette peut donner en gage son fils ou sa fille (ainsi que son épouse) pour qu'il ou elle travaille pour rembourser sa dette (§ 117).
Les couples sans enfants ou du moins sans fils héritier peuvent recourir à l'adoption. Ils peuvent adopter un enfant à sa naissance par contrat, auquel cas il ne peut plus être réclamé (§ 185), mais s'il s'agit d'un enfant trouvé en bas âge (adoption sans contrat donc), il peut retourner chez ses parents naturels s'il les retrouve (§ 186). Ces cas généraux ne sont pas valables s'il s'agit de fils adoptifs de fonctionnaires du palais, d'une religieuse-nadītum (§ 187) ou d'un artisan ayant formé son enfant (§ 188) qui ne peuvent être réclamés. L'enfant adopté ne peut pas renier ses parents adoptifs, sous peine de mutilation s'il s'agit d'un fonctionnaire de palais ou d'une nadītum (§ 192-193), mais il est protégé : il peut retourner à sa famille de naissance s'il n'a pas été traité comme un fils normal (§ 190), et il dispose d'un droit d'héritage dans sa famille adoptive même si son père adoptif choisit de le renvoyer (§ 191). En pratique dans la société babylonienne du temps de Hammurabi, l'adoption ne concerne pas que des enfants, mais consiste dans beaucoup de cas en l'adoption d'un jeune homme ou d'un adulte par un homme d'âge mûr ou avancé, ou bien une religieuse, qui souhaite avoir un héritier, notamment pour prendre soin de lui ou d'elle durant ses vieux jours en lui versant une redevance régulière (suivant le même principe qu'une rente viagère) et lui rendre un culte funéraire après sa mort.
Un des problèmes les plus aigus des familles est la transmission de leur patrimoine. Les fils ont droit à une part d'héritage à la mort de leur père, les filles disposant normalement de leur part au moment de leur mariage avec leur dot. Le Code ne régit pas les principes successoraux, qui sont de l'ordre de la coutume et peuvent différer selon les villes, mais s'intéresse à certains litiges successoraux. Ainsi le § 167 s'assure que les fils d'un même père mais d'une mère différente ont des parts égales du patrimoine paternel, et il en va de même pour la part de l'héritage maternel, qui est sa dot (§ 173-174) ; au cas où un partage aurait été fait du vivant du père mais qu'un fils a été ignoré, ses frères doivent lui donner l'équivalent de leur part (§ 166) ; le § 165 permet au père de déroger à la coutume en donnant une part supplémentaire à un fils qu'il préfère (cf. annexe) ; les § 168-169 s'assurent que le père a des motifs valables pour déshériter un de ses fils ; les § 170-174 déjà évoqués concernent les cas où un père de famille a eu des enfants avec une esclave.
Le Code s'intéresse enfin aux relations sexuelles incestueuses, qui font l'objet de quatre articles :
On notera que le Code de Hammurabi ne prend en considération qu'un seul cas de viol, celui d'une femme mariée à un homme mais sans avoir encore eu de relations sexuelles avec lui, l'offenseur étant exécuté et la femme « tenue pour quitte ». Les autres textes législatifs du Proche-Orient ancien punissent également de mort le viol de femmes mariées, mais pas celui d'esclaves (qui donne lieu à une indemnité pour le maître de celle-ci), le cas du viol d'une femme non mariée ou promise à un autre étant généralement vu comme moins grave et pouvant conduire à un mariage contraint.
Plusieurs articles du Code concernent une catégorie de femmes spécifiques, des religieuses de statuts divers et mal identifiés (ugbabtum, sekertum, qadištum, kulmašītum), en particulier celles appelées nadītum qui sont les mieux connues par les sources de l'époque. Elles se trouvent dans plusieurs grands sanctuaires du royaume babylonien (Sippar, Nippur et Babylone), où elles sont vouées par leur famille au dieu local. Elles vivent dans un espace communautaire spécifique appelé gagûm (souvent traduit approximativement par « cloître »). Leur statut porte en germe de nombreux litiges : elles sont issues de familles souvent richement dotées, reçoivent souvent une dot qui attire les convoitises lorsqu'elles entrent en communauté et peuvent ensuite entreprendre des affaires ; la plupart d'entre elles (sauf celles de Sippar dédiées au dieu Shamash) ont le droit de se marier sans pour autant avoir des enfants, même si elles peuvent adopter (§ 187 et 192-193). Leur mari désirant avoir une descendance peut s'unir avec une épouse secondaire (šugītum, peut-être un autre type de religieuse vouée à un dieu) qui lui donnerait des enfants, mais en aucun cas celle-ci ne doit avoir un statut égal à celui de la première épouse (§ 144-147).
Plusieurs litiges peuvent être soulevés concernant l'héritage : une nadītum peut recevoir une dot lorsqu'elle est vouée au dieu, et son père peut décider qu'elle en fasse ce qu'elle veut ; si le père ne lui en laisse pas la libre disposition, lorsqu'il mourait sa dot revenait à ses frères qui devaient pourvoir à ses besoins ou bien louer un champ ou jardin qui était compris dans sa dot à un fermier qui entretiendrait leur sœur, qui en garde donc l'usufruit (§ 178-179). Mais si elle n'a pas reçu de dot, la nadītum doit avoir une part d'héritage à la mort de son père au même titre que ses frères, mais ces derniers héritent de ses biens à sa mort, hormis dans le cas d'une nadītum du dieu Marduk de Babylone qui dispose librement de ses biens, mais hérite d'une part d'héritage moindre (§ 180-183),.
Ce qui suit est un exemple d'article du Code de Hammurabi, traduit puis commenté ; en l'occurrence le § 165 sur un aspect du droit de la famille, le don par le père d'une part d'héritage particulière à son fils préféré. La photographie est orientée afin que le sens de lecture des lignes se fasse de gauche à droite puis de haut en bas, comme il est pratiqué dans les publications modernes du document et les textes sur tablettes de l'époque ; sur la stèle le sens de lecture des signes est vertical (de haut en bas) suivant le style archaïsant voulu par les rédacteurs du texte, les signes reprenant les conventions d'écriture pratiquées plus de trois siècles avant le règne de Hammurabi. Il faut donc faire pivoter l'image de 90° dans le sens des aiguilles d'une montre pour retrouver sa disposition telle qu'elle est sur la stèle. Une fois le texte présenté, la traduction commence par l'identification des signes et de leur valeur, puis la traduction. Chaque article a dû être délimité par les traducteurs du texte (en premier lieu J.-V. Scheil), car la stèle ne comprend pas de marqueur du début et de leur fin, laissant une part d'arbitraire dans le découpage. L'interprétation des articles peut se heurter à des difficultés, car la motivation de la sentence est rarement présente et la formulation traite le cas comme un cas particulier et ne donne pas de principe général. Il manque donc parfois des éléments pour bien comprendre toutes les implications de l'article, comme c'est le cas ici. L'interprétation est souvent enrichie par l'étude des documents juridiques de la pratique qui montrent ce qui n'est pas envisagé par le Code, et aussi par l'approche comparative mobilisant les autres sources législatives du Proche-Orient ancien, y compris la Bible hébraïque.
CommentaireLes § 127 à 194 du Code concernent le droit de la famille. Les § 165 à 193 concernent les transmissions de patrimoine. Seul l'héritage des fils est envisagé, la part de la fille étant normalement la dot qu'elle reçoit lorsqu'elle quitte la famille et s'installe dans celle de son mari. C'est pour cela que les dispositions sur la dot des filles sont classées dans la même partie que celles sur l'héritage des fils.
Comme pour le reste de ses dispositions, le Code de Hammurabi ne donne pas de règle générale sur la transmission de l'héritage mais s'attarde sur des cas particuliers. Les textes juridiques de la période permettent d'en savoir plus. Ils montrent qu'il existe des coutumes différentes selon les lieux, le fils aîné recevant souvent une part supplémentaire aux autres frères (à Isin, Larsa, Kazallu), mais les textes de Sippar indiquent que la coutume semble y prévoir un partage égalitaire strict. Le § 170 du Code prévoit seulement qu'il a le droit de choisir sa part avant ses autres frères, mais ne précise pas explicitement qu'il ait droit à plus.
Ici, le cas envisagé est donc une dérogation à la coutume, permettant au père de famille de choisir un héritier mâle préféré quel que soit son rang, qui a le droit de recevoir une part supplémentaire mise de côté pour lui à titre gracieux : c'est un « cadeau » ou « don » (qīštum), qui ne fera donc pas l'objet d'un partage. Il s'agit ici explicitement d'une propriété foncière (champ, verger ou maison). Elle doit être précisée dans un acte juridique scellé par le père de famille. Cet article a pour contrepartie la possibilité pour un père d'exclure de l'héritage un de ses fils qui a commis une faute lourde envers lui, dont les juges doivent cependant décider de la recevabilité (§ 168 et 169).
Ce texte a un parallèle (et peut-être une source d'inspiration) dans le § 31 du Code de Lipit-Ishtar d'Isin, antérieur de plus d'un siècle au Code de Hammurabi : « Si, de son vivant, un père offre un cadeau à un sien fils qu’il voyait d’un bon œil et lui a rédigé un document scellé, quand le père sera mort, les héritiers partageront le patrimoine (mais) ils ne partageront pas la part offerte ; ils ne […] la parole de leur père. » C'est donc une pratique ancienne dans la Mésopotamie du Sud.
Du point de vue du comparatisme avec les autres civilisations antiques, le droit de l'aîné à disposer d'une part double de celles destinées à ses cadets est prescrit dans les Lois assyriennes (B 1) et le Deutéronome (21, 15-17). Ce dernier précise même que le père ne peut aller contre les droits de l'aîné à recevoir plus que les autres.
Béatrice André-Salvini, Le Code de Hammurabi, Paris, Réunion des musées nationaux, coll. « Solo », 2008
Jean Bottéro, « Le "Code" d'Hammurabi », dans Id., Mésopotamie, L'écriture, la raison et les dieux, Paris, Gallimard, coll. « Folio Histoire », 1997 (1re éd. 1987), p. 191-223
Dominique Charpin, « Lettres et procès paléo-babyloniens », dans Francis Joannès (dir.), Rendre la Justice en Mésopotamie : Archives judiciaires du Proche-Orient ancien (IIIe-IIe millénaire avant J.-C.), Saint-Denis, Presses universitaires de Vincennes, 2000, p. 68-111 [lire en ligne]
(en) Dominique Charpin (trad. Jane Marie Todd), « The Status of the Code of Hammurabi », dans Writing, Law, and Kingship in Old Babylonian Mesopotamia, Chicago, University of Chicago Press, 2010, p. 71-83 (version actualisée de « Le statut des “Codes de lois” des souverains babyloniens », dans Pierre Sineux (dir.), Le législateur et la loi dans l'Antiquité, Hommage à Françoise Ruzé, Caen, Presses Universitaires de Caen, 2005, p. 93-108 [lire en ligne])
Dominique Charpin, « L'historien de la Mésopotamie et ses sources : Autour du Code de Hammu-rabi », Journal Asiatique, vol. 301, no 2,‎ 2013, p. 339-366
André Finet, Le Code de Hammurabi, Paris, Le Cerf, coll. « Littératures anciennes du Proche-Orient », 2002
(en) Martha Roth, Law Collections from Mesopotamia and Asia Minor, Atlanta, Scholars Press, coll. « SBL Writings from the Ancient World », 1997
(en) Raymond Westbrook, « Old Babylonian Period », dans Raymond Westbrook (dir.), A History of Ancient Near Eastern Law vol. 1, Leyde, Brill, coll. « Handbuch der Orientalistik », 2003, p. 361-430
[PDF] Jean-Guy Degos, « La Mésopotamie, berceau de la finance et de la comptabilité. »(Archive • Wikiwix • Archive.is • Google • Que faire ?), sur IRGO, 1999 (comprend la traduction littérale du Code d'Hammurabi)
J.-P. Morenon : traductions françaises intégrales, comparées et commentées de 4 traducteurs (J.V. Scheil, L.W. King, A. Finet et P. Cruveilhier).
 Portail du Proche-Orient ancien   Portail du musée du Louvre   Portail de l’archéologie   Portail du droit   Portail de la Mésopotamie   Portail de l’Irak
Le Code du statut personnel (arabe : مجلة الأحوال الشخصية) ou CSP consiste en une série de lois progressistes tunisiennes, promulguées le 13 août 1956 par décret beylical puis entrées en vigueur le 1er janvier 1957, visant à l'instauration de l'égalité entre l'homme et la femme dans nombre de domaines. Le CSP est l'un des actes les plus connus du Premier ministre et futur président Habib Bourguiba près de cinq mois après l'indépendance de son pays.
Il donne à la femme une place inédite dans la société tunisienne et dans le monde arabe en général, abolissant notamment la polygamie, créant une procédure judiciaire pour le divorce et n'autorisant le mariage que sous consentement mutuel des deux époux.
Le successeur de Bourguiba, Zine el-Abidine Ben Ali, ne remet pas en cause le CSP et lui apporte même des modifications qui le renforcent, en particulier avec l'amendement du 12 juillet 1993. Mais cette politique féministe, s'inscrivant incontestablement dans une politique de modernisation du pays, reste confrontée aux mentalités conservatrices d'une partie de la société tunisienne influencée par la montée de l'islamisme durant les années 1980.
La question féminine est un thème récurrent en Tunisie, davantage que dans tous les autres pays du Maghreb, et le pays est sans doute de ce point de vue le plus « atypique » de la région. Il voit progressivement s'affirmer un particularisme qui le suit depuis l'époque beylicale qui, « à la veille même de l'instauration du protectorat français, allait s'engager dans un processus de réformes tendant à réaménager son rapport à la société dans une perspective nationale moderne ». Cependant, la période précédant la promulgation du CSP reste relativement pauvre en termes de faits juridiques correspondant au statut personnel et il faut donc attendre le CSP qui constitue une rupture avec les tentatives et propositions précédentes.
Dès 1868, Kheireddine Pacha écrit La plus sûre direction pour connaître l'état des nations en arabe qui explique que l'avenir de la civilisation islamique est lié à sa modernisation. En 1897, le cheikh Mohamed Snoussi publie L'Épanouissement de la fleur ou étude sur la femme en islam où il promeut l'éducation des filles. Quinze ans plus tard, Abdelaziz Thâalbi, César Benattar et Hédi Sebaï publient L'Esprit libéral du Coran qui plaide en faveur de l'éducation des filles et de la suppression du hijab. En 1930, Tahar Haddad, lui-même influencé par le courant réformiste initié au XIXe siècle par Kheireddine Pacha, Ibn Abi Dhiaf, Mohamed Snoussi, Salem Bouhageb, Mohamed Bayram V et d'autres penseurs qui ont tous défendu l'idée de modernisme, publie Notre femme dans la législation islamique et la société. Il y démontre la possibilité de la compatibilité entre islam et modernité. D'ailleurs, les arguments qu'il y donne seront repris par Bourguiba lors de ses discours.
Bien qu'à son époque, les propos de Haddad soient condamnés par les conservateurs, quasiment tous ses appels seront pris en compte lors de la rédaction du CSP comme le consentement obligatoire au mariage, la création d'une procédure de divorce et l'abolition de la polygamie. L'échec de Haddad à mettre en pratique ces volontés de son vivant est inscrit dans le succès postérieur de Habib Bourguiba : 
À la même époque, le cheikh Mohamed Fadhel Ben Achour, qui a aussi été mufti de Tunisie et recteur de l'université Zitouna, publie sa fatwa, fruit d'un ijtihad personnel. Dans le même temps, le journal réformiste Ennahdha publie des poèmes d'Abou el Kacem Chebbi qui participe, à une moindre échelle par rapport à Haddad, à la défense des droits des femmes. En 1947, Mohamed Abdelaziz Djaït, ancien ministre de la Justice qui sera plus tard opposé au CSP et auteur d'une majallah codifiant le statut personnel et le droit immobilier, lance un premier et timide essai de réforme pour unifier les doctrines malikites et hanéfite, majoritaires en Tunisie, qui ne donne finalement rien.
En novembre 1940, Mohamed Zarrouk fonde la première revue féministe francophone, Leïla, qui ferme toutefois en juillet 1941, mais dont le nom est symboliquement repris par Béchir Ben Yahmed qui, le 23 mai 1955, crée une rubrique Leïla vous parle — plus tard L'Action féminine — dans le cinquième numéro de son hebdomadaire L'Action (plus tard Afrique Action et enfin Jeune Afrique). Faute de femmes, absentes de la presse tunisienne de l'époque, la rubrique ferme mais Ben Yahmed fait la rencontre de Dorra Bouzid, alors étudiante à Paris, et la recrute pour relancer la rubrique. Le 13 juin 1955, Bouzid, alors seule femme du journal, édite dans le huitième numéro du journal, un article signé sous le pseudonyme de Leïla et titré : « Appel pour le droit à l'émancipation ». À l'occasion de la promulgation du CSP, elle écrit le 3 septembre 1956, sur une double page spéciale dans le numéro 65 du magazine, un article titré « Les femmes tunisiennes sont majeures » avec un éditorial rappelant la collaboration à son élaboration de deux cheikhs : Mohamed Abdelaziz Djaït et Mohamed Fadhel Ben Achour. En 1959, Safia Farhat et Bouzid cofondent la revue Fayza, qui, bien qu'elle cesse de paraître en décembre 1969, reste célèbre au Maghreb et plus généralement en Afrique en tant que premier magazine féminin francophone arabo-africain.
Le CSP institue dans le droit positif, pour la première fois dans un pays arabo-musulman, le principe du consentement des deux époux comme règle de validité de tout mariage. Le droit traditionnel du mariage musulman prévoyait toutefois le consentement mutuel des deux époux, la différence provenant principalement de la codification positive de ce droit.
Par ailleurs, le CSP instaure un âge minimum obligatoire au mariage limité d'abord à 18 ans pour l'homme et à quinze pour la femme, âge majoré dans un premier temps de deux ans pour les deux conjoints par le décret n°64-1 du 20 février 1964, avant que la loi n°2007-32 du 14 mai 2007 ne l'unifie à 18 ans pour les jeunes des deux sexes. Le texte précise qu'« au-dessous de cet âge, le mariage ne peut être contracté qu'en vertu d'une autorisation spéciale du juge qui ne l'accordera que pour des motifs graves et dans l'intérêt bien compris des deux futurs époux ». Dans ce même cas, le consentement au mariage du mineur doit être donné par le plus proche parent qui doit remplir trois conditions : « être sain d'esprit, de sexe masculin [et] majeur ».
Le CSP fait également interdire le mariage de l'homme « avec ses ascendantes et descendantes, avec ses sœurs et les descendantes à l'infini de ses frères et sœurs, avec ses tantes, grands-tantes et arrière-grands-tantes » et « avec la femme dont il avait été divorcé trois fois ». La polygamie, bien qu'assez marginale à l'époque, est également interdite, même si la seconde union n'est pas « formelle » : « Quiconque, étant engagé dans les liens du mariage, en aura contracté un autre avant la dissolution du précédent, sera passible d'un emprisonnement d'un an et d'une amende ». Pour justifier cette mesure, Bourguiba se réfère à une sourate du Coran :  Cette sourate indique qu'« il est permis d'épouser deux, trois ou quatre, parmi les femmes qui vous plaisent, mais, si vous craignez de n'être pas justes avec celles-ci, alors une seule, ou des esclaves que vous possédez. Cela afin de ne pas faire d'injustice ». Pour Bourguiba, la condition de l'équité entre les épouses étant impossible à assurer, l'interdiction de la polygamie devient dès lors légitime. Et, provoquant les conservateurs, il ajoute : 
Le CSP rappelle également que « chacun des deux époux doit traiter son conjoint avec bienveillance, vivre en bon rapport avec lui et éviter de lui porter préjudice », abolissant ainsi le devoir d'obéissance de l'épouse à l'égard de son mari. Dans le même temps, le texte oblige la femme qui est en possession de biens à contribuer aux charges de la famille alors que le mari ne dispose plus d'aucun pouvoir d'administration sur les biens propres à la femme.
Jusqu'en 1956, le divorce reste le propre de l'homme qui peut répudier unilatéralement sa conjointe par une simple déclaration authentifiée par deux témoins. Au contraire, le CSP instaure une procédure de divorce qui « ne peut avoir lieu que devant le tribunal » et qui entraîne « la dissolution du mariage ». Ce même tribunal ne prononce le divorce qu'en cas de consentement mutuel des deux époux et à la demande de l'un des conjoints en fonction du préjudice dont il a été victime. Il est également indiqué que « le préjudice matériel sera réparé [à la femme] sous forme de rente payable mensuellement [...] en fonction du niveau de vie auquel elle était habituée durant la vie conjugale, y compris le logement ». Une fois encore, Bourguiba se justifie par les dispositions du Coran.
Le CSP institue également le principe de l'égalité de l'homme et de la femme sur le plan de la citoyenneté. Par ailleurs, si l'enfant ne possède pas de biens propres, les frais nécessaires à son entretien sont prélevés sur ceux du père.
Prenant la tête de la campagne de modernisation de la Tunisie, Habib Bourguiba trouve dans chacun de ses discours l'occasion de critiquer l'attitude des sexistes, désigne le hijab comme un « misérable chiffon » ou un « épouvantable suaire » voire encore comme un « linceul sinistre qui cache la figure » et fait appel à la science pour ridiculiser la question de la virginité au mariage. Les Tunisiennes entendent son appel, se dévoilent et font souvent appel à lui pour régler un litige avec leur époux. Ce dernier tranche toujours en faveur des femmes et « se fait tout au long des années 1960 leur inlassable avocat ».
Il faut savoir que Bourguiba a toujours attaché un culte à sa mère, Fatouma, morte en 1913, prématurément selon le chef d'État. Dans plusieurs de ses discours, son souvenir revient et l'épuisement généré par la double fonction d'épouse et de mère participe de sa dénonciation de la condition féminine dans la société traditionnelle tunisienne. Bien que ces déclarations puissent être considérées comme sincères — d'autres exposés montrent en effet une certaine hostilité à la tradition domestique de l'époque —, il est à rappeler le fait que le souvenir de sa mère ne joue aucun rôle fondamental sur ses positions politiques à propos de la condition féminine lors du protectorat français.
Dans ce contexte, à la veille de l'indépendance, il n'existe pas véritablement de mouvement politique étroitement axé sur la revendication des droits des femmes. Les institutions existantes relèvent de partis politiques et, bien que ces droits soient des sujets de discours, ils ne font alors pas partie des priorités politiques. L'Union des femmes et l'Union des jeunes filles de Tunisie rattachées au Parti communiste tunisien agissent surtout dans les domaines social et du travail. Quant à l'Union musulmane et aux cellules féminines destouriennes créées dès 1951-1952, elles ne commencent à revendiquer le droit de vote et d'éligibilité qu'à partir de 1955. Ces deux derniers droits, appliqués dès 1956, sont officialisés le 14 mars 1957 et les Tunisiennes votent pour la première fois aux élections municipales de mai 1959 et, plus tard, aux élections présidentielles et législatives de novembre 1959. Mais le seul droit qui reste unanime auprès des organisations féminines est l'éducation. De ce point de vue, le CSP n'a été promulgué sous aucune pression militante féminine qui, quand elle existe, est plutôt orientée vers d'autres idéaux.
Le 10 août 1956, Bourguiba, alors Premier ministre, consacre tout son discours au CSP qui allait être promulgué trois jours plus tard. Il le décrit comme étant « une réforme radicale » qui allait faire du mariage « une affaire de l'État, un acte qui doit être supervisé par le droit public et la société dans son ensemble ». Rédigé par une quinzaine de juristes en majorité arabophones, sous la direction du ministre de la Justice Ahmed Mestiri, le CSP est voté dans la foulée de l'indépendance et avant même la rédaction de la Constitution de 1959. Regroupé en douze livres, il donne aux femmes un statut inédit dans le monde musulman. Proclamé le 20 mars 1956 puis promulgué le 13 août de la même année (6 mouharram 1376 dans le calendrier musulman) par décret beylical de Lamine Bey, le CSP entre en vigueur le 1er janvier 1957. Cet acte s'inscrit dans une série de réformes qui touche d'autres aspects de l'impact de la religion sur la société.
Ainsi, le 31 mai, les habous publics avaient été supprimés alors que les habous privés le seront le 1er juillet 1957 (décrets du 31 mai et du 18 juillet). Le 3 août, les tribunaux séculiers remplacent les instances religieuses comme le haut tribunal de l'application de la loi coranique alors que la loi du 27 septembre 1957 fait fermer le tribunal rabbinique de Tunis. Leurs effectifs sont intégrés dans le cadre des magistrats de droit commun. Le 10 janvier 1957, le port du hijab est interdit dans les écoles.
Quant aux décrets du 29 mars 1956 et du 1er octobre 1958, ils visent l'université Zitouna qui est fermée au même titre que les autres médersas, le but officiel étant « de supprimer progressivement tous les anciens types d'enseignement [...] inadaptés, hybrides ou dépassés » (discours prononcé par Bourguiba à Tunis le 15 octobre 1959). Pourtant, plus que ce souci de modernisation, il existe aussi le besoin de déstabiliser un foyer important d'opposition politique fondé sur la religion.
Dans les années suivant l'indépendance, les femmes obtiennent le droit de travailler, de se déplacer, d'ouvrir des comptes bancaires et de créer des entreprises sans que l'autorisation de leur époux ne soit demandée. Le 1er juillet 1965, une loi autorise l'avortement, tant pour des raisons sociales que thérapeutiques. Dès le début des années 1960, les femmes sont encouragées à limiter leur descendance et la pilule contraceptive est rendue accessible gratuitement dans tout le pays, annulant ainsi la loi française qui, en 1920, faisait interdire tout moyen de contraception. Une loi de mars 1958 impose le mariage civil et, le 14 décembre 1960, une autre loi limite à quatre le nombre d'enfants bénéficiant d'allocations familiales. Bourguiba crée l'Union nationale de la femme tunisienne (UNFT) en 1956 qui est chargée de mener la propagande en faveur de sa politique féministe. Lors d'un discours tenu le 26 décembre 1962, Bourguiba déclare : 
Dans la pratique, la Tunisie ratifie le 14 septembre 1965 la convention n°111 de l'Organisation internationale du travail (OIT) concernant la discrimination en matière d'emplois et de profession. Plus tard, en 1968, la ratification de la convention n°100 de l'OIT instaure l'égalité de traitement de la main-d'œuvre féminine et masculine pour un travail de valeur égale. Ces mesures, ajoutées à la mixité des écoles et à l'entrée de plus en plus conséquente des jeunes filles dans le monde du travail, entraînent la baisse de la nuptialité et de la natalité, dont l'objectif est de 46 ‰ en 1966 et de 30 ‰ en 1971. Mohamed Baraket et Dominique Tabutin estiment que deux tiers de la réduction des naissances durant la période allant de 1966 à 1975 est la conséquence démographique de ces mesures. En 1980, le taux de croissance démographique de la Tunisie fait partie des plus faibles des pays du Sud et se trouve être le plus faible du monde arabe. Ce taux est de 2,2 enfants par femme en 1998 et de 1,73 enfants en 2007. Radhia Haddad reconnaît le mérite de Bourguiba dans ces transformations :
Cette série de réformes, bien qu'elle s'écarte quelque peu de la norme coutumière — comme peut l'illustrer l'instauration de l'adoption en 1958, inconnue en droit musulman et de l'adoption plénière en 1959 —, ne rompt jamais avec la religion. Bourguiba déclare être un mujtahid et non pas un kémaliste car il reprochait au chef turc de s'être trop éloigné de la société. Dès 1956, tous les responsables — notamment le ministre de la Justice Ahmed Mestiri et les différentes dirigeantes de l'UNFT — rappellent à chaque occasion que le CSP et les lois successives ne sont pas opposées à l'islam mais s'inscrivent dans le cadre d'une réforme de la société « à l'intérieur de l'islam ». Ainsi, chacune des mesures prises dans la rédaction du CSP est accompagnée de justifications issues d'une interprétation libérale du droit musulman. Lors d'un discours tenu à Tunis le 8 février 1961, Bourguiba rappelle son opinion sur la domination de la raison sur tout autre moyen de pensée comme la religion : 
Néanmoins, force est de constater que la Tunisie de Bourguiba, pas plus que celle de Ben Ali ou l'ensemble des États arabes, ne pourraient être qualifiés de « laïque » car, en plus de la désorientation, de la neutralité et de la liberté religieuses de l'État, la laïcité implique également l'autonomie des institutions publiques et religieuses. La réalité est que la présence institutionnelle de l'islam en Tunisie, bien que strictement encadrée, est bien véritable comme la perpétuelle référence implicite ou explicite à la religion pour légitimer les orientations du régime.
Certes, les services publics tunisiens sont accessibles à tous sans distinction de culte et la Constitution de 1959 garantit la liberté de religion tant qu'elles ne portent pas atteinte à l'ordre public mais l'islam en reste la religion d'État si bien que s'en réclamer est obligatoire pour pouvoir prétendre au poste de président de la République.
Dans ce contexte, le « féminisme » présidentiel reste relativement ambigu comme l'illustre le discours prononcé lors du troisième congrès de l'UNFT, tenu du 20 au 29 décembre 1962, où il déclare qu'il faut protéger la famille en garantissant à l'homme la faculté d'en être le chef. Dès les années 1970, la politique de Bourguiba perd en dynamique : cette absence de nouvelles réformes peut s'expliquer de différentes manières : la dégradation de la santé du président, la réaction tardive des conservateurs restés réservés au cours de la décennie précédente et la résistance de la société bouleversée dans ses fondements. Dans le même temps, le pouvoir désire déstabiliser la gauche marxisante en encourageant la création de l'Association de sauvegarde du Coran en janvier 1968, ce qui contribuera à la naissance du parti islamiste Ennahdha.
De même, le silence du CSP à propos du mariage entre une musulmane et un non-musulman est, depuis 1969, interprété par la plupart des juges comme une reconnaissance de l'interdiction donnée par le droit musulman en la matière. Ce raisonnement est approuvé le 5 novembre 1973 par une circulaire du ministère de la Justice qui, afin « d'éloigner les côtés négatifs de l'Occident », fait interdire les mariages entre musulmanes et non-musulmans et qui juge nul les mariages mixtes où le conjoint ne s'est pas converti à l'islam et où une attestation de conversion n'est pas fournie. Les tribunaux interprètent souvent à cette époque le code dans un sens restrictif, refusant par exemple tout droit à l'héritage pour les femmes non-musulmanes de mariages religieusement mixtes. Bourguiba lui-même cède aux volontés des conservateurs et refuse en 1974 la pression de son entourage et de la majorité de son gouvernement visant à modifier le projet de loi sur l'égalité successorale qui aurait institué l'égalité des sexes face à l'héritage. En effet, sur cette question, il ne peut se référer au Coran pour se justifier puisque le texte est clair : « Au fils, une part équivalente à celle de deux filles ». En 1976, au sixième congrès de l'UNFT, il déclare ouvertement qu'« il n'est pas nécessaire que la femme exerce des activités rémunérées hors de son foyer ». Il semble ainsi renoncer à l'un des principes de sa politique de modernisation.
Les années 1980 se caractérisent dans la même ligne par une immobilité en termes de réformes féministes à l'exception de quelques améliorations non négligeables au début de la décennie : la loi n°81-7 du 18 février 1981 confie à la mère veuve la tutelle des enfants mineurs et favorise les femmes en cas de divorce. Par la suite, le 1er novembre 1983, Bourguiba nomme les deux premières femmes ministres : Fethia Mzali au ministère de la Famille et de la Promotion de la femme et Souad Yaacoubi à la Santé publique.
Zine el-Abidine Ben Ali hérite à la fin 1987 d'une société partagée entre conservateurs, qui réclament la modification du CSP dans un sens régressif, et modernistes qui désirent son maintien pour symboliser l'ancrage de la Tunisie dans la modernité. Le nouveau président fait donc preuve d'une extrême prudence puisque c'est par rapport à son attitude face au code qu'une bonne partie de l'opinion publique se basera pour porter son jugement sur le nouveau président. Durant ses premiers mois de pouvoir, il met en place l'interruption des programmes télévisés et radiodiffusés pour passer l'appel aux cinq prières quotidiennes et fait rouvrir l'université Zitouna tout en critiquant les « dérives » laïques de Bourguiba et en glorifiant l'« identité arabo-islamique » de la Tunisie. Au début du mois de mars 1988, le quotidien Assabah annonce qu'un amendement du CSP visant à l'interdiction de l'adoption d'enfants est en discussion, ce qui provoque la réaction de quarante universitaires de toutes orientations politiques qui font circuler une pétition demandant la « nécessaire séparation de l'islam et de la politique ». Le lendemain, 19 mars, Ben Ali rappelle publiquement lors d'une allocution télévisée son attachement au CSP :  Néanmoins, la condition féminine ne fait pas alors partie de ses priorités et l'on retrouve dans son action la même ambiguïté politique que celle qui existait chez Bourguiba.
Ce n'est qu'à partir de 1989, une fois que la relation avec les islamistes est rompue, qu'un nouveau discours moderniste se remet en place. Les femmes sont alors appelées pour caractériser ce changement : les réceptions officielles deviennent mixtes dès 1992 et les ministres et hauts fonctionnaires sont encouragés à y venir accompagnés de leurs épouses. La nouvelle première dame, Leïla Ben Ali, fait de plus en plus d'apparitions en public et, en tant que porte-parole de son époux, tient régulièrement des discours sur le rôle de la femme dans le pays. La mise en pratique de ce changement peut également s'illustrer par la création en 1991 du Centre de recherches, d'études, de documentation et d'information sur la femme et la mise en place au sein du ministère du plan d'une commission nationale « Femme et développement » chargée d'étudier le rôle de la femme dans le développement dans le cadre de la préparation du huitième plan économique (1992-1996),. Toujours en 1991, une loi rend obligatoire la scolarisation de tous les enfants.
Le 13 août 1992, à l'occasion de la journée nationale de la Femme, Ben Ali tient un discours qui renoue avec le modernisme bourguibien où il demande « la réhabilitation de la femme, la reconnaissance de ses acquis et la consécration de ses droits dans le cadre des valeurs religieuses et civiles auxquelles notre peuple est fier d'adhérer ». La référence à l'islam, devenue presque rituelle, reste présente, même si l'on y ajoute également le souvenir du passé antique carthaginois du pays en insistant sur sa diversité culturelle, mais est beaucoup plus réduite par rapport aux discours tenus entre 1987 et 1989. Trois idées majeures dominent en revanche dans ce discours : l'éloge de la modernité acquise et irréversible, la reconnaissance des évolutions qu'a connues la société, comme le passage de la famille élargie à la famille nucléaire, et la nécessité de mettre en pratique ces évolutions dans les textes de lois. Déclarant qu'il est « convaincu de l'aptitude de la femme à assumer les plus hautes charges au sein de l'État et de la société », il annonce la création d'un secrétariat d'État chargé de la femme et de la famille et la nomination d'un nombre supérieur de femmes dans les cabinets ministériels. Il reconnaît à cette occasion que l'égalité des sexes n'est pas encore totale et prévoit de futures améliorations :
Dans la pratique, les réformes sont apportées en 1993. Bien que tous les projets des féministes, qui désirent la reconnaissance claire de l'égalité entre les deux sexes, ne soient pas menés à terme, les réformes tendent vers le partage de l'autorité entre les deux époux au lieu de l'autorité exclusive du père. L'amendement n°93-74 du 12 juillet 1993 portant modification du Code du statut personnel donne le droit à la femme de transmettre son patronyme et sa nationalité à ses enfants au même titre que son époux — même si elle est mariée à un étranger — à la seule condition que le père ait donné son approbation. D'autres mesures consacrent la participation de la mère à la gestion des affaires touchant les enfants et le consentement obligatoire de la mère pour le mariage de son enfant mineur. Par ailleurs, la femme acquiert le droit de représenter ses enfants dans quelques actes juridiques, d'ouvrir et de gérer un livret de caisse d'épargne pour leur bénéfice. De plus, le texte rend obligatoire aux époux de se traiter avec « bienveillance » et de s'entraider dans la gestion du foyer. Jusque-là, la femme devait respecter les prérogatives du mari. En outre, une autre prescription annule le privilège des grands-parents paternels à recevoir des aliments de leur descendance et le fait bénéficier également aux grands-parents maternels annulant le concept de famille patriarcale en lui retirant son unité juridique.
Plus tard, une seconde série de dispositions renforce la protection de la femme face à l'homme en réprimant plus rigoureusement les violences conjugales et en instituant le versement de pensions alimentaires tout en accentuant la répression des maris divorcés qui ne respectent pas cette obligation. Dans le cadre professionnel, un nouvel article du Code du travail ajouté par la loi n°93-66 du 5 juillet 1993 réaffirme qu'« il ne peut être fait de discrimination entre l'homme et la femme dans l'application des dispositions du [...] code ».
En 1995, d'autres innovations législatives sont votées en matière de répartition des biens au sein du couple, reconnaissant le fait que la constitution des biens est le fait des deux conjoints et, qu'en cas de divorce, la femme ne saurait être lésée dans la répartition du patrimoine commun. Lors de l'élection présidentielle de 1999, le programme de Ben Ali comporte un volet consacré à la femme sous le slogan « Des perspectives renouvelées devant la femme ».
Dans le domaine matrimonial, la Tunisie reste souvent considérée comme un État ouvert aux modifications du monde moderne,. La Tunisie fête deux journées dédiées aux femmes : le 8 mars qui est la journée internationale des femmes et le 13 août, date-anniversaire de la promulgation du CSP, qui est devenu un jour férié déclaré « journée nationale de la Femme ». À l'occasion du 50e anniversaire de la promulgation du CSP, le président annonce deux projets de loi qui sont adoptés par la Chambre des députés le 8 mai 2007. Le premier renforce le droit au logement au bénéfice de la mère ayant la garde des enfants et le second unifie l'âge minimum au mariage à 18 ans pour les deux sexes malgré le fait que la moyenne d'âge réelle au mariage soit passée à 25 ans pour la femme et à 30 pour l'homme.
Le CSP connaît néanmoins de nombreuses difficultés à s'insérer correctement dans la société tunisienne. Ainsi, la dot — bien qu'elle ne constitue pas une cause de divorce en cas de défaut de paiement — existe toujours, le domicile de l'époux est le seul qui puisse être considéré comme domicile conjugal et l'héritage est totalement inégalitaire puisque la charia accorde aux hommes une part double par rapport à celle des femmes (l'un des rares cas où le droit musulman est appliqué en Tunisie). Malgré quelques tentatives, Bourguiba n'a pu imposer l'égalité des deux sexes dans ce domaine en raison d'une trop forte réticence des chefs religieux. Il s'est donc contenté d'encadrer les pratiques pour éviter les abus. Aujourd'hui, des facilitations pour les donations entre personnes vivantes sont à l'étude pour pallier l'inégalité des filles. Mais en parcourant « les voies et moyens permettant de promouvoir et de renforcer les acquis de la femme sans altérer notre identité arabo-islamique », Ben Ali a fixé le 13 août 1992 les limites qu'il ne compte pas dépasser.
La ministre tunisienne chargée des Femmes et de la Famille affirme pour sa part le 9 février 1994 au Sénat français tout en prenant quelques libertés avec l'histoire :  Il s'agit donc de ne pas s'attaquer directement à l'inégalité des sexes devant l'héritage, le CSP continuant de considérer l'homme comme le chef de famille et exprimant le fait que les époux doivent remplir leurs devoirs conjugaux « conformément aux usages et à la coutume » qui sont systématiquement à l'avantage des intérêts masculins. En outre, il n'est pas toujours facile d'appliquer les textes en milieu rural où les filles sont encore souvent déscolarisées au profit des garçons pour travailler comme employées de maison ou aux champs où la modernisation des équipements a généralement plus concerné les hommes même dans le cadre d'une exploitation familiale. Ainsi, le travail des femmes en campagne reste très manuel, se déroule dans des positions souvent courbées pour la cueillette par exemple et ne réclame pas de qualification particulière.
Mis à part le soutien du cheikh Mohamed Fadhel Ben Achour, qui a défendu les dispositions du CSP sous prétexte qu'elles constituent des interprétations éventuelles de l'islam, définissant le CSP comme « un impératif des temps modernes [...] mais toujours conforme aux textes fondateurs de l'islam », une grande partie des autorités religieuses entre dans un mutisme prudent ou dénonce le code. Cette opposition qui estime que le CSP « viole la norme islamique » se forme et comprend plusieurs figures dont Mohamed Abdelaziz Djaït, à tort considéré comme l'un des inspirateurs du code, qui juge le CSP « trop éloigné des préceptes charaïques ». Le 20 août 1956, ce dernier envoie une lettre à Ahmed Mestiri dans laquelle il demande la révision de certains articles du CSP, dont ceux correspondants à l'interdiction de la polygamie et à la création d'une procédure de divorce. Cette réclamation oblige Bourguiba à interpeller, publiquement et nommément, le 7 septembre, les membres des tribunaux religieux pour leur demander leur avis quant à la conformité du CSP avec la loi religieuse. Le 14 septembre, treize membres des deux tribunaux supérieurs publient une fatwa dans laquelle ils affirment que le CSP comporte des tendances condamnables car opposées au Coran, à la sunna et à l'ijmâ'. Ils sont quasiment tous destitués ou placés en retraite anticipée,, les imams prononçant des sermons allant à l'encontre du CSP ou des cheikhs signant des pétitions ou des articles critiquant celui-ci étant arrêtés. Bourguiba leur adresse plus tard ce message dans un discours : 
Cela pousse les autorités religieuses à interpréter également le Coran de façon à tolérer le fait que les femmes puissent recevoir une éducation et participer à la vie sociale du pays. La plupart des chefs religieux font bénéficier jusqu'à leurs propres filles des nouvelles modifications de la société. Plus tard, Ben Ali ayant accordé une grâce présidentielle à Rached Ghannouchi libéré le 14 mai 1988, sous la pression gouvernementale, ce dernier exprime sa confiance envers le président et reconnaît que le CSP représente « dans l'ensemble [...] un cadre propre à organiser les relations familiales ». Néanmoins, les islamistes poursuivent leur projet d'annuler le code, et ce bien que son acceptation préalable constitue une condition pour la légalisation des partis politiques qui n'a donc pas été accordée à Ennahdha ; ce n'est qu'après la révolution de 2011 que le parti est légalisé. Ghannouchi déclare alors : « Nous avons toujours dit que nous acceptions le Code du statut personnel, ainsi que toutes les dispositions sur l'égalité homme-femme », propos toutefois contredits par certains slogans qui exigent l'instauration de la charia.
Pourtant, certaines mentalités sont plus longues à changer, la question de la virginité au mariage et l'influence des prédicateurs religieux fustigeant le mode de vie occidental sur les chaînes de télévision du Moyen-Orient jouant un rôle important dans ce débat. Le hijab, traditionnellement peu implanté, fait son apparition au début des années 2000 comme un retour à une mythique authenticité arabo-islamique du pays, l'influence des chaînes de télévision étrangères et le contexte suivant les attentats du 11 septembre 2001 pouvant constituer une explication complémentaire.
Quant au juriste Yadh Ben Achour, fils de Mohamed Fadhel Ben Achour, il explique dans Politique, religion et droit dans le monde arabe (1992) que « la famille tunisienne est encore empêtrée dans trop d'archaïsmes et subit trop violemment les effets de l'anomie sociale pour pouvoir pleinement bénéficier des réformes bourguibiennes ».
Le thème du CSP est repris dans le documentaire arabophone Fatma 75 (1975) de Salma Baccar et produit par la Société anonyme tunisienne de production et d'expansion cinématographique. Il recoupe l'histoire et l'évolution de la condition féminine en Tunisie en trois périodes : la période 1930-1938 qui aboutit à la création de l'Union musulmane des femmes de Tunisie (ancêtre de l'UNFT), la période 1938-1952 qui induit les deux luttes pour l'émancipation de la femme et pour l'indépendance du pays et la période postérieure à 1956 avec les acquis de la femme en ce qui concerne le CSP.
Par ailleurs, une série de six timbres postaux émis par la Poste tunisienne ont pour thème la femme. Celui qui est émis le 1er janvier 1959, dessiné par Hatem El Mekki et d'un format de 22 × 36 mm, représente une femme en train de se dévoiler, symbolisant ainsi l'émancipation de la femme tunisienne. Lors du 25e anniversaire du CSP, le 13 août 1981, deux timbres également dessinés par Hatem El Mekki sont émis, l'un d'une valeur faciale de cinquante millimes et d'un format de 26 × 39 mm représentant une femme heureuse levant les mains au ciel et l'autre d'une valeur faciale de cent millimes et d'un format de 39 × 26 mm représentant une femme qui s'envole avec une colombe, symbole de liberté. À l'occasion du cinquantenaire de la promulgation du CSP, un timbre d'un format de 52 × 37 mm dessiné par Mokhtar Ben Boubaker est émis à 1 000 000 d'exemplaires le 13 août 2006. D'une valeur faciale de 2 350 millimes, il représente une balance, attribut de la justice, au-dessous de laquelle apparaît une silhouette de jeune femme dans trois situations émancipatrices (étude, travail et apparition dans l'espace public).
Souad Bakalti, La femme tunisienne au temps de la colonisation (1881-1956), éd. L'Harmattan, Paris, 1996  (ISBN 2738445497)
Sophie Bessis et Souhayr Belhassen, Femmes du Maghreb. L'enjeu, éd. Jean-Claude Lattès, Paris, 1992  (ISBN 270961121X)
Aziza Darghouth Medimegh, Droits et vécu de la femme en Tunisie, éd. L'Hermès, Lyon, 1992  (ISBN 2859343393)
Pierre-Noël Denieuil, Femmes et entreprises en Tunisie. Essai sur les cultures du travail féminin, éd. L'Harmattan, coll. Socio-anthropologie, Paris, 2005  (ISBN 2747582841)
Andrée Doré-Audibert et Sophie Bessis, Femmes de Méditerranée, éd. Karthala, Paris, 1995  (ISBN 2865375978)
Nazli Hafsia, Le contrat de mariage en Tunisie jusqu'en 1956, éd. Cartaginoiseries, Carthage, 2005  (ISBN 9973704002)
Ilhem Marzouki, Le mouvement des femmes en Tunisie au XXe siècle. Féminisme et politique, éd. Maisonneuve et Larose, Paris, 1994  (ISBN 270681103X)
Sana Ben Achour, « Le Code tunisien du statut personnel, 50 ans après : les dimensions de l'ambivalence », L'Année du Maghreb, II, 2005-2006
Mouna El Banna, « Bouchra Bel Haj Hamida. Avocate », Invité Afrique, Radio France internationale, 25 août 2006
Ilhem Marzouki, « La conquête de la banalisation par le Code tunisien du statut personnel », L'Année du Maghreb, II, 2007, pp. 71-95
« Témoignage de Tunisiens et de leur président Habib Bourguiba », Les femmes aussi, ORTF, 8 janvier 1968
Site du Centre de recherches, d'études, de documentation et d'information sur la femme Portail de la Tunisie   Portail du droit   Portail des femmes et du féminisme
Colilodion schulzi est une espèce de coléoptères de la famille des Staphylinidae. Ce petit staphylin brun-rougeâtre, robuste, est connu d'un unique spécimen, une femelle de 2,37 mm de long. Dans le genre Colilodion, il se rapproche des espèces C. concinnus et C. inopinatus par ses antennomères III élargis, mais s'en distingue aisément par la largeur plus importante et constante de ceux-ci, ainsi que par d'autres caractères morphologiques. Bien que son mode de vie soit inconnu, la présence de trichomes et la connaissance des espèces apparentées laissent supposer que cet insecte est myrmécophile. L'holotype est collecté en 2009 sur Palawan, aux Philippines, lors d'un tamisage de débris végétaux en forêt de conifères. L'espèce est décrite en 2016 par les coléoptérologues Zi-Wei Yin, de la Shanghai Normal University, et Giulio Cuccodoro, du muséum d'histoire naturelle de Genève, où est déposé le matériel type. La dénomination spécifique du taxon est dédiée au myrmécologue allemand Andreas Schulz, collecteur du spécimen. Sous le nom de « coléoptère lapin », Colilodion schulzi est élu « espèce de l'année 2017 de la Société suisse de systématique ».
La morphologie de Colilodion schulzi n'est connue que de son holotype, un individu femelle long de 2,37 mm. L'habitus est brun-rougeâtre et la pubescence est formée de soies courtes et couchées. La tête est allongée, mesurant 0,43 mm de long pour 0,34 mm de large. Elle est resserrée sur son sommet, convexe vu de profil et légèrement en-dessous de la hauteur du pronotum. Le sommet de la tête est grossièrement ponctué, le front également mais de façon plus éparse et avec une pubescence fine. Les yeux composés comportent chacun près de 22 facettes et sont divisés par une carène latérale laissant une vingtaine de facettes dorsales et deux ventrales. Les antennes portent trois articles, tous visibles dorsalement et couverts de soies courtes. Les deux premiers antennomères sont courts, mais le troisième est long (0,92 mm) et très élargi (0,39 mm). Le pronotum, long de 0,63 mm, est trapézoïdal, s'élargissant régulièrement vers l'arrière. Les élytres, plus larges que longues, mesurent 0,73 mm par 0,95 mm. Elles sont grossièrement ponctuées et striées longitudinalement et portent de longues et épaisses soies dorées à leur bord postérieur. L'abdomen mesure 0,58 mm de long pour 0,89 mm de large. Les tibias sont resserrés en leur tiers basal et distinctement hérissés de soies sur leur face dorsale.
Parmi le genre Colilodion, C. schulzi se rapproche des espèces C. concinnus et C. inopinatus qui possèdent également des antennomères III élargis, à la surface dorsale aplatie et présentant des zones lisses. Ces articles antennaires sont cependant élargis sur presque toute leur longueur chez C. schulzi, alors qu'ils sont très nettement resserrés à leur base chez les deux autres espèces. Le pronotum de C. concinnus et C. inopinatus est également moins massif et plus finement ponctué, la base des élytres est plus étroite et leur bord postérieur ne porte pas les soies dorées présentes chez C. schulzi.
Les espèces de la super-tribu des Clavigeritae, dont celles du genre Colilodion, sont présumées myrmécophiles en raison de la présence de trichomes exsudant des phéromones apaisantes favorisant leur adoption par les fourmis,. Les genres de fourmis les plus représentés dans la zone de la localité type de Colilodion schulzi sont Camponotus, Paratrechina et quelques genres de myrmicinés. Le rôle des antennomères élargis n'est pas connu. Leur forme compacte pourrait être une adaptation à la myrmécophilie, permettant peut-être d'éviter leur casse lorsque les coléoptères se font transporter par les fourmis vers leur colonie.
L'espèce n'est connue que de la localité type (10° 11′ 37″ N, 118° 52′ 21″ E) située entre 500 et 700 mètres au-dessus du niveau de la mer sur le mont Bloomfield à Sabang, petit village de Palawan (Philippines). Cette localité se trouve au sommet d'une colline au climat assez sec et chaud, avec de nombreux rochers au sol. L'holotype a été collecté lors d'un tamisage de débris végétaux d'une forêt de conifères clairsemée.
L'espèce est décrite en 2016 par les coléoptérologues Zi-Wei Yin, de la Shanghai Normal University, et Giulio Cuccodoro, du muséum d'histoire naturelle de Genève, sur la base d'un unique spécimen. Cet holotype, conservé dans l'institution suisse, est une femelle collectée le 10 décembre 2009 par le myrmécologue allemand Andreas Schulz, à qui les descripteurs dédient la dénomination spécifique, schulzi. Colilodion schulzi s'ajoute aux sept espèces déjà décrites dans le genre Colilodion. Sa description paraît dans la Revue suisse de Zoologie, accompagnée de la publication des photographies des habitus et d'une clé de détermination dichotomique pour les huit espèces du genre. Le placement systématique exact de ce dernier reste incertain : seul membre de la tribu des Colilodionini, il présente certains caractères le rapprochant des Clavigeritae, où il est placé par le coléoptérologue suisse Claude Besuchet en 1991, et d'autres se rapportant aux Pselaphitae,.
En janvier 2017, Colilodion schulzi est nommée « espèce de l'année 2017 de la Société suisse de systématique », parmi 153 espèces décrites par des chercheurs suisses durant l'année 2016. Pour l'occasion, les membres du genre Colilodion se voient désignés par le nom de « coléoptères lapins »,,.
(en) Zi-Wei Yin et Giulio Cuccodoro, « Colilodion schulzi sp. n. (Coleoptera: Staphylinidae: Pselaphinae) from Palawan, the Philippines, with habitus photographs and a revised key to all Colilodion species », Revue suisse de Zoologie, vol. 123, no 1,‎ 2016, p. 153-158 (DOI 10.5281/zenodo.46295, lire en ligne [PDF]).
(fr) Société suisse de  systématique, « Un coléoptère à oreilles de lapin, espèce de l’année 2017 de la SSS », 16 janvier 2017 (consulté le 16 janvier 2017)
