
Bryan John Trottier (né le 17 juillet 1956 à Val Marie au sud de Swift Current en Saskatchewan au Canada) est un joueur professionnel de hockey sur glace. Il a joué un total de 18 saisons dans la Ligue nationale de hockey avec les Islanders de New York puis avec les Penguins de Pittsburgh et a remporté à quatre reprises la Coupe Stanley en tant que champion des séries éliminatoires avec les Islanders puis deux nouvelles fois avec les Penguins.
Après sa carrière de joueur, il deviendra entraîneur adjoint pour les Penguins avant de rejoindre l'Avalanche du Colorado et de remporter une nouvelle Coupe en 2001. Depuis 1997, il est Membre du temple de la renommée du hockey, un des plus grands honneurs que peut recevoir un joueur de hockey,.
Trottier se fait remarquer pour la première fois en jouant dans la Ligue de hockey junior de la Saskatchewan pour l'équipe des Broncos de Humboldt en 1971-1972. Il va aider son équipe à remporter pour sa deuxième saison dans la ligue canadienne junior le titre de champion de la ligue,. Lors de la saison suivante, il rejoint les Broncos de Swift Current, équipe junior de la Western Canada Junior Hockey League. Lors de cette première saison avec Swift Current, il est élu meilleur joueur recrue de l'équipe et remporte le titre de Broncos Rookie-of-the Year. La saison suivante, il dépasse pour la première fois la barre des 100 points avec un total de 112 réalisations et il va également participer lors de l'été qui suit aux repêchages des deux ligues majeures d'Amérique du Nord : la Ligue nationale de hockey et l'Association mondiale de hockey.
Ainsi, il est choisi lors de la deuxième ronde du repêchage 1974 par les Islanders de New York, le 22e joueur choisi au total et le deuxième choix des Islanders après Clark Gillies. À l'occasion du repêchage amateur de l'AMH, il est également choisi en deuxième ronde, le 18e joueur au total et le deuxième choix des Stingers de Cincinnati, le premier joueur repêché par les Stingers étant un autre joueur des Broncos, Don Larway.
Il décide pour le moment de jouer encore une saison dans la WCHL toujours avec les Broncos même si ces derniers déménagent et que la franchise s'établit alors à Lethbridge et garde le nom de Broncos. Pour sa dernière saison dans la ligue junior, il atteint la somme de 144 points avec 46 buts et 98 passes décisives. Deuxième meilleur pointeur de la saison derrière Mel Bridgman, il est alors élu MVP de la saison et gagne sa sélection pour le championnat du monde junior en décembre-janvier avec l'équipe du Canada. Même si ces championnats du monde ne sont pas officiels, la formation canadienne finit à la deuxième place derrière les Soviétiques et Trottier inscrit 5 buts pour l'équipe. Il est encore une fois honoré en étant nommé MVP de l'équipe lors du championnat. À l'issue de cette très belle saison, il signe son premier contrat professionnel avec les Islanders et les rejoint pour la saison 1975-1976.
Il joue cette première saison professionnelle dans la LNH aux côtés des frères Denis et Jean Potvin, Billy Harris, Clark Gillies ou encore les gardiens de but Glenn « Chico » Resch et Billy Smith. Dès son deuxième match dans la LNH, il réalise un tour du chapeau et inscrit 5 points. Bien que jouant sa première saison, Trottier va marquer la LNH de son impact en jouant les 80 matchs et en finissant à la deuxième place des meilleurs pointeurs de son équipe avec 95 points, juste trois derrière Denis Potvin, défenseur de l'équipe. Il finit également huitième meilleur passeur de la ligue à 26 réalisations des 89 passes de Bobby Clarke, joueur des Flyers de Philadelphie. Ses 95 points sont alors un record pour un joueur dans sa première année.
L'équipe termine la saison à la deuxième place de sa division derrière les Flyers mais va réussir à passer les deux premiers tours des séries éliminatoires pour finalement perdre en demi-finale de la Coupe Stanley contre les Canadiens de Montréal 4 matchs à 1. Encore une fois, Trottier joue l'intégralité des 13 matchs de l'équipe même s'il ne marque que 8 points lors de ces séries. Il est tout de même récompensé en recevant le trophée Calder du meilleur rookie de la saison.
Associé à Gillies et à Mike Bossy, Trottier monte petit à petit en puissance, dépassant la barre des 100 points dans la LNH en 1977-1978 avec 123 points et connaît la consécration en 1978-1979 en remportant plusieurs trophées : il reçoit ainsi le trophée Art Ross du meilleur pointeur de la saison avec 134 réalisations mais également le trophée Hart du meilleur joueur de la saison selon l'association professionnelle de la presse écrite de la LNH. Il est donc logiquement sélectionné dans la première équipe d'étoiles de la saison en compagnie de Ken Dryden, Larry Robinson et de Guy Lafleur mais également deux de ses coéquipiers : Potvin et Gillies. Malgré les excellentes performances de ses joueurs, l'équipe des Islanders ne parvient toujours pas à concrétiser par une finale de Coupe Stanley et perd une nouvelle fois en demi-finale contre les Rangers de New York.
En 1979-1980, le visage de la LNH change considérablement avec l'arrivée de quatre franchises de l'AMH à la suite de l'arrêt des activités de la ligue concurrente de la LNH. Ainsi, les Nordiques de Québec, les Jets de Winnipeg, les Whalers de la Nouvelle-Angleterre et surtout les Oilers d'Edmonton avec dans leur rang un certain Wayne Gretzky rejoignent la LNH. Trottier enchaîne une troisième saison consécutive avec plus de 100 points mais ses 104 points sont assez éloignés du total de Marcel Dionne et de Gretzky : 137 points. Les Islanders vont finir pour la première fois en cinq ans sous la barre des 100 points, Al Arbour l'entraîneur de l'équipe, décidant alors de ne plus jouer à tout prix la première place de la saison régulière mais plus de travailler sur la conservation de l'énergie de l'équipe pour pouvoir jouer enfin la finale de la Coupe Stanley.
Au cours des séries, les Islanders vont jouer tour à tour les Kings de Los Angeles – 3-1, les Bruins de Boston – 4-1, les Sabres de Buffalo – 4-2 pour finalement accéder pour la première fois de leur histoire à une finale. L'équipe joue donc sa première finale contre les Flyers de Philadelphie, meilleure équipe sur l'intégralité de la saison et invaincue au cours des 35 derniers matchs de la saison. Le dénouement va se jouer lors du sixième match de la série alors que les Islanders mènent 3 matchs à 2 et reçoivent les Flyers. Le but de la victoire pour les Islanders est inscrit par Bob Nystrom d'un tir du revers de la crosse au bout de 7 minutes et 11 secondes de prolongation alors que le score est de 4 buts partout. À titre personnel, Trottier est récompensé pour ses 29 points des séries en 21 matchs et remporte le trophée Conn Smythe du meilleur joueur des séries,.
Les Islanders et Trottier vont dominer la LNH lors des deux saisons qui vont suivre remportant deux nouvelles Coupes Stanley en battant en finale les North Stars du Minnesota en 1981 puis les Canucks de Vancouver la saison suivante. La ligne Trottier-Bossy-Gillies mène l'attaque des Islanders, Bossy se permettant même de devenir le deuxième joueur de l'histoire de la LNH en 1980-81 à inscrire 50 buts en 50 matchs après Maurice Richard en 1944-1945. Même s'il ne joue plus les premières places du classement, Trottier est tout de même lors des deux saisons dans les dix meilleurs pointeurs de la ligue dépassant systématiquement la barre des 100 points.
La saison 1982-1983 va être la dernière saison de la domination des Islanders, la jeune équipe des Oilers devenant de plus en plus compétitive et les autres équipes parvenant également à sortir leur épingle du jeu. C'est ainsi le cas des Bruins de Boston, meilleure équipe lors de la saison régulière. Trottier tombe pour la première fois en six ans sous la barre des 100 points, même s'il est tout de même le deuxième pointeur de l'équipe derrière Bossy. Malgré tout, les Islanders parviennent une nouvelle fois à la finale de la Coupe Stanley en écartant les Bruins en finale d'association en six matchs et retrouvent les Oilers pour leur première finale. C'est justement l'expérience qui fait la différence lors de cette finale, les Islanders écrasant les Oilers 17 buts à 6 et surtout 4 matchs à 0 pour remporter leur quatrième Coupe Stanley.
La jeune équipe des Oilers va apprendre de sa défaite puisque lorsque les deux équipes se retrouvent en finale la saison suivante, ils ne se laissent pas faire et vont battre Trottier et ses coéquipiers 4 matchs à 1. De son côté Trottier dépasse une nouvelle fois, mais la dernière de sa carrière, la barre des 100 points avec un total de 111 réalisations, bien éloigné des 205 points de Gretzky qui dépasse les 200 points pour la deuxième fois de sa carrière,.
À la suite de cette défaite en finale, les joueurs talentueux de l'équipe vieillissants vont tour à tour quitter l'effectif : Nystrom prend sa retraite en 1986, la même année que l'entraîneur Arbour, Bossy prend sa retraite en 1987, Denis Potvin en 1988, Billy Smith en 1989. D'un point de vue collectif, les Islanders ne vont plus parvenir à se qualifier pour la finale de la Coupe Stanley et perdent de plus en plus tôt lors des séries. Le creux de la vague est atteint en 1988-1989, l'équipe perdant 20 de ses 27 premiers matchs, le nouvel entraîneur de l'équipe, Terry Simpson, étant limogé en cours de saison pour le retour d'Arbour derrière le banc. Il ne parvient pas à redresser la barre des Islanders et l'équipe termine la saison à égalité de points avec les Nordiques de Québec pour le pire total de points de la saison et manquant les séries pour la première fois depuis 1974. À titre personnel, Trottier devient tout de même le deuxième joueur recevant le trophée King Clancy pour son impact sur la société et son leadership au sein de l'équipe. L'équipe réussit à se qualifier pour les séries lors de la saison suivante mais ce n'est que pour mieux perdre au premier tour contre les Rangers. Cela sera la dernière saison de Trottier avec les Islanders en tant que joueur, il ne joue qu'une cinquantaine de matchs dans la saison et l'équipe rachète son contrat à la fin de la saison,.
Le 12 juin 1990, Craig Patrick, qui est devenu l'année précédente le directeur-général des Penguins de Pittsburgh, enrôle Bob Johnson à la tête de l'équipe des Penguins. Les deux hommes font signer un contrat à Trottier en tant qu'agent libre le 20 juin tout en lui promettant que même s'il ne joue pas l'intégralité de la saison régulière, ils comptent énormément sur lui pour apporter son expérience à des joueurs comme Mario Lemieux, Jaromír Jágr, Tom Barrasso ou encore Kevin Stevens pour les séries,. La promesse est tenue puisque même si Trottier ne joue que 52 matchs dans la saison régulière en raison de plusieurs blessures, il ne manque qu'un seul match des séries. Il remporte cette année-là, sa cinquième bague de champion de la Coupe Stanley alors que l'équipe remporte son premier titre de champion, écrasant les North Stars du Minnesota 8 buts à 0 lors du sixième match de la série finale, Trottier réalisant ce soir-là une passe décisive pour le premier but du match inscrit par le défenseur des Penguins Ulf Samuelsson,.
À l'issue de la saison, il devient une nouvelle fois agent libre mais finalement signe une prolongation de contrat le 20 août 1991 pour une saison et un montant de 400 000 dollars alors qu'il espérait un contrat pour plusieurs saisons. Il aide son équipe à remporter une nouvelle coupe lors de la saison suivante ; même si encore une fois, il ne joue que 63 matchs de la saison régulière, il est un des joueurs de l'équipe jouant l'intégralité des matchs des séries. Aux côtés de Bob Errey, il devient le nouvel assistant-capitaine de Lemieux. Les Penguins remportent les onze derniers matchs des séries en écrasant les Bruins de Boston et les Blackhawks de Chicago 4 matchs à 0. À la suite de cette sixième bague, Trottier décide de mettre un terme à sa carrière en acceptant un poste au sein de l'équipe dirigeante des Islanders. Il revient tout de même au jeu pour la saison 1993-1994 avec les Penguins en occupant le poste d'entraîneur-assistant mais également de joueur. Il assiste ainsi Eddie Johnston mais joue tout de même la moitié de la saison. Le 3 janvier 1994, il réalise la 900e passe décisive de sa carrière contre les Sénateurs d'Ottawa.
Au cours de l'été qui suit, il joue avec les Pittsburgh Phantoms pour leur unique saison dans la Roller Hockey International, ligue de roller in line hockey, mais ne dispute que neuf matchs avant de raccrocher définitivement ses patins.
Trottier joue sa première sélection avec l'équipe nationale du Canada pour le championnat du monde junior 1975, championnat servant à préparer le premier championnat officiel en 1976-77. Ce championnat du monde a lieu à Winnipeg et à Brandon dans le Manitoba au Canada. L'équipe canadienne est composée de joueurs de la WCHL et même si Trottier parvient à inscrire cinq buts, il ne peut rien faire pour contrer les joueurs soviétiques et l'équipe remporte une médaille d'argent.
Il connaît sa deuxième sélection en équipe nationale pour 1979 Challenge Cup, une série de matchs joués en 1979 contre l'équipe d'URSS. Il s'agit en fait d'une série de trois matchs, tous trois disputés par Trottier. Il est alors aligné aux côtés de ses compères des Islanders : Mike Bossy, Clark Gillies et Denis Potvin. Trottier inscrit un but lors du deuxième match et réalise une passe décisive.
Deux ans plus tard, en 1981, il est de nouveau choisi par les dirigeants de l'équipe canadienne et joue la Coupe Canada. L'équipe termine la première phase avec 4 victoires en 5 matchs en tête du classement mais perd la finale encore une fois contre les soviétiques. Avec un bilan de 3 buts, 8 aides et donc 11 points, Trottier est le troisième meilleur pointeur du tournoi derrière Gretzky et Bossy,.
Pour la Coupe Canada suivante, Trottier décide de jouer pour l'équipe des États-Unis et demande donc l'obtention de la double nationalité. Il argue alors qu'il est métis du côté de son père, avec des ancêtres Chippewa et Cris. Il obtient gain de cause en juillet 1984 et finalement joue le tournoi avec les américains menés par Bob Johnson, le futur entraîneur de Trottier avec les Penguins. L'équipe est éliminée en demi-finale par les Suédois et trois buts de Håkan Loob. Pendant ce temps, l'équipe canadienne bat les soviétiques dès la demi-finale grâce à un but de Bossy en prolongation puis les Suédois en finale.
Après avoir arrêté de jouer, Trottier reste tout de même au sein de l'organisation des Penguins en conservant son titre d'assistant-entraîneur de Johnson jusqu'à la fin de la saison 1996-1997. Même si elle joue souvent le haut du tableau, l'équipe de Pittsburgh, ne réussit plus à accéder à la finale de la Coupe Stanley et à l'issue de la saison 1996-1997, Trottier prend la tête des Pirates de Portland de la Ligue américaine de hockey pour la saison 1997-1998. Il conduit son équipe menée par Andrew Brunette à la troisième place de sa division. L'équipe chute au deuxième tour des séries de la Coupe Calder.
Le 17 novembre 1997, la carrière de Trottier est officiellement reconnue par l'ensemble de la LNH et de l'Amérique du Nord, et il est admis dès sa première année d'éligibilité au Temple de la renommée du hockey, la même année que Mario Lemieux, Glen Sather, Ken McKenzie – fondateur de The Hockey News et que Gene Hart – commentateur radio pour les matchs des Flyers de Philadelphie.
En 1998-1999, il revient dans la LNH et devient un des deux entraîneurs-adjoints de Bob Hartley aux côtés de Jacques Cloutier. Le trio d'entraîneur reste à la tête de l'équipe pendant quatre saisons et l'équipe gagne la Coupe Stanley, la septième pour Trottier, en 2000-2001.
Le 20 octobre 2001, le numéro que portait Trottier avec les Islanders, le numéro 19, est élevé dans les chevrons de la patinoire de l'équipe, le Nassau Veterans Memorial Coliseum.
Il quitte l'Avalanche en 2002 pour prendre la direction des Rangers de New York à la place de Ron Low mais il ne reste en place que pour une partie de la saison. Au bout de 54 matchs, la situation n'est pas bonne pour les Rangers et il a des démêlés avec le joueur vedette de l'équipe Eric Lindros. Il est remercié et remplacé par un autre membre de la promotion 1997 du temple de la renommée, Glen Sather, qui est alors le président et le directeur général de la franchise,Il revient dans le monde du hockey trois ans plus tard, en juin 2006, devenant le directeur chargé du développement des joueurs chez les Islanders de New York, l'équipe avec laquelle il a tout gagné. Le poste qu'il occupe est alors un nouveau poste au sein de la franchise des Islanders, à la suite du constat de l'impact de Trottier sur les jeunes joueurs des Penguins et de l'Avalanche.
Bryan Trottier est élevé dans une famille de cinq enfants dans un ranch au sud de Swift Current dans la Saskatchewan à Val Marie. Val Marie est un village des prairies canadiennes comptant 479 habitants au dernier recensement.
Trottier ne chaussera des patins de hockey pour la première fois qu'à l'âge de 10 ans. Adolescent, il va être le chanteur du groupe de musique country familial « The Trottier Family » mené par son père Buzz Trottier. Parmi sa famille, Rocky et Monty vont tous les deux connaître une carrière dans le hockey. Même si Rocky est le huitième choix du repêchage de 1982, il ne percera jamais dans la LNH ne jouant qu'une quarantaine de matchs pour les Devils du New Jersey, l'équipe l'ayant choisi. Monty, quant à lui, connaîtra sa meilleure saison en 1984-1985 avec les Indians de Springfield dans la Ligue américaine de hockey.
Bryan Trottier vit avec sa femme Jennifer dans la ville de Pittsburgh aux États-Unis. Ils ont eu ensemble quatre enfants : Bryan Junior, Lindsey, Tayler et Christian.
Au cours de sa carrière en club, Trottier aura joué 15 saisons dans la Ligue nationale de hockey pour les Islanders de New York et 3 autres pour les Penguins de Pittsburgh, totalisant 6 Coupes Stanley en tant que centre des deux équipes. Il aura fait partie de la dynastie des Islanders du début des années 1980 qui rafle tout sur son passage et ne laisse pas la moindre chance aux adversaires. Sur l'intégralité des saisons jouées, il ne ratera qu'une seule fois une participation aux séries éliminatoires. Ses statistiques de joueur en club sont détaillées dans le tableau ci-dessous.
Bryan Trottier ne participe pas souvent aux compétitions internationales, ne jouant pas un seul championnat du monde. En effet, traditionnellement, les éditions du championnat du monde débutent en même temps que les séries de la LNH et Trottier jouant quasiment chaque année les séries, il ne peut pas se libérer pour participer aux différentes éditions. Ses statistiques internationales sont présentées dans le tableau ci-dessous :
Tout au long de sa carrière, Trottier a joué plus de 1 200 matchs et avec plus de 500 buts et plus de 1 000 points dans sa carrière, il possède logiquement plusieurs records que ce soit dans la LNH ou pour les Islanders mais a également été récompensé par des trophées de la LNH, des journaux spécialisés, … Jouant à la même époque que certains des grands joueurs de l'histoire de la LNH comme Wayne Gretzky, Mike Bossy son coéquipier des Islanders ou encore Mario Lemieux sur ses deux dernières années, il n'a pas pu remporter autant de trophées que son talent lui promettait,.
1979 – meilleur joueur selon Sporting News et The Hockey News et membre de la première équipe type de la saison selon Sporting News et The Hockey News
1995 – Edward J. DeBartolo Community Service Award avec Ron Francis, récompense pour le joueur le plus impliqué de l'équipe dans la vie caritative
23 décembre 1978 – plus grand nombre de points en une période avec 6 points contre les Rangers de New York.
13 février 1982 – plus grand nombre de buts en une période avec 4 buts contre les Flyers de Philadelphie - record partagé.
8 avril 1980 – plus grand nombre de buts en infériorité numérique lors d'un match de série avec deux buts contre les Kings de Los Angeles. Les deux buts ont été inscrits lors de la même période. Ce record est un record partagé.
1981 – plus grand nombre de matchs de séries sur une année (18) avec au minimum un point par match.
22 mars 1984 – but le plus rapide de l'histoire de la LNH avec un but au bout de cinq secondes de jeu contre les Bruins de Boston, record partagé.
Plus grand nombre de matchs – 1 123 matchs, de points – 1 353 points et d'aides – 853 passes décisives – sur la saison régulière.
11 octobre 1975 – plus grand nombre de points en un match pour un rookie avec 5 points, record partagé.
23 décembre 1978 et 13 février 1982 –  plus grand nombre de buts en un match avec 5 buts en un match contre d'abord les Rangers puis contre les Flyers - record partagé avec John Tonelli.
23 décembre 1978 – plus grand nombre de points en une période et en un match avec 6 et 8 points contre les Rangers de New York.
8 avril 1980 – plus grand nombre de buts en infériorité numérique lors d'un match de série avec deux buts contre les Kings de Los Angeles. Les deux buts ont été inscrits lors de la même période
Du 21 janvier 1982 au 13 mars 1982 – plus grand nombre de matchs consécutifs avec au minimum un point par match pour un total de 25 matchs.
13 février 1982 – plus grand nombre de buts en une période avec 4 buts contre les Flyers de Philadelphie.
1981 – plus grand nombre de matchs de séries sur une année (18) avec au minimum un point par match.
22 mars 1984 – but le plus rapide de l'histoire de la LNH avec un but au bout de 5 secondes de jeu contre les Bruins de Boston, record partagé.
(en) Joe Starkey, Tales from the Pittsburgh Penguins, Champaign, Sports Publishing Llt., 2006, relié (ISBN 978-1-58261-199-0)
 Portail du hockey sur glace   Portail du roller et du skateboard   Portail des Métis   Portail de la Saskatchewan   Portail des États-Unis
La Bugatti Type 35 « Grand Prix » est une automobile sportive de la seconde moitié des années 1920 développée par le constructeur automobile français Bugatti. Forte d'un palmarès toujours inégalé, avec plus de deux mille victoires en compétition dont cinq succès consécutifs à la Targa Florio, elle est non seulement la Bugatti la plus célèbre mais compte également parmi les voitures ayant le plus marqué l’histoire de l’automobile. La naissance du mythe des « Pur-sang » Bugatti date d’ailleurs de cette époque.
Conçue à partir de 1924 dans les ateliers Bugatti de Molsheim-Dorlisheim en Alsace, la Type 35 connaît de nombreuses évolutions mécaniques, portant essentiellement sur son moteur à huit cylindres en ligne, donnant naissance à différentes versions : Type 35, 35A, 35C, 35T, 35B, 37, 37A, 39 et 39A. Généralement considérée comme particulièrement élégante, la Type 35 est également à l’origine d’innovations techniques majeures dans l’automobile. Près de 640 exemplaires seront construits jusqu’en 1930.
Si elle n’est pas particulièrement puissante, ses différents moteurs développant entre 60 et 140 chevaux, la Type 35 réussit toutefois à imposer son rythme en Grand Prix pendant près d’une décennie, grâce notamment à son comportement routier sain et à sa fiabilité. Au début des années 1930, elle cède néanmoins sa place aux sportives des constructeurs italien Alfa Romeo et allemand Mercedes-Benz, qui bénéficient entre autres du soutien de la part des gouvernements de leurs pays respectifs.
En 1910, un an à peine après sa création, Bugatti présente au Salon de l’automobile de Paris sa première voiture de course, une automobile qui « représente une classe entièrement nouvelle en soi », la Type 13,. Déjà victorieux en compétition, Bugatti doit cependant très vite mettre un terme à ses activités en raison du conflit mondial qui s’annonce. Comme beaucoup de constructeurs automobiles durant la Première Guerre mondiale, Bugatti participe à l’effort de guerre en développant pour les Alliés, conjointement avec le constructeur aéronautique Messier, des moteurs d’avion à huit et seize cylindres,.
La guerre terminée, Bugatti peut reprendre ses activités dans l’usine de Molsheim-Dorlisheim et relance la production de la Type 13 dès 1919. Cette année marque un réel tournant dans l’histoire de Bugatti : si le constructeur français est déjà renommé pour la qualité de ses moteurs et de ses châssis, la Type 13 lui permet « d’asseoir sa notoriété auprès d’une clientèle sportive ». En effet, engagées au nombre de cinq au Grand Prix des voiturettes à Brescia en 1921, les Type 13 décrochent les quatre premières places du classement, ce qui vaudra par la suite au modèle le surnom de « Bugatti Brescia ». Par ailleurs, l’intérêt d’Ettore Bugatti pour la compétition sera intensifié par ce succès inattendu.
Les années qui suivent voient l’émergence de modèles plus performants que la Type 13 et mus pour la première fois, à l’image de la Fiat 805, par des moteurs équipés de compresseurs volumétriques augmentant de façon importante leur puissance. Après la production de quelques automobiles moins remarquables mais au caractère néanmoins novateur comme la Type 32, Bugatti dévoile lors du Grand Prix de l’Automobile Club de France 1924, à Lyon, une nouvelle automobile de compétition : la Type 35. C’est le début du mythe des « Pur-sang » Bugatti,.
Alors que le dessin de calandre de la nouvelle automobile s’apparente davantage à celui d’un fer à cheval – dessin qui sera repris à partir de cette date par l’ensemble des automobiles Bugatti sans exception – qu’à un étrier comme sur les précédents modèles, Ettore Bugatti loue volontiers les qualités mécaniques et sportives de ses automobiles en les comparant à la célèbre race de chevaux. Cette représentation des Bugatti sera largement répandue par les très nombreuses victoires de la Type 35 en compétition : les pilotes d’usine, au même titre que les gentlemen drivers ayant acquis une Type 35, vont en effet forger la légende de Bugatti en remportant plus de 2 000 victoires en course, aussi bien sur circuit que lors de courses de côte,,,.
Ce record inégalé à ce jour fut possible grâce, entre autres, au nombre particulièrement élevé d’exemplaires produits et vendus : environ 640 Bugatti, toutes versions confondues. Cette particularité de vendre un exemplaire de la Type 35, une voiture de compétition, à quiconque en a les moyens est une caractéristique propre à Bugatti. Quelques constructeurs automobiles ont également envisagé à la même époque d’adopter ce principe mais s’y sont finalement refusés de peur que leurs pilotes d’usine soient privés d’une victoire au profit d’un particulier. Ettore Bugatti, lui, n’a pas cette crainte car peu lui importe qui termine victorieux d’une course pourvu qu’il termine au volant d’une de ses automobiles.
Outre le succès sportif, la Bugatti Type 35 remporte également un franc succès commercial en devenant la plate-forme d’une multitude d’autres modèles de course et de grand tourisme ; au moins huit versions supplémentaires seront ainsi développées : les 35A, 35C, 35T, 35B, 37, 37A, 39 et 39A.
Au-delà même de ses victoires en compétition, la Bugatti Type 35 remporte très vite un franc succès auprès du public pour « la finesse et l’élégance de son dessin »,,, à l'image du radiateur cerclé de chrome ou encore des biellettes de contrôle nickelées. Biplace depuis que le règlement des Grands Prix oblige la présence d’un mécanicien au côté du pilote, la Type 35 fait notamment sensation, aujourd’hui encore, grâce à ses roues en aluminium coulé à huit branches plates, plus légères et plus efficacement refroidies que des roues à rayons classiques et dessinées pour éviter de déjanter lors d’une crevaison. Les tambours de frein actionnés par câble Bowden y sont d’ailleurs intégrés, une « innovation considérable », à cette époque qui offre entre autres l’avantage en compétition de pouvoir inspecter aisément l’état des garnitures de freins lors du remplacement des roues. La Type 35 est également reconnaissable au saute-vent disposé uniquement devant le pilote, privant le mécanicien de toute protection au vent, ainsi qu’au carrossage positif important du train avant. Les passagers sont, de surcroît, assis très haut et font face au tableau de bord en aluminium bouchonné et au volant en bois à quatre branches métalliques.
Le moteur, bien que dérivé de celui des Bugatti Type 30 et Type 32, fait également preuve d’innovation. Il s’agit toujours d’un moteur à huit cylindres en ligne atmosphérique, constitué en fait de deux blocs en aluminium de 4 cylindres – l’utilisation généralisée de matériaux légers comme l’aluminium permet d’obtenir une « excellente répartition des masses » et un poids contenu à environ seulement 750 kg –, d’une cylindrée de 1 991 cm3 (alésage de 60 mm et course de 88 mm). Alimenté par deux carburateurs Zenith ou Solex, la puissance maximale développée de 100 ch est  atteinte à 5 000 tr/min. La distribution assurée par un simple arbre à cames en tête actionne trois soupapes (deux d’admission et une d’échappement) par cylindre, le vilebrequin démontable doté de cinq paliers contre trois auparavant rend inutile une lubrification haute pression et l’embiellage monté sur roulements à billes et à rouleaux permet d’atteindre un régime moteur supérieur à 6 000 tr/min, une valeur « considérable » pour l'époque,. Associé à une boîte de vitesses mécanique à 4 rapports non synchronisés dont le levier est placé à l’extérieur de l’habitacle comme sur toutes les voitures de grand prix des années 1920, ce moteur permet d’atteindre une vitesse maximale de 184 km/h.
Contrairement au moteur, châssis et carrosserie sont entièrement nouveaux. Les longerons à section évolutive sont dimensionnés en fonction des contraintes subies, contribuant à l'optimisation du poids. L'essieu avant formé d'une seule pièce, « une véritable œuvre d'art », est entièrement poli et sa « réalisation [par les forgerons de Molsheim] constitue une prouesse technique ». Sa légèreté liée à la structure creuse permet de diminuer les masses non suspendues, la suspension avant étant assurée par des ressorts à lames semi-elliptiques tandis que l’essieu arrière dispose de ressorts quart-elliptiques.
Toutes ces caractéristiques techniques offrent un excellent comportement routier à la Type 35 malgré une garde au sol particulièrement élevée ; sa capacité à prendre des virages à vive allure ainsi que sa manœuvrabilité sont d’ailleurs ses caractéristiques les plus mises en valeur,. La Type 35 étant une propulsion, son pilote doit prendre garde à ne pas brusquement accélérer sous peine de voir l’arrière dériver. Elle est par ailleurs réputée pour sa fiabilité, Bugatti ayant généralement opté pour « les meilleurs matériaux à travers le monde » ; l’acier utilisé pour la Type 35 est ainsi issu des usines de Sheffield, en Angleterre.
La Bugatti Type 35A apparaît en 1925 sous la dénomination « Course Imitation 35 A »,. Première déclinaison de la Type 35 vendue à environ 130 exemplaires jusqu’en 1928, elle n’est pas destinée à la compétition et dispose donc d’une mécanique simplifiée et « assagie » même si le châssis, les trains et la boîte de vitesses sont les mêmes.
Son moteur, le 8 cylindres en ligne de 1 991 cm3 de la Type 35, est ainsi bien moins sophistiqué : le vilebrequin est constitué de trois paliers lisses sur lesquels reposent les roulements uniquement à billes — le régime moteur est ainsi limité à 4 000 tr/min —, les trois soupapes par cylindres sont plus petites et l’allumage est réalisé par distributeur et non par magnéto comme sur la Type 35. La puissance développée est tout de même de 75 ch à 4 000 tr/min. Enfin, l’essieu avant est plein. Associée à la même boîte de vitesses mécanique à 4 rapports, la Type 35A parvient à une vitesse maximale estimée à 173 km/h.
Ainsi plus fiable et plus simple d’entretien, la Type 35A est également moins chère ; son prix est environ les deux tiers de celui de la Type 35. D’ailleurs, les roues en alliage sont en option, les roues à rayons Rudge ayant été préférées pour ce modèle. « Imitation course » de la Type 35, la 35A sera surnommée « Técla » du nom du joaillier français de bijoux d’imitation.
À l’inverse de la Type 35A, les années qui suivent sont consacrées à l’élaboration de versions plus performantes destinées à asseoir la domination de Bugatti en compétition ou simplement à s’adapter aux nouvelles réglementations de courses ; ainsi naissent les Type 35C, 35T et 35B et les Type 39 et 39A. Cette dernière voiture permet à Bugatti d'obtenir le titre officiel de Champion du monde des manufacturiers (ou constructeurs) en 1926, grâce aux victoires de Jules Goux aux Grand Prix de l'ACF et de Saint-Sébastien, ainsi que de Louis Charavel au Grand Prix d'Italie en fin de saison (Malcolm Campbell terminant entre-temps deuxième en Grande Bretagne).
En 1926, Ettore Bugatti confie l’amélioration de la Type 35 à son ami Félix Kortz avec qui il a déjà réalisé, en 1909, la Type 10, dans le but de remporter une seconde victoire à la Targa Florio. Les modifications apportées concernent essentiellement le moteur. La cylindrée est portée à 2 262 cm3 tandis que la course passe de 88 mm à 100 mm et le radiateur est élargi pour en améliorer l’efficacité. Finalement, la puissance est portée à 105 ch à 5 500 tr/min pour une vitesse maximale d’environ 190 km/h. À la suite des trois premières places qu’elle remporte à la Targa Florio le 5 avril 1926, cette Type 35 sera dénommée 35T pour « Targa ».
Dévoilée en 1927, la Bugatti Type 35C est pour beaucoup la plus performante des Type 35,. Si le moteur est le même que celui de la Type 35 « classique », l’ajout d’un compresseur à lobes de type Roots porte sa puissance à 120 ch au régime moteur de 5 500 tr/min. Dessiné par l’ingénieur italien Edmund Moglia, ce compresseur est monté sur la partie inférieure droite du moteur. La structure de l’automobile est développée sur une base de Type 39, une Type 35 dont la cylindrée est réduite à 1 496 cm3, de manière à respecter le règlement des Grands Prix de 1925 réservée exclusivement aux pilotes d’usine. La Type 35C offre ainsi selon Sports Car Market « le parfait équilibre entre puissance, poids et comportement ». Elle est généralement considérée comme la première Bugatti suralimentée même si le compresseur Roots fut testé en 1926 sur deux des dix exemplaires de la Type 39, dénommés pour l’occasion Type 39A.
Lancée également en 1927, la Type 35B est la dernière à porter ce numéro. Sa particularité est d’associer le compresseur Roots de la Type 35C au moteur 8 cylindres de 2 262 cm3 de la Type 35T. C’est la raison pour laquelle elle fut officiellement dénommée Type 35TC (« Targa Compressor »), avant de finalement conserver l’appellation 35B donnée par le bureau d’études de Bugatti. Disposant du moteur de la plus forte cylindrée, suralimenté de surcroît, la Type 35B est par conséquent la déclinaison la plus puissante du modèle : 140 ch atteints à 5 500 tr/min ; elle est également plus coupleuse et accélère mieux que la Type 35C.
Si rien ne permet de la distinguer esthétiquement parlant d’une Type 35 (hormis les roues à rayons Rudge, les mêmes que celles de la Type 35A) étant donné qu’elle en reprend le châssis, la carrosserie ainsi que le radiateur étroit, la Type 37 se singularise néanmoins par son moteur, l’unique 4 cylindres en ligne de la génération des Type 35. Certes moins puissante que le moteur huit cylindres – sa puissance maximale est de 60 ch –, la Type 37 est quasiment aussi rapide qu’une Type 35 du fait de son poids réduit. Très endurant, son moteur lui permet d’atteindre une vitesse maximale de 150 km/h.
Le moteur n'est pas totalement inédit puisqu'il est en réalité la moitié du 8 cylindres en ligne de la Bugatti Type 28 de 1920. Son rapport alésage/course de 69 mm par 100 mm lui donne une cylindrée de 1 496 cm3. Comme les précédentes déclinaisons, la Type 37 conserve un arbre à cames unique actionnant trois soupapes par cylindre. L’allumage se fait par distributeur, comme sur la Type 35A, ce qui implique la présence d’une batterie et d’une dynamo tandis que l’alimentation du moteur en essence est assurée par un carburateur unique (contre deux habituellement sur les Bugatti) de marque Zenith ou Solex.
Engagée en compétition en catégorie 1,5 litre à partir de 1926, remplaçant ainsi la Bugatti Brescia, la Type 37 domine rapidement toutes ses concurrentes. Son succès est tel que Bugatti décide au milieu de la saison 1927 de lancer la Type 37A (officiellement dénommée Type 35CP). Il s’agit d’une version plus performante grâce à l’ajout au moteur d’une déclinaison du compresseur Roots de la Type 35C, ce qui porte sa puissance à 90 ch. L’allumage par distributeur est également remplacé par une magnéto, tandis que le moteur reçoit un graissage sous pression. Fabriquée jusqu’en 1931, les Bugatti Type 37 et 37A sont construites à environ 270 exemplaires.
L’histoire des Bugatti Type 35 en compétition débute le 3 août 1924 à Lyon lors de la onzième édition du Grand Prix de l’Automobile Club de France, la plus célèbre épreuve automobile de l’époque. Engagées pour la première fois en compétition, cinq Type 35 prennent le départ de la course dans l’espoir de redorer le blason de l’écurie Bugatti après les deux défaites consécutives de 1922 et 1923. Néanmoins, cette première participation se termine par « un désastre », la meilleure des Type 35 (celle du français Jean Chassagne) n’ayant pu faire mieux qu’une septième place à près de 41 min du premier en raison de déchapages à répétitions contraignant les pilotes à s’arrêter plus souvent que prévu aux stands. Imputée un temps aux nouvelles roues en aluminium, il apparaît plus tard que cette défaite est due à des pneumatiques Dunlop mal vulcanisés,,.
Malgré ce nouvel échec, le Grand Prix de l’ACF 1924 marque le début d’une série de victoires en compétition sans précédent dans l’histoire de l’automobile qui ne se terminera qu’en 1933. Les Bugatti se distinguent notamment lors de la Targa Florio, en Sicile sur les routes de Madonies, en remportant cinq années consécutives la première position : Meo Costantini sur Type 35 en 1925 et 1926, Emilio Materassi sur Type 35C en 1927 et enfin Albert Divo sur Type 35B en 1928 puis 35C en 1929. Mais c’est également lors de l’édition 1928 de la Targa Florio que le célèbre pilote italien Pietro Bordino trouve la mort : alors qu’il s’entraînait peu avant la course à bord d’une Type 35C, il heurte un chien, brisant ainsi sa direction, perd alors le contrôle de son véhicule et termine sa course dans une rivière en bord de route, sévèrement blessé. À l’inverse, cette course voit l’émergence d’une des plus fameuses pilotes automobiles féminines de l’histoire des Grands Prix, Elizabeth Junek. Si une défaillance de sa pompe à eau puis une crevaison ne lui permettent pas de faire mieux qu’une cinquième place, à seulement neuf minutes du premier, elle éblouit le monde sur sa Type 35B en dépassant tous les hommes concourant à ses côtés, Alberto Divo (compagnon de Janine Jennky, elle-même vainqueur de plusieurs courses avec la T35, dont un Grand Prix en Bourgogne), Giuseppe Campari ou encore Tazio Nuvolari,,. Dans ses mémoires, Alfred Neubauer, directeur des courses Mercedes-Benz, s’étonnait d’ailleurs en s’exprimant ainsi à propos d'Eliška: « On n’avait encore jamais vu ça ; une première mondiale ».
L’année 1926 est celle de la consécration pour Bugatti qui remporte son premier titre de champion du monde des constructeurs. En 1926, le championnat compte cinq Grands Prix : les 500 Miles d’Indianapolis, le Grand Prix de l’ACF (ou Grand Prix de France), le Grand Prix d’Europe à Saint-Sébastien, le Grand Prix de Grande-Bretagne et le Grand Prix d’Italie. Parmi ces épreuves, trois sont remportées par Bugatti. Le Français Jules Goux s’impose aux Grands Prix de France et d’Europe respectivement sur une Type 39 et une Type 39A tandis que Meo Costantini remporte celui d’Italie sur une Type 35C.
À partir de 1928, bon nombre des Grands Prix remportés par Bugatti le sont grâce au pilote monégasque Louis Chiron. Enfin officiellement engagé dans l’écurie Bugatti après avoir attiré l’attention du « Patron » en remportant le GP de l’ACF 1927, Chiron remporte entre autres les Grands Prix d’Espagne et d’Italie 1928 puis l’année suivante, celui d’Allemagne sur le Nürburgring. Véritable « fer de lance » des Bugatti, ses victoires forgent sa réputation et ont « profondément marqué de son empreinte le mythe Bugatti ». L’histoire des Bugatti Type 35 en compétition retient également la victoire de Philippe Étancelin, pilote privé indépendant, au Grand Prix automobile de France 1930 devant la Bentley 4½ Litre Blower de Tim Birkin. Vexé par la seconde place de ce dernier, Ettore Bugatti déclare à cette occasion que la 4½ Litre est le « camion le plus rapide du monde », la Type 35 étant bien plus légère,.
Comme l’expliquent Eckhard Schimpf et Julius Kruta dans l’ouvrage Bugatti en compétition de 1920 à 1939, malgré des dénominations changeantes, l’essentiel des Bugatti qui succèdent aux Type 35 ne sont finalement que des déclinaisons de ce même modèle. À partir de 1931, les Type 35 sont progressivement remplacées en Grand Prix par la Type 51 à bord de laquelle Louis Chiron remporte entre autres le Grand Prix de Monaco. Ainsi victorieuses pendant près d’une décennie, les sportives Bugatti – et plus généralement les automobiles françaises – doivent néanmoins, au début des années 1930, céder leur place aux sportives des constructeurs italiens Alfa Romeo et Maserati, et allemand Mercedes-Benz. En Grands Prix internationaux, Chiron aura d’ailleurs des difficultés à combler le manque conséquent de performances de sa Type 51 face à celles de l’Alfa Romeo P3.
Ces constructeurs doivent en partie leur succès aux subventions accordées par leurs gouvernements respectifs en cette période de fort nationalisme. À la fin de son discours du salon de l'automobile de Berlin, Adolf Hitler déclare ainsi que « sans le programme automobile, il n'y a pas d’avenir pour le national-socialisme ». Le corps de sport motorisé national-socialiste, la NSKK, est d’ailleurs créé pour organiser des compétitions automobiles et motos sur circuit. Mais si le régime nazi apporte bien son aide à Mercedes-Benz et Auto Union dans le but de promouvoir la gloire du Reich, le montant de son soutien financier fut longtemps exagéré par les médias ; il s’élève en effet à peut-être 10 % ou moins des coûts de fonctionnement des deux équipes de course.
Aujourd’hui, bon nombre de ces automobiles sont des répliques, reconstruites à l'identique. Du fait de son palmarès en compétition et de sa notoriété, et en dépit du grand nombre d'unités produites à l'époque, une véritable Bugatti Type 35 se négocie entre plusieurs centaines de milliers et plusieurs millions d’euros selon les versions, leur état et leur authenticité.
La Bugatti 35 est prisée par certains sportifs automobiles mais aussi par des personnalités, comme le peintre André Derain ou l'écrivain Paul Morand. Ce dernier écrit même : « À côté, les autres voitures sont des fusils de chasse ».
(en) Craig Cheetham, Vintage Cars: Five-View Series, MotorBooks International, 2006, 192 p. (ISBN 978-0-7603-2572-8, lire en ligne)
Eckhard Schimpf, Julius Kruta, Bugatti en compétition de 1920 à 1939 : L’aventure de la course automobile de 1920 à 1939, ETAI, 2008, 181 p. (ISBN 978-2-7268-8774-5)
 Portail de l’automobile   Portail du sport automobile   Portail de l'endurance automobile   Portail de l’entre-deux-guerres   Portail de la France
Bulla Regia (arabe : بولا ريجيا) est un site archéologique situé dans le nord-ouest de la Tunisie, plus précisément au lieu-dit anciennement dénommé Hammam-Derradji — ce toponyme fixé par l'archéologue, diplomate et membre de l'Institut de France, Charles-Joseph Tissot, n'étant plus usité depuis Gilbert Charles-Picard — à 5 kilomètres au nord de Jendouba.
Autrefois placé sur la route reliant Carthage à Hippone (actuelle Annaba), le site a fait l'objet de recherches archéologiques partielles, qui ont cependant permis de mettre en évidence l'ancienneté de l'occupation et de mettre au jour un élément caractéristique de l'architecture domestique à l'époque romaine : la construction d'un étage souterrain reprenant le plan des maisons, particularité posant un problème en raison de l'absence d'utilisation de plans similaires dans d'autres régions chaudes de l'Empire romain.
Le site se trouve dans la moyenne vallée de l'actuelle Medjerda (ancienne Bagradas) — les Grandes Plaines des auteurs anciens — au pied du Djebel R'bia qui s'élève à 649 mètres et au milieu d'un riche terroir céréalier qui a suscité la création précoce d'une cité.
Sa position au carrefour d'un axe est-ouest, reliant Hippone à Carthage, et nord-sud, reliant le Sahel à la mer à travers la Kroumirie, a été mise en évidence par Yvon Thébert. De même, la proximité du site de Chemtou et de ses riches carrières de marbre numide a pu contribuer de manière substantielle à l'enrichissement de la cité : elle a pu bénéficier de l'infrastructure construite pour l'exportation du marbre aux fins d'exporter sa production céréalière, au moins en partie.
De nombreux témoignages d'une occupation très ancienne parsèment le site : nécropole mégalithique située au sud du parc archéologique actuel et particulièrement bien conservée, tombes à puits et stèles néo-puniques. En outre, de la céramique grecque que l'on peut dater du IVe siècle av. J.-C. y a été retrouvée.
Au IIIe siècle av. J.-C., la ville est sous l'influence de Carthage car des inscriptions révèlent la présence d'un culte offert au dieu Ba'al Hammon et l'inhumation des morts dans des vases funéraires de type punique. Le musée local conserve d'ailleurs des éléments d'un temple dédié à Tanit. Un trésor monétaire de frappes de Carthage en électrum et argent daté des environs de 230 av. J.-C. a aussi été découvert dans les fouilles de la « Maison de la chasse ».
Les fouilles font apparaître une intégration de la cité à cette époque au commerce méditerranéen, de par la diversité géographique des découvertes effectuées.
La cité fait ensuite vraisemblablement partie du territoire investi par les troupes romaines en 203 av. J.-C., à l'issue de la Deuxième guerre punique,.
Elle devient en 156 av. J.-C. la capitale du royaume numide de Massinissa qui reste un royaume client de Rome mais récupère les « terres de ses ancêtres » (selon une inscription). La ville reçoit dès lors son épithète de « royal » (Regia). Les villes numides royales sont alors des capitales secondaires ou des éléments du domaine royal, au rôle à la fois économique et politique.
À cette époque, les rues sont organisées selon un plan orthogonal de type hellénistique qui remplace en partie l'ancien plan des ruelles et des insulae. La ville numide, adaptée au relief, s'étend sur environ trente hectares ; elle est protégée par une muraille de gros appareil dont il reste des vestiges.
C'est sans doute à Bulla Regia que Pompée met à mort le fils de Massinissa, Hiarbas, en 81 av. J.-C.,.
Après la bataille de Thapsus, les Romains reprennent le contrôle direct de la ville en 46 av. J.-C., à l'occasion de l'organisation de la province d'Afrique par Jules César qui récompense la conduite (sans doute neutre) de Bulla Regia dans les guerres civiles qui font rage à Rome. Il lui accorde alors le statut de ville libre,. À ce titre, la cité conserve son territoire et son organisation politique traditionnelle. Des cités situées à proximité (Simitthus et Thuburnica) voient quant à elles s'installer sur leur sol des colonies de vétérans.
Au sein de la province d'Afrique proconsulaire, la ville voit son intégration à la romanité par le biais de divers éléments que les chercheurs ont pu mettre en évidence : la langue latine se répand peu à peu, l'onomastique voit les habitants adopter les tria nomina typiques et les institutions politiques locales se calquent peu à peu sur celles d'Italie.
La cité obtient le statut de municipe assorti du droit latin sous les Flaviens — sans doute à l'initiative de Vespasien, — mais sans obtenir la citoyenneté romaine pour ses habitants alors que c'était la règle jusque-là. Cette nouveauté contribue à l'intégration des cités pérégrines à la romanisation. Le cens nécessaire pour accéder aux magistratures locales se monte alors autour de 4 000 ou 5 000 sesterces. Sous le règne de l'empereur Hadrien, elle devient une colonie honoraire sous le nom de Colonia Aelia Hadriana Augusta Bulla Regia, donnant à ses habitants la pleine citoyenneté romaine et se dotant d'institutions politiques locales imitant celles de Rome. La ville exerce alors un rayonnement certain sur sa région.
Symboles de l'intégration à la romanité, deux familles de Bulla Regia, les Marcii et les Aradii, après s'être enrichis dans le commerce du blé et de l'huile, intègrent le Sénat au début du IIIe siècle. Cette intégration n'est pas le fait d'une population restée sans doute d'effectif modeste — quelques milliers d'habitants tout au plus — mais est liée à la fertilité du terroir. Les édifications, tant domestiques que collectives, nées de l'évergétisme de l'élite locale, signent l'évidente prospérité des lieux.
Dans la période d'émergence du christianisme, la cité se dote dès 256 d'un évêque, marque de la richesse de ses habitants et de son terroir. Augustin d'Hippone considère la cité comme totalement christianisée dès 399.
La cité est représentée au concile de Carthage — ouvert le 1er juin 411 — qui condamne le schisme donatiste. Augustin d'Hippone accuse, à cette occasion, les schismatiques d'avoir coupé les liens entre l'Église catholique africaine et les Églises orientales originelles.
Par la suite, la persécution arienne de l'époque vandale entraîne à Bulla Regia un épisode tragique, le massacre de catholiques dans la basilique. La cité décline lentement sous la domination de l'Empire byzantin. À cette époque, comme ailleurs à la fin de l'empire, l'aristocratie locale se trouve en mesure d'augmenter la taille de ses maisons aux dépens de l'espace public : la « chambre du pêcheur » est ainsi adaptée pour relier deux insulae séparées et transforme une voie de communication en impasse. Dans la « Maison du trésor » a été découverte une cruche contenant des monnaies byzantines du VIIe siècle.
Néanmoins, des fragments de céramique émaillée aghlabide et fatimide des IXe et Xe siècle, découverts lors des fouilles des thermes, portent à croire à une continuité de l'occupation du site à une époque tardive.
Une telle découverte contredit l'hypothèse d'une rupture violente entre l'Antiquité et le Moyen Âge arabo-musulman, Yvon Thébert parlant à ce propos d'un « effacement progressif ».
Les bâtiments les plus importants découverts lors des recherches archéologiques du début du XXe siècle mis à part, le plan de l'ancienne cité est assez mal connu. En effet, une partie importante de la ville reste non fouillée à ce jour, les recherches n'ayant présenté un caractère méthodique que lors de la période récente, plus particulièrement dans la deuxième moitié du XXe siècle.
Si la ville punique est totalement inconnue, la ville numide à plan orthogonal sur modèle grec a pu être reconnue.
Le processus de romanisation a vu la ville se parer de monuments importants entre les IIe et IVe siècle, accompagnant de ce fait la prospérité de la province. En dépit de la connaissance d'un certain nombre d'éléments de sa parure monumentale, l'urbanisme de la cité romaine est indéterminé et les fouilles restent trop partielles pour se faire la moindre idée d'ensemble. Les archéologues ont cependant pu énoncer comme principe une adaptation au relief plus que l'application stricte d'un schéma urbanistique pré-établi. De même, il a fallu prendre en compte l'existence de l'ancienne cité pour l'implantation de ses monuments, son plan ne pouvant de ce fait pas être comparé à des fondations coloniales ex nihilo.
Bulla Regia est connue pour ses habitations, dont une vingtaine a fait l'objet d'un dégagement, datées à partir du règne de l'empereur romain Hadrien même si l'aménagement le plus spécifique semble daté des IIIe-IVe siècle. Elles offrent la particularité d'être pourvues d'un étage souterrain, reproduction de moindre ampleur de l'étage supérieur qui est de plain-pied avec la rue. Cette solution d'étage enterré est un choix lié, mais pas seulement, à un faible relief.
Les cuisines, qui nécessitent un espace aéré, ne se trouvent que dans la partie supérieure. Les habitants trouvent ici une protection contre la chaleur et le soleil et sans doute aussi le moyen d'accroître la surface habitée. Cette architecture domestique offre trois plans-types pour ces étages en sous-sol.
Dans les plus riches demeures, comme la « Maison de la chasse », les pièces sont distribuées sur deux côtés d'un petit péristyle carré qui est la source centrale d'aération et de lumière, des ouvertures secondaires accentuant cet effet. Il n'y a en effet pas d'atrium dans les maisons d'Afrique romaine mais plutôt une véritable cour à ciel ouvert comme dans les maisons des médinas arabes ou dans certaines habitations puniques. La « Maison de la pêche », du nom de la principale thématique iconographique du décor mosaïqué, est bâtie selon le même type.
La « Maison de la chasse » possède un péristyle, mesurant 19 mètres sur 13, orné de colonnes à chapiteaux corinthiens. En outre, l'étage inférieur possède un dédoublement du triclinium du rez-de-chaussée. La technique mise en œuvre, en particulier dans les voûtes souterraines, est remarquablement bien conservée. La « Maison de la chasse » constitue l'unique exemple local où l'histoire de l'occupation du site a pu être retracée grâce à des fouilles exhaustives, de l'époque hellénistique à l'époque byzantine, avec implantation d'installations diverses dont des thermes privatifs au IVe siècle.
En outre, on y distingue une basilique privée datée de la première moitié du IVe siècle et disposant d'une abside, d'un transept et d'espaces dépendants qui auraient été une nef s'il s'était agi d'une église.
Ceci aurait pu être un exemple de fusion entre architecture publique et domestique initiée par la classe régnante du IVe siècle av. J.-C., espaces bientôt christianisés car adoptés comme plan des églises et des cathédrales. Selon Yvon Thébert, l'élaboration du plan à transept répond d'abord à des problèmes de circulation, problèmes qui se posent tout autant pour la parade profane d'un aristocrate que pour des pratiques cérémonielles, comme le résume le médiéviste Patrick Boucheron : « les chrétiens n'élaborent pas le plan basilical associant une nef et un transept, ils le chargent d'une signification nouvelle ».
Thébert rappelle l'ancienneté de certains éléments de ce répertoire architectural, comme l'abside, le christianisme, triomphant selon lui, « recompose de vieilles formules [...] et cette recomposition [...] est le fait de toute l'architecture tardo-antique »,.
La « Maison d'Amphitrite » illustre le deuxième plan-type : l'escalier d'accès débouche sur un long vestibule qui dessert des pièces ouvertes perpendiculairement, souvent au nombre de trois. Certaines pièces ouvrent, par de larges fenêtres, sur une grande et profonde prise d'air et de lumière commune placée derrière le mur de fond. La qualité du décor mosaïqué fait penser à des pièces réservées à certaines occasions et non destinées à un usage quotidien. La « Maison du trésor » appartient également à ce schéma.
Le plan-type des autres maisons est plus souple : l'escalier de descente débouche dans un couloir qui dessert assez librement les pièces qui peuvent se faire face ou être réparties aux extrémités d'un dégagement, l'aération provenant de fenêtres localisées au niveau supérieur des parois.
Dans les trois cas, pour certains auteurs, le système de circulation de l'air chaud qui vient rencontrer la fraîcheur de l'eau des puits souterrains constituerait un efficace procédé de climatisation.
Cette solution permettrait d'avoir un étage occupé pendant l'hiver et disposant de locaux de service et un autre bénéficiant de la fraîcheur durant l'été. La semi-obscurité, avancée par certains pour voir dans ces espaces des lieux voués à la religion, doit être vue au contraire comme un choix des architectes afin de répondre au besoin de leur clientèle privilégiée. La trouvaille pourrait puiser son origine dans la tradition troglodytique berbère. Pour d'autres auteurs encore, la raison climatique ne saurait être suffisante, en raison de la singularité de la solution trouvée ici. Nombre de cités romaines se situent à des endroits où la situation climatique est analogue. L'explication de la mise en œuvre d'un étage souterrain proviendrait d'une certaine saturation de l'espace urbain et d'une volonté de gain d'espace selon Yvon Thébert. Toutefois, pour Roger Hanoune, cette pénurie de terrain en centre-ville reste à établir et le creusement s'expliquerait par des choix esthétiques — le creusement ornemental se retrouve ailleurs et peut être d'origine hellénistique — et techniques, les étages souterrains semblant réutiliser des citernes.
Les édifices religieux de la cité antique restent assez méconnus du fait des fouilles incomplètes qui se sont succédé. En outre, de nombreux bâtiments ayant pu avoir une finalité religieuse sont en trop mauvais état de conservation pour confirmer leur fonction.
Le temple de la triade capitoline, élément central de toute cité romaine, est en très mauvais état. Cet édifice se situe sur la partie occidentale du forum, sur un podium, mais seuls des éléments d'un soubassement subsistent, mesurant 16,40 mètres sur 15,50 mètres et 2,70 mètres de hauteur.
Le temple d'Apollon possède trois sanctuaires joints car la divinité est le deus patrius poliade, : avec une cella large, sa cour à portiques et dispensé du podium caractéristique de l'architecture religieuse romaine, il est considéré comme représentatif de l'architecture africaine.
Les vestiges actuels sont liés à une reconstruction du début du IIIe siècle, avec en particulier un décor de la cella composé d'opus sectile, qui aurait succédé à un temple punique peut-être lié au culte de Ba'al. Un premier édifice romain datant du règne de Tibère a vu sa façade remaniée, en raison d'aménagements du forum visant à aboutir à une continuité de la place publique. Lors des fouilles de la cella du temple, des statues cultuelles monumentales ont été découvertes, désormais exposées au musée national du Bardo. Leur dépôt ici date d'une époque tardive, vraisemblablement au moment du triomphe du christianisme dans l'Empire romain.
Les statues d'Apollon citharède, de Cérès et d'Esculape occupent maintenant la salle de Bulla Regia au rez-de-chaussée du musée.
Deux basiliques chrétiennes ont fait l'objet de fouilles entre 1952 et 1954. La première, ayant sans doute abrité des reliques de saint Étienne datant du VIe siècle, a été occupée jusqu'au VIIIe siècle, période durant laquelle y a été enterré un trésor omeyyade dans une tombe. Elle compte trois nefs et un baptistère qui y est accolé. Les mosaïques de la nef sont pour une partie remarquablement conservées. La seconde basilique est d'une importance moindre : elle s'adosse et communique avec la première et possède également trois nefs. Il semble qu'une partie seulement de la bâtisse possède des mosaïques.
Le bâtiment dénommé « église d'Alexander » se situe à proximité des « grands thermes sud », hors du parc archéologique, et les vestiges en sont peu impressionnants. Les fouilles effectuées en 1914 ont déterminé une destruction par le feu et des vases de verre, des grands plats de céramique et surtout des amphores, qui contenaient encore des traces de vin, d'huile et de céréales, ont été découverts en son sein. L'identification à un bâtiment religieux est due à une croix offerte par un prêtre dénommé Alexander et surtout une inscription tirée d'un psaume gravée sur un linteau de porte. Les découvertes mentionnées et la structure de la bâtisse font penser à un lieu de stockage peut-être lié à la perception d'une imposition en nature, voire à un édifice fortifié d'époque byzantine.
Le site de Bulla Regia abrite également un théâtre et des thermes remarquables, tous deux datés du IIIe siècle. De plus, les vestiges d'un amphithéâtre, hors de l'enceinte du parc archéologique actuel stricto sensu, ont été identifiés mais ces derniers sont fort endommagés. L'une des raisons de l'effacement de ce dernier édifice tient à la construction de la cavea sur des remblais compartimentés, technique particulièrement usitée en Afrique.
Le théâtre de Bulla Regia a été construit sous Marc Aurèle et Lucius Verus puis rénové au IVe siècle. Saint Augustin aurait prononcé en son sein, vers 399, un sermon condamnant la propension des habitants de la cité aux loisirs et au théâtre, futilités auxquelles les habitants de la cité voisine de Chemtou avaient déjà pour partie renoncé.
Le théâtre est relativement bien conservé, du moins dans les parties inférieures de sa cavea. Il a été dégagé totalement en 1957 par Mongi Boulouednine. Même si cet état de conservation est moindre qu'à Dougga, il n'en reste pas moins fort intéressant du fait de son caractère romain, c'est-à-dire sa construction sur un espace exempt du moindre relief, situation rare dans les limites géographiques de la Tunisie actuelle.
Les arcades sur la rue qui supportaient les niveaux supérieurs des gradins de la cavea sont encore visibles et démontrent la nécessaire adaptation de la circulation à cette emprise du lieu de loisir sur l'espace public. Édifice de taille moyenne avec une emprise de 60 mètres sur 50 mètres, ses trois premiers rangs de gradins sont réservés aux notables locaux et sont plus larges que ceux destinés aux autres spectateurs ; une balustrade sépare les deux espaces de la cavea. Les galeries de circulation, la cavea et la scène sont dans un état de conservation satisfaisant alors qu'il ne reste que de faibles vestiges du mur de scène. Un pavement d'opus sectile ainsi qu'une mosaïque tardive représentant un ours occupent l'orchestra de l'édifice.
C'est dans une pièce de ce monument qu'a été découvert un groupe de quatre statues, désormais exposées au musée national du Bardo : elles représentent Marc Aurèle, Lucius Verus et en pendant leurs épouses respectives, Faustine et Lucille, représentées en Cérès.
Quatre édifices thermaux ont été identifiés à ce jour à Bulla Regia, leur présence étant facilitée par une quantité d'eau locale suffisante,. Un édifice de taille moyenne situé à proximité du théâtre aurait fait l'objet d'un long usage et aurait vu en dernier lieu sa décoration mosaïcale refaite au IVe siècle. Il a été identifié comme des thermes privés. Une petite installation privée a aussi été identifiée dans l'état final de la « Maison de la chasse » au IVe siècle et utilisée jusqu'au milieu du VIe siècle. Cependant, bien d'autres installations privées existent sur le site, en lien avec l'opulence des propriétaires, l'effectif total d'installations de ce type reconnues étant situé entre six et huit avec une datation non antérieure au IVe siècle.
D'autres vestiges au sud du site archéologique ont été identifiés comme les « thermes du sud » mais les vestiges en sont ténus et n'ont pas été retenus par Yvon Thébert dans le catalogue de sa synthèse. La bâtisse a été peu étudiée mais l'examen des voûtes effondrées du frigidarium, ainsi que des fouilles anciennes ayant permis entre autres de découvrir un système d'hypocauste, laissent à penser à un vaste ensemble supérieur à 3 000 m2 organisé de façon symétrique. 
Les vestiges les plus importants visibles — quoique la fouille effectuée ne soit pas complète — concernent les thermes de Julia Memmia qui, selon les tessons de céramique découverts lors des fouilles menées, peuvent être datés du règne de Sévère Alexandre et sont un témoignage de l'évergétisme de Julia Memmia, fille de l'un des consuls de 191-192. Une inscription révèle le coût important de la construction, de grands travaux étant menés dans le dernier tiers du IVe siècle, la désaffection ne se produisant sans doute pas avant 450 voire durant l'époque byzantine. Illustré par la présence de tessons de céramique arabe, les locaux sont ensuite utilisés à d'autres fins. D'une surface initiale de 2 800 m2, la bâtisse voit à la fin du IVe siècle son emprise atteindre environ 3 300 m2 en dépit de la suppression probable de la palestre, les pièces s'organisant autour du frigidarium dont subsiste la paroi nord sur une hauteur de 15 mètres qui constitue le premier élément impressionnant pour quiconque se rend sur le site. De plus, découverte exceptionnelle, une organisation du cheminement interne des usagers des bains a pu être mise en évidence par l'état de conservation de baies dont la présence ne peut se justifier autrement. L'édifice thermal s'insère également dans le tissu urbain par des aménagements spécifiques de décor de marbre donnant sur la rue et par l'existence d'un espace de transition entre rue et thermes, éléments somptueux dont le cryptoportique faisant en quelque sorte jaillir sur l'extérieur la générosité de la bienfaitrice des lieux.
Certains auteurs ont voulu identifier l'un des bâtiments entouré de portiques situé sur une esplanade de la cité comme une bibliothèque, l'ancienneté de la ville et le maintien durant une longue période d'une élite locale qui s'est peu à peu romanisée pouvant justifier un tel édifice.
Le forum de Bulla Regia, d'une surface supérieure à 1 000 m2, est bordé par un certain nombre de bâtiments qui ont été reconnus pour certains d'entre eux dès le début du XXe siècle : le capitole, le temple d'Apollon au nord et une basilique civile à l'est. En outre, des traces épigraphiques d'autres éléments traditionnels de ce lieu des cités romaines ont été découvertes : des rostres ou tribunes aux harangues mais aussi un tabularium. Par ailleurs, on a retrouvé en réemploi des éléments de la curie locale.
L'accès à la place publique se fait par deux portes, le lieu étant un espace fermé et non ouvert sur les rues. La place est bordée d'une colonnade sur trois de ses côtés. Les divers vestiges sont dans un état de conservation médiocre, hormis ceux du temple d'Apollon, et le dallage de la place est très endommagé.
La basilique civile possède trois nefs de 25 mètres sur 6 mètres, dans son état du IIIe siècle, ainsi que deux absides, la justice étant rendue par un magistrat local dans l'une des deux au niveau surélevé.
Le marché situé à la sortie du forum est relativement tardif, sa construction étant datée du IIIe siècle de par ses commanditaires, les Aradii, dont l'activité est connue à cette époque. Le bâtiment relativement modeste est un rectangle d'environ 11,90 mètres sur 12,60 mètres entouré d'un portique et disposant d'une abside sur l'un de ses côtés. Deux côtés au nord et au sud comportent chacun six boutiques et l'accès au bâtiment peut être fermé après les échanges commerciaux.
Le contexte général de l'époque est une attention particulière des Sévères aux problèmes d'approvisionnement en blé et une telle construction ne peut manquer dans une cité au terroir essentiellement rural.
La bâtisse qui accueille le visiteur possède une façade de 10 mètres ouverte vers l'est. Un chaînage de gros blocs sépare un mur en opus reticulatum, autrefois bordé de portiques sur deux côtés ainsi que d'un mur d'enceinte, dont la décoration intérieure est pour partie réalisée en marbre numidique. Sa destination ainsi que son histoire sont inconnues, Alexandre Lézine évoquant à son sujet une construction du Ier siècle puis une désaffection dès le siècle suivant.
Plusieurs mosaïques sont conservées sur le site alors que d'autres peuvent être vues au musée national du Bardo. Les mosaïques de Bulla Regia ne seront pas surpassées en Afrique du Nord où l'art romain des sols en mosaïque atteint son apothéose.
L'exemple le plus célèbre d'œuvres conservées sur le site se trouve dans la « Maison d'Amphitrite » et représente une Vénus marine et non pas Amphitrite, la confusion étant à l'origine du nom donné à la maison. Les premiers fouilleurs ont identifié à tort le personnage féminin à Amphitrite, épouse de Neptune, alors qu'il s'agit de la représentation la plus ancienne qui soit conservée de Vénus marine, déesse de la fécondité et du renouveau. L'usage du motif a un but apotropaïque : il s'agit d'éloigner le mauvais œil par la majesté et la beauté de la divinité.
La déesse figurée nue est entourée de tritons, deux génies étant sur le point de lui poser une couronne au-dessus de la tête et deux Amours lui apportant un miroir et un coffret à bijoux.
Un grand nombre de poissons est figuré sur la partie inférieure de la composition, leur présence ayant contribué à la première interprétation erronée de l'œuvre. La pièce orne le triclinium du sous-sol. À proximité, pour la mosaïque du vestibule, des pierres précieuses ornent les yeux des personnages mais celles-ci furent dérobées dès 1914. Il reste également une mosaïque tardive représentant un grand ours au milieu de l'orchestra du théâtre, édifice qui abrite en outre une statue acéphale de togatus dans son couloir d'accès.
Le petit musée du site ne comporte que deux salles, l'une consacrée à la période punique et numide et la seconde à la période romaine de la cité.
Dans la première sont déposées quelques stèles puniques et néo-puniques avec des représentations du signe de Tanit ou des représentations humaines. Les vestiges d'un temple présumé avoir été dédié à Tanit en occupent le centre, en particulier un chapiteau ionique avec les motifs d'un signe de Tanit sur l'une de ses faces. Dans la seconde, on trouve des caissons funéraires sculptés et surtout une représentation d'une notable locale.
Le musée national du Bardo accueille un certain nombre d'œuvres majeures en provenance du site et qui contribuent à sa renommée, tant dans le domaine de la statuaire que des mosaïques d'époque romaine.
Les découvertes effectuées sur le site sont remarquables et l'existence de plusieurs ateliers de sculpteurs dans cette petite ville à l'époque impériale a été démontrée.
Le groupe découvert lors des fouilles du temple d'Apollon en 1902-1905 est un élément emblématique du musée. Ces statues destinées au culte ont dû être dissimulées à une époque tardive. Une statue d'Apollon citharède datant du IIe siècle est la plus grande d'entre elles, avec une taille supérieure à trois mètres, et elle conserve des traces de polychromie. Le dieu est dans une posture alanguie, le bras droit tenant sa tête et le bras gauche s'appuyant sur une lyre. Sur l'instrument est représenté un barbare qui aiguise le couteau qui, dans le mythe, sert à punir Marsyas, le satyre qui avait osé défier le dieu dans un concours. Une statue du Saturne africain couronné et portant une corne d'abondance de 1,92 mètre de haut se trouve à ses côtés, synthèse de la mythologie gréco-romaine et d'éléments locaux. Une représentation d'Athéna poliade est quant à elle représentée dans une posture classique, avec un casque, une tête de Méduse sur la poitrine et une lance.
On y trouve également une statue acéphale de Minerve-Victoire, vêtue d'une longue tunique à rabat retenue sous les seins par un cordon, le corps en appui sur la jambe gauche, ainsi qu'une statue d'une prêtresse du culte impérial ou flaminique dite Minia Procula, du nom trouvé sur une base toujours en place : le personnage de 1,84 mètre est représenté avec réalisme et son origine africaine a été mise en avant.
Les quatre statues découvertes au théâtre sont également remarquables : deux statues assises représentent Marc Aurèle et Lucius Verus, œuvres remarquables en raison du traitement apporté aux visages et aux chevelures. Elles étaient accompagnées de deux statues féminines, vraisemblablement les impératrices et épouses de ces deux derniers empereurs, représentées en Cérès.
Un portrait de Vespasien datant de la fin du Ier siècle a été trouvé dans un puits dans la cour du temple d'Apollon : l'empereur est représenté ridé, dégarni et vraisemblablement à la fin de sa vie. Cet empereur a joué un rôle dans l'histoire de la ville avec l'octroi du statut de municipe.
Les œuvres découvertes à Bulla Regia seraient, selon Nayla Attya-Ouertani, un témoignage de « la tendance au baroque si répandue parmi les artistes africains de cette époque, tendance qui se traduit par un foisonnement des drapés et une attention spéciale réservée au traitement des chevelures ».
Les fouilles ont livré également de nombreuses mosaïques dont la célèbre Délivrance d'Andromède par Persée : le héros, qui vient de tuer un monstre marin, aide d'un geste majestueux la princesse qui était enchaînée à un rocher. Le monstre est sous ses pieds sous la forme d'un dragon. Le dieu fleuve est figuré au bas du tableau et symbolise le milieu dans lequel vivait le monstre. La scène qu'évoque Ovide remonte à un prototype peut-être conçu par le peintre grec Nicias. Cette œuvre est remarquablement bien exécutée avec un effet d'ombre et de lumière et une maîtrise de la notion d'espace. Cette mosaïque constitue à l'origine le tableau central de l'œcus d'une salle de réception d'une riche villa (milieu du IIIe siècle). Une mosaïque figurant une scène d'Amours chasseurs aux prises avec des fauves, qui a donné son nom à la « Maison de la chasse », a été déposée également au musée.
Le sable a protégé les emplacements abandonnés qui ont été oubliés jusqu'à ce que les premiers explorateurs européens s'intéressent au site. Les premiers dont une trace ait été conservée ne remontent pas à une date antérieure à 1853. Ces précurseurs décrivent parfois des éléments qui ont disparu depuis et dont l'identification et parfois la localisation posent problème. Les fouilles des sépultures et des basiliques débutent à l'extrême fin du XIXe siècle tout comme les premières explorations des thermes de Julia Memmia.
Les premières véritables excavations ne débutent qu'en 1906, en partie stimulées par la destruction de l'entrée monumentale de la ville romaine du fait de travaux de voirie. Entre 1909 et 1924, une véritable excavation des grands thermes a lieu. Quant au temple d'Apollon, il est dégagé vers 1910 alors que le forum, entouré de portiques, est excavé pour sa part entre 1949 et 1952. En 1955, des travaux stabilisent les ruines des thermes alors qu'un certain nombre de voies sont dégagées entre 1957 et 1961 et permettent de passer d'un monument à l'autre afin de se faire une idée de la configuration de la cité antique. Ces dégagements sont réalisés sans réelles investigations scientifiques, le but premier du jeune État tunisien étant de sortir une frange importante de la population locale du chômage.
Cependant, l'apport essentiel de la période est la conservation de l'essentiel du site au sein d'un parc archéologique, protégeant l'essentiel, et l'empêchement de l'installation d'habitations sur les flancs du Djebel R'bia. À partir de 1972, des fouilles franco-tunisiennes menées notamment par Azedine Beschaouch et Yvon Thébert reprennent un certain nombre de recherches et procèdent surtout à des publications sur les découvertes anciennes laissées en souffrance.
Le constat d'un siècle de recherches sur le site reste en demi-teinte : si des œuvres artistiques majeures ont pu être dégagées, de même que des éléments d'une architecture originale suscitant le débat, la dispersion, le manque de rigueur dans les premières fouilles et l'absence de publications — seules capables de pérenniser les constats faits par les premiers fouilleurs — obligent souvent à reprendre lorsque c'est possible l'étude systématique des bâtisses déjà dégagées, avant d'envisager la moindre extension du périmètre fouillé.
En vue de ces nouvelles fouilles, les vestiges sont désormais protégés par un parc archéologique qui peut remplir son rôle de protection, même s'il n'englobe pas l'amphithéâtre.
Azaiz Antit, Henri Broise et Yvon Thébert, « Les environs immédiats de Bulla Regia », Recherches archéologiques franco-tunisiennes à Bulla Regia. Miscellanea, tome I, éd. École française de Rome, Rome, 1983, p. 135-190
Azedine Beschaouch, Roger Hanoune et Yvon Thébert, Les ruines de Bulla Regia, éd. École française de Rome, Rome, 1977 
Roger Hanoune, « Une mosaïque de cella de temple à Bulla Regia (Tunisie) », Colloque sur la mosaïque gréco-romaine, VII-2, Tunis, 1994, p. 747-750
Roger Hanoune, Recherches archéologiques franco-tunisiennes à Bulla Regia, tome IV « Les mosaïques », éd. École française de Rome, Rome, 1980  (ISBN 2728300054)
Yvon Thébert, « La romanisation d'une cité indigène d'Afrique : Bulla Regia », Mélanges de l'École française de Rome, no 85-1, 1973, p. 247-312 (en ligne)
Yvon Thébert, « Bulla Regia », Encyclopédie berbère, tome XI, éd. Edisud, Aix-en-Provence, 1992, p. 1647-1653 
Yvon Thébert, « Bulla Regia », Dictionnaire de la civilisation phénicienne et punique, éd. Brepols Publishers, Turnhout, 1992
Claude Briand-Ponsart et Christophe Hugoniot, L'Afrique romaine. De l'Atlantique à la Tripolitaine. 146 av. J.-C. - 533 apr. J.-C., éd. Armand Colin, Paris, 2005  (ISBN 2200268386)
Paul Corbier et Marc Griesheimer, L'Afrique romaine. 146 av. J.-C. - 439 apr. J.-C., éd. Ellipses, Paris, 2005  (ISBN 2729824413)
Pierre Gros, L'architecture romaine du début du IIIe siècle av. J.-C. à la fin du Haut-Empire, tome 1 « Monuments publics », éd. Picard, Paris, 1996  (ISBN 2708405004) 
Pierre Gros, L'architecture romaine du début du IIIe siècle av. J.-C. à la fin du Haut-Empire, tome 2 « Maisons, palais, villas et tombeaux », éd. Picard, Paris, 2001  (ISBN 2708405330) 
Christophe Hugoniot, Rome en Afrique. De la chute de Carthage aux débuts de la conquête arabe, éd. Flammarion, Paris, 2000  (ISBN 2080830031) 
Edward Lipinski [sous la dir. de], Dictionnaire de la civilisation phénicienne et punique, éd. Brepols, Turnhout, 1992  (ISBN 2503500331) 
Ammar Mahjoubi, Villes et structures de la province romaine d'Afrique, éd. Centre de publication universitaire, Tunis, 2000  (ISBN 9973937953)
Guillemette Mansour, Tunisie. Musée à ciel ouvert, éd. Dad, Tunis, 2007 (deuxième édition)  (ISBN 9973512138)
Hédi Slim et Nicolas Fauqué, La Tunisie antique. De Hannibal à saint Augustin, éd. Mengès, Paris, 2001  (ISBN 285620421X) 
Yvon Thébert, « Vie privée et architecture domestique en Afrique romaine », Histoire de la vie privée, tome I, éd. du Seuil, Paris, 1985
Yvon Thébert, Thermes romains d'Afrique du Nord et leur contexte méditerranéen, éd. École française de Rome, Rome, 2003  (ISBN 2728303983) 
Mohamed Yacoub, Splendeurs des mosaïques de Tunisie, éd. Agence nationale du patrimoine, Tunis, 1995  (ISBN 9973917235) 
(en) Abdelmajid Ennabli, « Bulla Regia. Tunisia », The Princeton Encyclopedia of Classical Sites, éd. Princeton University Press, Princeton, 1976
 Portail de la Tunisie   Portail de l’archéologie   Portail de la Rome antique   Portail des Phéniciens et du monde punique
La Caixa de Rotllan (prononcé « cache » de Roland) est un dolmen daté de la seconde moitié du IIIe millénaire av. J.-C., situé sur le territoire de la commune d'Arles-sur-Tech, dans le département français des Pyrénées-Orientales en région Occitanie.
Son nom signifie « tombeau de Roland » en catalan. En effet, une légende affirme que le chevalier Roland a vécu dans la région du Vallespir et que son corps, après sa mort à la bataille de Roncevaux, y a été ramené par son cheval et inhumé à cet endroit. Si les dolmens sont bien d'anciennes sépultures, ils ont cependant été érigés bien avant les aventures réelles ou supposées du chevalier légendaire.
Le dolmen est constitué de trois pierres verticales formant un H surmontées d'une dalle, l'ensemble délimitant une chambre de forme rectangulaire. De dimensions moyennes, en plan simple (c'est-à-dire sans couloir), orienté vers le sud-est, il possède des caractéristiques fréquentes dans les dolmens de ce département. Bâtiment remarqué depuis au moins le Moyen Âge, il est classé à l'inventaire des monuments historiques mais n'a jamais fait l'objet de fouilles archéologiques.
La Caixa de Rotllan fait partie des cent quarante huit dolmens recensés dans les Pyrénées-Orientales, en comptant ceux qui sont attestés par des sources anciennes mais n'ont pas été retrouvés. Ils sont tous situés dans les zones accidentées ou montagneuses du département, généralement sur un col, une ligne de crête ou une hauteur.
Ce dolmen ne fait pas exception : il est situé sur une ligne de crête du flanc Sud du massif du Canigou, à 830 m d'altitude au pied d'un chaos de rochers en granite, dans la région historique et géographique du Vallespir, à la limite des communes d'Arles-sur-Tech et Montbolo.
Deux chemins permettent d'accéder au dolmen depuis le village d'Arles. Il est possible d'emprunter une piste carrossable serpentant le long de la rivière Bonabosc, qu'il faut quitter pour suivre un petit sentier d'une soixantaine de mètres à travers bois. Une autre option est, le long d'une ligne de crête surplombant les vallées du Bonabosc et du Riuferrer, le GR 10 qu'il faut aussi quitter pour un sentier de petite randonnée balisé. Cette partie du GR10 est le début d'un ancien chemin qui fut très fréquenté pour relier Arles-sur-Tech aux mines de Batère. À pied, le trajet prend environ une heure trente. La piste parcourant la haute vallée du Bonabosc et qui passe à proximité de la Caixa est appelée « route forestière du dolmen ».
La Caixa de Rotllan est, comme la plupart des dolmens roussillonais, de plan simple, c'est-à-dire sans couloir, ce qui le rattache à d'autres dolmens de la période du chalcolithique et début de l'âge du bronze, durant la seconde moitié du IIIe millénaire av. J.-C..
Malgré des dimensions assez modestes, il offre un aspect imposant du fait de l'épaisseur des pierres qui le constituent. En très bon état, il est fait de trois dalles verticales surmontées d'une quatrième, formant une chambre grossièrement rectangulaire orientée nord-nord-ouest/sud-sud-est, l'ouverture se trouve dans la direction sud-sud-est, comme la majorité des dolmens du département. Cette orientation suit celle de la ligne de crête sur laquelle il se trouve. Le dolmen est entouré d'un tumulus d'environ dix mètres de diamètre, grossièrement circulaire,. Le matériau utilisé est du granite trouvé sur place.
Les montants latéraux sont deux blocs d'épaisseur irrégulière (entre 20 et 57 cm) de 2,40 m de long et de 1,30 m de hauteur hors-sol. La dalle du fond (appelée dalle de chevet) mesure 1,20 m de haut, 1,25 m de large pour 20 cm d'épaisseur moyenne. La dalle de couverture fait 2,60 m de long pour 1,50 m de large. Son épaisseur varie de 20 cm à 45 cm. L'irrégularité des dalles de soutien ne lui apporte que trois points d'appui. L'ensemble délimite une chambre rectangulaire de 2 m sur 1,30 m environ. L'ensemble donne un plan en forme de H : la dalle de chevet étant encadrée par les dalles latérales. Ce plan est suivi par la plupart des dolmens du département. Il suggère que la dalle de chevet a été placée en premier, les dalles latérales ensuite.
Le nom catalan du dolmen, signifiant « le tombeau de Roland », montre que son utilisation en tant que sépulture était connue des habitants de la région. Les mégalithes des Pyrénées-Orientales portent souvent des noms de personnages mythiques comme Roland ou ses ennemis les « Maures ». D'autres lieux tout proches portent le même nom légendaire de Roland.
À 1 500 m au nord de la Caixa en suivant la ligne de crête se trouve le Palet de Rotllan. Le jeu de palets est un ancien jeu de quilles qui consistait à faire tomber un objet (souvent un bâton) fiché dans le sol en lançant un palet contre celui-ci. Selon la légende, Roland utilisait d'énormes rochers à la place du palet et s'amusait à détruire les châteaux du Vallespir plutôt que d'atteindre des quilles.
Plus au nord encore, l'abeurador del cavall de Rotllan (« abreuvoir du cheval de Roland ») est un bassin où le chevalier légendaire aurait fait boire son cheval. La Cova d'en Rotllan (« grotte de Roland ») est un autre dolmen, situé sur la commune voisine de Corsavy, où Roland aurait eu l'habitude de se reposer.
Selon La Chanson de Roland, les corps de Roland, du chevalier Olivier et de Jean Turpin, tous morts à la bataille de Roncevaux, furent transportés par Charlemagne et inhumés dans la basilique Saint-Romain de Blaye, à Blaye, en Gironde. Une autre légende rapporte que le cheval de Roland a emporté le corps de son maître jusque dans le Vallespir, à l'endroit où il avait l'habitude de jouer au palet. Là, un tombeau lui fut élevé : c'est la Caixa de Rotllan. Plusieurs toponymes de la région font référence aux empreintes de pas qu'aurait laissées le cheval fantastique.
Le dolmen de la Caixa de Rotllan est élevé au chalcolithique ou au début de l'âge du bronze, durant la seconde moitié du IIIe millénaire av. J.-C..
Il est utilisé depuis le Moyen Âge comme borne pour marquer la séparation des territoires des villages d'Arles et de Montbolo. La limite actuelle de ces deux communes passe tout près du dolmen.
La première publication mentionnant ce dolmen est un article intitulé « Monument druidique (entre Arles et Batère) », par Jean-Baptiste Renard de Saint-Malo, en 1837. Mais Renard de Saint-Malo confond la Caixa avec le palet de Roland, tout proche. Louis Companyo dans son Histoire naturelle du département des Pyrénées-Orientales (1861), précise que le palet n'est pas un dolmen et met en garde le lecteur contre la confusion fréquente entre les dolmens et certains amas naturel de roches qui peuvent leur ressembler,. La première description scientifique de la Caixa est due à Alexandre-Félix Ratheau en 1866, dans une « Note sur un monument celtique du département » parue dans le Bulletin de la Société agricole, scientifique et littéraire des Pyrénées-Orientales. À cette époque, l'élévation des dolmens est attribuée aux Celtes. Dans cet ouvrage, Ratheau, officier du génie et auteur d'ouvrages sur l'architecture militaire, donne les dimensions du dolmen, son orientation par rapport au Nord et réalise un plan du site avec trois plans de coupe. Il signale que le palet est en fait constitué de meules de granite abandonnées et précise la correction de Companyo. En effet, l'ouvrage de Companyo pouvait laisser penser qu'il n'existait pas de dolmen nommé Caixa de Rotllan. En 1887, une gravure du dolmen, réalisée d'après une photographie, est publiée dans La création de l'Homme et premiers âges, d'Henri Raison du Cleuziou. Le dolmen a été classé à l'inventaire des monuments historiques dès 1889.
Jean Abélanet, Lieux et légendes du Roussillon et des Pyrénées catalanes, Canet, Trabucaire, coll. « Mémoires de pierres, souvenirs d'hommes », 2008, 189 p. (ISBN 9782849740798)
Jean Abélanet, Itinéraires mégalithiques : dolmens et rites funéraires en Roussillon et Pyrénées nord-catalanes, Canet, Trabucaire, 2011, 350 p. (ISBN 9782849741245)
(ca) Enric Carreras Vigorós et Josep Tarrús Galter, « 181 anys de recerca megalítica a la Catalunya Nord (1832-2012) », Annals de l'Institut d'Estudis Gironins, no 54,‎ 2013, p. 31-184 (lire en ligne)
Jean-Baptiste Renard de Saint-Malo, « Monument druidique (entre Arles et Batère) », Le Publicateur des Pyrénées-Orientales, vol. 46,‎ 1837
Louis Companyo, Histoire naturelle du département des Pyrénées-Orientales, t. 1, Perpignan, Imprimerie de J.-B. Alzine, 1861 (lire en ligne)
Alexandre-Félix Ratheau, « Note sur un monument celtique du département », Bulletin de la Société agricole, scientifique et littéraire des Pyrénées-Orientales, vol. 14,‎ 1866, p. 168-173 (lire en ligne)
Henri Raison Du Cleuziou, La création de l'homme et les premiers âges de l'humanité, Paris, C. Marpon et E. Flammarion, 1887, 840 p. (lire en ligne)
 Portail du mégalithisme   Portail des Pyrénées-Orientales   Portail des Pyrénées   Portail des monuments historiques français   Portail du folklore et du légendaire
Callisto (J IV Callisto) est un satellite naturel de la planète Jupiter, découvert en 1610 par Galilée. Callisto est la troisième plus grande lune dans le Système solaire, la deuxième du système jovien, après Ganymède. C'est également la lune galiléenne la plus éloignée de Jupiter et la seule à ne pas être en résonance orbitale. Callisto se serait formée par accrétion du disque de gaz qui entourait Jupiter après sa formation.
Callisto est composée approximativement à parts égales de roche et de glaces. En raison de l'absence d'échauffement dû aux forces de marées, la lune ne serait que partiellement différenciée. Des recherches menées à l'aide de la sonde Galileo ont révélé que Callisto pourrait posséder un petit noyau composé de silicates, ainsi qu'un océan d'eau liquide à plus de 100 kilomètres sous la surface de la lune, qui serait susceptible d'accueillir la vie extraterrestre.
La surface de Callisto est très cratérisée, extrêmement vieille et ne présente pas de trace d'activité tectonique. La surface de Callisto est moins affectée par la magnétosphère de Jupiter que celle des autres satellites internes car elle est plus éloignée de la planète. Callisto est entourée par une atmosphère très ténue composée notamment de dioxyde de carbone et probablement d'oxygène moléculaire, ainsi que par une ionosphère intense.
Plusieurs sondes spatiales, de Pioneer 10–11 à Galileo et Cassini ont étudié la lune. Callisto a pendant longtemps été considérée comme le corps le plus adapté à l'installation d'une base humaine pour l'exploration du système jovien.
Callisto est découverte par Galilée en janvier 1610, à la même époque que les trois autres grandes lunes de Jupiter, Ganymède, Io et Europe. Cependant, il est possible que Gan De, un astronome chinois, l'ait observée en 362 av. J.-C. Callisto doit son nom à Callisto, une des nombreuses conquêtes de Zeus dans la mythologie grecque. Ce nom a été proposé par Simon Marius peu après la découverte. Selon Marius, le nom aurait en fait été suggéré par Johannes Kepler. Cependant, la désignation en chiffres romains introduite par Galilée est utilisée jusqu'au milieu du XXe siècle aux dépens des noms des lunes galiléennes issus de la mythologie. Selon cette désignation, Callisto est ainsi appelée Jupiter IV car c'est le quatrième satellite de Jupiter.
Les formations géologiques remarquables de Callisto ont été baptisées d'après la mythologie scandinave. Ainsi, les deux plus grands cratères du satellites sont Valhalla et Asgard, nommés respectivement d'après le paradis des guerriers tombés au combat et le lieu de résidence des dieux. Les autres cratères sont baptisés des noms de héros : Valfodr, Hœnir, Lodurr, Bran, Sudri, Fodri, Nidi, Burr, Reginn, Ymir, Gymir, etc.
Callisto est la lune galiléenne la plus éloignée de Jupiter. Elle tourne autour de la planète à une distance de 1 880 000 km (26,3 fois le rayon de Jupiter). Le rayon de son orbite est beaucoup plus grand que celui de la seconde lune la plus externe, Ganymède dont le rayon de l'orbite est 1 070 000 km. Callisto étant beaucoup plus éloignée que les trois autres lunes, elle n'est pas en résonance orbitale avec elles et ne l'a probablement jamais été.
Comme bon nombre de lunes planétaires, Callisto est en rotation synchrone autour de Jupiter. La longueur du jour, identique à sa période orbitale, est d'environ 16,7 jours terrestres. Son orbite est légèrement excentrique et inclinée vers l'équateur jovien. Ses excentricité et inclinaison orbitale sont presque périodiques (à l'échelle de plusieurs siècles) en raison des perturbations gravitationnelles du Soleil et de Jupiter. L'amplitude des variations est respectivement de 0,0072 - 0,0076 et 0,20 - 0,6°. Ces variations orbitales sont à l'origine de modifications de l'inclinaison de son axe (l'angle entre l'axe de rotation et le plan orbital) d'amplitudes comprises entre 0,4 et 1,6°.
En raison de son éloignement de Jupiter, la lune n'a jamais été significativement chauffée par les forces de marée, ce qui a des conséquences importantes sur sa structure interne et son évolution. De même, le flux de particules chargées issues de la magnétosphère de Jupiter est relativement faible à la surface de Callisto : il est 300 fois inférieur à celui reçu par la surface d'Europe. À l'inverse des trois autres lunes galiléennes, l'irradiation par des particules chargées n'a eu que peu d'effet sur la surface de Callisto.
La masse volumique moyenne de Callisto, 1,83 g/cm3, suggère que la lune est composée de roches et de glace d'eau en proportions à peu près égales, avec en plus quelques composés volatils gelés tels que l'ammoniac. La fraction massique de glace est comprise entre 49 et 55 %,. La composition exacte des roches de Callisto est inconnue, mais elle est probablement proche de la composition des chondrites ordinaires de type L/LL, qui sont caractérisées par une plus faible proportion totale de fer et de fer sous forme métallique, mais davantage d'oxyde de fer que dans les chondrites de type H. Le rapport massique fer/silicium est compris entre 0,9 et 1,3 sur Callisto contre environ 1,8 pour le Soleil.
La surface de Callisto a un albédo d'environ 20 %. La composition de sa surface serait représentative de sa composition globale. Des travaux spectroscopiques menés dans l'infrarouge proche ont montré la présence de raies d'absorption dues à la glace d'eau aux longueurs d'onde de 1,04 , 1,25 , 1,5 , 2,0 et 3,0 micromètres. La glace d'eau semble avoir une répartition isotropique à la surface dont elle composerait entre 25 et 50 % en masse. L'analyse des spectres de haute résolution dans l'infrarouge proche et l'ultraviolet pris par Galileo et depuis la Terre ont permis d'identifier d'autres matériaux que la glace, tels des silicates hydratés de fer et de magnésium, du dioxyde de carbone, du dioxyde de soufre et peut-être de l'ammoniac et d'autres composés organiques,. Les données spectrales indiquent que la surface est extrêmement hétérogène à petite échelle. De petites taches brillantes composées de glace d'eau pure sont mêlées à des taches d'un mélange roche-glace et de grandes zones sombres de matériaux non glacés,.
La surface de Callisto est asymétrique : l'hémisphère avant (celui en regard de la direction du mouvement orbital) est plus sombre que l'hémisphère arrière. Les autres lunes galiléennes présentent la situation inverse. L'hémisphère arrière de Callisto est enrichi en dioxyde de carbone, tandis que l'atmosphère avant a plus de dioxyde de soufre. De nombreux cratères d'impact jeunes comme Lofn ont une plus forte concentration en dioxyde de carbone en leur sein ou à leur proximité. Selon Greeley & al, la composition chimique de la surface pourrait être globalement proche de celle des astéroïdes de type D, dont la surface est constituée de matériaux carbonés.
Callisto est recouverte d'une lithosphère glacée d'une épaisseur comprise entre 80 et 150 km,. Un océan salé pourrait être situé sous la croûte,, comme semblent l'indiquer des études sur le champ magnétique autour de Jupiter et de ses lunes,. Callisto se comporte comme une sphère parfaitement conductrice dans le champ magnétique de Jupiter ; en d'autres termes, le champ ne pénètre pas à l'intérieur de la lune, ce qui suggère que Callisto aurait en son sein un fluide très conducteur dont l'épaisseur minimale serait de 10 km. La probabilité d'existence d'un océan est renforcée si l'eau contient une petite quantité d'ammoniac ou d'un autre composé antigel, dans une proportion massique inférieure ou égale à 5 %. Dans ce cas, l'océan pourrait avoir une épaisseur allant jusqu'à 250–300 km. Si Callisto s'avérait dépourvue d'océan, sa lithosphère pourrait être plus épaisse qu'aujourd'hui envisagé et mesurer jusqu'à 300 km.
En dessous de la lithosphère et de l'océan, l'intérieur de Callisto ne serait ni très homogène, ni complètement hétérogène. Les données obtenues grâce à Galileo, en particulier le moment d'inertie adimensionnel, 0,3549 ± 0,0042 calculé lors de fly-bys proches, suggèrent que l'intérieur est composé de roches et de glaces comprimées. La proportion de roches augmenterait avec la profondeur en raison d'une séparation partielle de ses composants due à leur densité différente. En d'autres termes, Callisto est seulement partiellement différenciée. Sa densité et son moment d'inertie sont compatibles avec l'existence d'un petit cœur de silicates au centre du satellite. Le rayon d'un tel cœur est inférieur à 600 km, et sa densité comprise entre 3,1 et 3,6 g cm−3,.
La surface ancienne de Callisto est une des plus fortement cratérisées du Système solaire. En fait, sa densité de cratères d'impact est proche de la saturation : tout nouveau cratère aura tendance à faire disparaître un ancien. À grande échelle, la géologie est relativement simple : la planète ne possède pas de montagne, de volcan ou d'autre caractéristique géologique d'origine tectonique endogène. Les cratères d'impact et les structures multi-annulaires - associées aux fractures, escarpements de failles et dépôts - sont les seules grandes caractéristiques géologiques à être présentes sur la surface,.
La surface de Callisto peut être divisée en différentes zones géologiques : plaines cratérisées, plaines claires, plaines lisses d'apparence brillante et différentes unités associées aux structures multi-annulaires et aux cratères d'impact,. Les plaines cratérisées constituent la plus grande partie de la surface de la lune et représentent l'ancienne lithosphère, un mélange de glace et de matériaux rocheux. Les plaines claires incluent les cratères d'impact brillants comme Burr et Lofn, ainsi que les restes effacés de vieux cratères appelés palimpsestes, les parties centrales des structures multi-annulaires, et des taches isolées dans les plaines cratérisées. Ces plaines claires seraient des dépôts glacés d'impact. Les plaines lisses d'apparence brillante constituent une faible fraction de la surface de Callisto et sont présentes dans les zones de crêtes et de fractures des cratères Valhalla et Asgard et parfois dans les plaines cratérisées. Les scientifiques pensaient qu'elles étaient liées à l'activité endogène mais des images à haute résolution de la sonde Galileo ont montré que ces plaines lisses d'apparence brillante étaient liées au terrain très fracturé et rugueux et ne présentent pas de signes de resurfaçage. Les images de Galileo ont révélé de petites zones lisses et sombres d'une surface totale inférieure à 10 000 km2. Ceux seraient peut-être des dépôts cryovolcaniques. Les plaines claires et les plaines lisses sont plus jeunes et moins cratérisées que l'arrière-plan des plaines cratérisées,.
Le diamètre des cratères d'impact observés sur Callisto est compris entre 0,1 km, la limite de résolution des images, à plus de 100 km, sans compter les structures multi-annulaires. Les petits cratères, dont le diamètre est inférieur à 5 km, sont de simples dépressions en forme de bol, ou à fond plat. Ceux d'un diamètre compris entre 5 et 40 km présentent en général un piton central. De plus grands cratères (diamètre entre 25 et 100 km), tel le cratère Tindr, ont des dépressions centrales en lieu et place des pitons. De grands cratères dont le diamètre est supérieur à 60 km, tels Doh et Hár, peuvent avoir des dômes centraux qui seraient dus à un soulèvement tectonique après un impact. Un petit nombre de très grands cratères brillants dont le diamètre est supérieur à 100 km présentent des structures en dômes anormales. Ils ont en général une faible hauteur et pourraient être des structures géomorphologiques transitionnelles vers les structures multi-annulaires, comme le cratère Lofn. Les cratères de Callisto sont en général moins profonds que ceux de la Lune.
Les plus grandes structures d'impact à la surface de Callisto sont des bassins multi-annulaires,, parmi lesquels deux ont une taille hors du commun. Le cratère Valhalla est le plus grand, avec une région centrale brillante d'un diamètre de 600 km, et des anneaux s'étendant jusqu'à 1 800 km du centre (voir figure). Le second par la taille est Asgard dont le diamètre est de 1 600 km. Ces structures multi-annulaires sont probablement le résultat d'une fracturation concentrique de la lithosphère après l'impact. Cette lithosphère devait reposer sur une couche de matériaux ductiles voire liquides, peut-être un océan. Les catenae, par exemple, la catena Gomul, sont de longues chaînes de cratères d'impact alignés à la surface de Callisto. Ils sont probablement dus à des objets qui furent disloqués par les forces de marée lors d'un passage à proximité de Jupiter et qui se sont ensuite écrasés sur Callisto, ou par des impacts très obliques. La comète Shoemaker-Levy 9 est un exemple d'un tel corps qui fut cassé en plusieurs morceaux par Jupiter.
Comme mentionné auparavant, de petites taches de glace pure d'albédo jusqu'à 80 % ont été trouvées sur la surface de Callisto ; elles sont entourées de parties plus sombres. Des images à haute résolution prises par Galileo montrent que les taches brillantes sont principalement situées sur des zones élevées : les bordures surélevées des cratères, les escarpements de faille, les crêtes et les aspérités et knobs. Ce sont probablement de minces dépôts de givre. Les matériaux sombres sont habituellement situées dans les zones basses entourant les parties brillantes et seraient plutôt plats. Ils forment souvent des taches allant jusqu'à 5 km à travers le fond des cratères et dans les dépressions entre les cratères.
À l'échelle du kilomètre, la surface de Callisto est plus dégradée que les surfaces des autres lunes galiléennes. Elle présente un déficit de petits cratères d'impact dont le diamètre est inférieur à 1 km en comparaison des plaines sombres de Ganymède. Au lieu de petits cratères, la surface de Callisto présente à peu près partout de petites aspérités et des dépressions. Les aspérités seraient les restes des bordures surélevées des cratères qui auraient été cassées par un processus encore inconnu. Le processus le plus probable est la lente sublimation de la glace, qui se produit à une température allant jusqu'à 165 K, atteint dans les régions de Callisto où le soleil est au zénith. Ce processus de sublimation de l'eau ou d'autres composés volatils gelés est à l'origine de la décomposition de la neige sale (la roche mère) dont ils sont issus. Les matériaux non glacés forment des avalanches de débris qui descendent les pentes des murs du cratère. De telles avalanches sont régulièrement observées près ou dans les cratères d'impact et sont appelées 'debris aprons',,. De temps en temps, les murs des cratères sont coupés pas des incisions sinueuses ressemblant à des vallées et appelées 'gullies', qui ressemblent à certaines surfaces observées sur Mars. Si l'hypothèse de sublimation est confirmée, les matériaux sombres dans les faibles hauteurs sont une pellicule de débris principalement non glacés, qui sont dus aux bordures surélevées des cratères qui se sont dégradées et qui ont recouvert une roche mère principalement glacée.
Les âges relatifs des différentes régions de Callisto peuvent être déterminés à partir de la densité de cratères d'impact qu'elles comportent. Plus la surface est vieille, plus le nombre de cratères qu'elle comporte est élevé. Aucune datation absolue n'a été menée, mais en se fondant sur ces considérations théoriques, l'âge des plaines cratérisées a été estimé à environ 4,5 milliards d'années, soit à peu près l'époque de la formation du Système solaire. L'âge des structures multi-annulaires et des cratères d'impact dépendent des taux de cratérisation de la surface étudiée et leur âge est estimé par différents auteurs entre 1 et 4 milliards d'années,.
Callisto a une atmosphère ténue, composée notamment de dioxyde de carbone. Elle a été découverte grâce au spectromètre Near Infrared Mapping Spectrometer (NIMS) de la sonde Galileo : les chercheurs ont identifié la raie d'absorption à 4,2 micromètres du CO2. La pression à sa surface est estimée à 7.5 ×10-12 bar et la densité de particules à 4×108 cm−3. L'atmosphère est probablement alimentée en permanence car une atmosphère si ténue disparaîtrait en quelques jours dans le cas contraire. Elle pourrait être alimentée par la lente sublimation de glace de dioxyde de carbone de la croûte glacée du satellite, processus qui serait compatible avec l'hypothèse de formation des petites aspérités brillantes de la surface par sublimation.
L'ionosphère de Callisto a été détectée pour la première fois durant un des fly-bys (survols) de la sonde Galileo; cette ionosphère présente une densité élevée d'électrons (7–17×104 cm−3) qui ne peut être expliquée par le seul processus de photoionisation du dioxyde de carbone atmosphérique. Ainsi, l'atmosphère de Callisto pourrait être principalement composée d'oxygène moléculaire, qui serait en quantité dix à cent fois plus importante que le CO2. Cependant, il n'existe pas de preuve directe de la présence d'oxygène dans l'atmosphère de Callisto. Les observations menées avec le télescope spatial Hubble (HST) ont permis d'établir une limite supérieure à la concentration d'oxygène dans l'atmosphère, basée sur l'absence de détection de l'élément par Hubble, qui est compatible avec les mesures de l'ionosphère de la lune. Dans le même temps, Hubble a détecté de l'oxygène condensé piégé à la surface de Callisto.
En 1999, un disque de débris sous forme d'anneau a été détecté autour de Callisto tout comme pour Europe et Ganymède.
La différenciation partielle de Callisto, c'est-à-dire la séparation partielle des différents matériaux en fonction de leur densité qui est déduite des mesures du moment d'inertie, indique que la lune n'a jamais été suffisamment chauffée pour faire fondre sa glace. Par conséquent, le modèle le plus probable de formation est une lente accrétion dans la sous-nébuleuse de faible densité de Jupiter (un disque de gaz et de poussière situé autour de Jupiter après sa formation). Une telle phase d'accrétion permettrait aux phénomènes de refroidissement de contenir l'augmentation de chaleur causée par les impacts, la radioactivité et la compression, empêchant ainsi la fusion des matériaux et une différenciation rapide. La formation de Callisto aurait duré entre 0,1 et 10 millions d'années.
L'évolution ultérieure de Callisto après la phase d'accrétion fut marquée par les phénomènes d'échauffement dû à la radioactivité, de refroidissement par conduction thermique près de la surface et de convection à l'état solide ou subsolidus à l'intérieur. La convection à l'état subsolidus dans la glace est la principale inconnue dans les modèles pour les lunes glacées. Ce phénomène apparaîtrait lorsque la température est suffisamment proche du point de fusion, en raison de la dépendance à la température de la viscosité de la glace. La convection à l'état subsolidus dans les corps glacés est un processus lent avec des mouvements de glace de l'ordre de 1 cm/an, mais c'est néanmoins un processus de refroidissement très significatif sur de longues échelles de temps (échelles géologiques). Le phénomène à l'œuvre serait un régime du stagnant-lid, où la couche externe froide et rigide de la lune évacue la chaleur sans convection, tandis que des processus convectifs se produisent dans la glace en dessous à l'état subsolidus. Pour Callisto, la couche externe conductrice correspond à la lithosphère froide et rigide dont l'épaisseur est d'une centaine de kilomètres. Sa présence expliquerait l'absence, à la surface de Callisto, de signes d'activité endogène,. La couche de glace dans laquelle se produit la convection pourrait être constituée de plusieurs sous-couches, car sous les fortes pressions qui y ont vigueur, la glace d'eau existe sous différentes formes cristallines, de la glace I à la surface à la glace VII au centre. Le processus de convection subsolidus à l'intérieur de Callisto pourrait avoir empêché (s'il a débuté tôt dans l'histoire de la lune) la fusion de la glace à grande échelle et la différenciation qui aurait dans le cas contraire formé un grand noyau rocheux et un manteau glacé. En raison du processus convectif, une séparation et différenciation lente et partielle des roches et des glaces à l'intérieur de Callisto s'est cependant déroulée à l'échelle du milliard d'années et pourrait se poursuivre de nos jours.
Selon les théories actuelles sur l'évolution de Callisto, la lune aurait en son sein une couche, un océan d'eau liquide. Son existence serait liée au comportement particulier de la température de fusion de la forme cristalline I de la glace ; cette température diminue avec la pression, jusqu'à atteindre 251 K (soit environ -22° C) à 2070 bars. Dans tous les modèles réalistes de Callisto, la température de la couche entre 100 et 200 km de profondeur est très proche ou légèrement supérieure à cette température de fusion inhabituelle,,. La présence, même en faible quantité d'ammoniac (environ 1 ou 2 % en masse) garantirait pratiquement l'existence d'une phase liquide car la température de fusion du mélange serait encore plus basse.
Bien que la composition globale de Callisto soit très similaire à celle Ganymède, elle aurait eu une histoire géologique beaucoup plus simple. La surface se serait principalement formée sous l'influence d'impacts et d'autres phénomènes exogènes. À la différence de sa voisine Ganymède dont le terrain est parcouru de sillons pouvant atteindre plusieurs centaines de kilomètres de long, il existe peu de preuves d'activité tectonique sur Callisto. L'histoire géologique relativement simple de Callisto permet aux planétologues d'utiliser la lune comme référence lors de l'étude d'objets plus complexes.
Comme pour Europe et Ganymède, certains scientifiques ont émis l'hypothèse que des formes de vie microbiennes extraterrestres puissent exister dans un hypothétique océan salé sous la surface de Callisto. Cependant, les conditions seraient beaucoup moins favorables à l'apparition de la vie sur Callisto que sur Europe, en raison de l'absence possible de contact entre l'océan et le noyau rocheux (qui empêcherait la présence de monts hydrothermaux et au plus faible flux de chaleur se dissipant des couches internes de Callisto. Le chercheur Torrence Johnson a déclaré à propos de la probabilité d'existence de la vie sur Callisto comparée à celle sur les autres lunes galiléennes :
« Les ingrédients de base de la vie — ce que nous appelons la « chimie prébiotique » — sont abondants sur de nombreux objets du Système solaire, comme les comètes, les astéroïdes et les lunes glacées. Les biologistes pensent que l'eau liquide et de l'énergie sont nécessaires pour abriter la vie, et il est donc intéressant de trouver un endroit où pourrait se trouver de l'eau liquide. Mais, concernant l'énergie, l'océan de Callisto est uniquement chauffé par les éléments radioactifs, tandis qu'Europe a aussi de l'énergie produite par les forces de marées dues à sa plus grande proximité de Jupiter. »
En se basant sur les considérations déjà évoquées et sur d'autres travaux scientifiques, Europe serait la lune galiléenne ayant le plus de chance d'abriter des formes de vies microbiennes,.
Les sondes Pioneer 10 et Pioneer 11 qui passèrent à proximité de Jupiter dans les années 1970 n'apportèrent que peu de nouvelles informations sur Callisto par rapport aux observations faites depuis la Terre. 
La vraie percée correspondit aux survols de Voyager 1 et 2 en 1979-1980. Elles photographièrent plus de la moitié de la surface de Callisto avec une résolution de 1–2 km et mesurèrent précisément sa température, sa masse et sa forme. Il fallut cependant attendre la sonde d'exploration jovienne Galileo pour que de nouvelles découvertes soient effectuées. De 1994 à 2003, Galileo survola huit fois Callisto. Lors de son dernier passage en 2001, durant l'orbite C30, elle passa à seulement 138 km de la surface. Galileo termina de photographier l'ensemble de la surface de Callisto et prit des photos de certaines parties de Callisto avec une résolution pouvant atteindre 15 mètres. En 2000, la sonde Cassini-Huygens durant son trajet vers Saturne, établit des spectres infrarouge haute résolution des lunes galiléennes, parmi lesquelles Callisto. En février-mars 2007, la sonde New Horizons dont la destination finale est Pluton fit de nouveaux images et spectres de Callisto.
En 2003, la NASA mena une étude théorique appelée Human Outer Planets Exploration (HOPE, « Exploration humaine des planètes externes ») sur l'exploration humaine du Système solaire externe. L'étude s'est plus particulièrement intéressée à Callisto. Il fut proposé de construire une base à la surface de Callisto qui produirait du combustible afin de mener l'exploration ultérieure du reste du Système solaire. Le choix s'est porté sur Callisto en raison des faibles radiations qu'elle subit et de sa stabilité géologique. Une base y permettrait d'explorer par la suite Europe et pourrait servir de station-service jovienne pour des vaisseaux allant explorer les régions plus externes du Système solaire. Ces vaisseaux effectueraient un survol à faible altitude de Jupiter après avoir quitté Callisto afin d'utiliser l'assistance gravitationnelle de cette planète pour se propulser.
(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « Callisto (moon) » (voir la liste des auteurs).

Le Camargue est une race de petits chevaux de selle rustiques à la robe grise, originaire de la région du même nom, au sud de la France dans le delta du Rhône, sur les départements du Gard et des Bouches-du-Rhône. Ce cheval vit traditionnellement en liberté dans ses marais d'origine. Son origine reste mystérieuse, bien qu'il soit considéré comme l'une des plus anciennes races du monde.
Mentionné dès l'Antiquité romaine, le Camargue est occasionnellement une monture de bât et de guerre jusqu'au XIIe siècle. De tous temps, il est parfois utilisé comme animal utilitaire et de travail. Les habitants de la Camargue lui font dépiquer le grain, tirer des attelages, et le montent, entre autres, pour travailler avec le bétail, avant de le relâcher en semi-liberté. Les haras nationaux instaurent, dès leur création, de nombreux programmes d'élevage visant à augmenter sa taille par des croisements pour en faire une monture de guerre, programmes qui se soldent par des échecs.
Après une période de déclin durant la première moitié du XXe siècle, le Camargue est désormais devenu une race de chevaux de selle reconnue par les haras nationaux français et surtout l'un des symboles forts de sa région d'origine, avec le taureau camarguais et le Flamant rose (Phoenicopterus roseus). Il est toujours traditionnellement élevé en semi-liberté dans des manades. Monture exclusive des gardians de la région qui l'utilisent pour le travail du bétail et de nombreuses fêtes populaires. Le cheval Camargue bénéficie d'une grande notoriété grâce à l'équitation Camargue et à sa forte image de tradition et de liberté née de sa présence dans les arts et la littérature, notamment dans l'histoire de Crin-Blanc.
« Camargue » est le nom officiel de la race selon les haras nationaux, tiré de la région d'origine de ce cheval. Dans les ouvrages qui le mentionnent, il est indifféremment nommé « camarguais », « cheval Camargue » et « cheval de Camargue ». Un vocabulaire spécifique s'est développé dans la région, historiquement en provençal, pour désigner le cheval et son élevage :
Une petite population de chevaux d'origine Camargue existe en Italie dans le delta du Pô, sous le nom de cheval du Delta.
L'histoire du Camargue est très longue et son origine, en particulier, « pleine d'obscurité ». La race paraît avoir eu peu de renommée et d'importance économique avant le XXe siècle. Elle perdure grâce à son utilité locale, élevée uniquement dans les marais de la région de Camargue, milieu « hors duquel le cheval s'éloigne plus ou moins de sa propre nature ». Eugène Gayot, vétérinaire de la circonscription d'Arles, dit en 1861 que :
« Par exception seulement, le cheval Camargue est sorti de sa sphère, de sa spécialité d'emploi. Il naît, vit et meurt dans son île ; là s'accomplit toute sa destinée. »
La production est tournée vers les besoins des habitants de la région, qui ne soignent pas les chevaux et les estiment aptes à vivre dans l'eau. De nombreuses tentatives de croisement pour « améliorer » la taille des camarguais et les rendre aptes à la guerre se soldent par des échecs.
Le Camargue fait partie des plus anciennes races chevalines du monde,. S'il est reconnu comme antérieur à l'ère chrétienne, la question de son origine demeure concernant l'influence des chevaux arabes, berbères, asiatiques et celtes. Le mariage de plusieurs thèses pourrait être la réponse, les animaux ont pu se mélanger à l'état sauvage et se rencontrer au fil du temps, la sélection naturelle se chargeant de faire naître une race adaptée au delta du Rhône et à ses environs. La rudesse de la vie dans cette région, sur de nombreuses générations, a probablement fait que seuls les plus forts et les plus résistants de ces animaux ont survécu afin de perpétuer la race.
De nombreux récits folkloriques font du cheval camarguais un animal « né de l'écume de la mer ». Jean Claude Girard, conservateur des musées du Gard, rapporte la légende d'un homme poursuivi par un taureau noir sur la plage des Saintes-Maries-de-la-Mer. Il n'eut pas d'autre choix que de se jeter à la mer. Alors que les flots l'emportaient, il fut sauvé par un étalon qui sortit de l'écume et lui dit : « Je ne serai jamais ton esclave, mais ton ami ». L'homme apprivoisa l'étalon durant trois jours et celui-ci devint à la fois son meilleur ami et le fondateur des chevaux camarguais. Il existe de légères variantes à cette légende.
Le cheval camarguais est peut-être indigène des marais de Camargue,. De nombreux auteurs le comparent aux peintures de la grotte de Lascaux et remarquent ses caractéristiques primitives,. La paléontologue française Vera Eisenmann estime que cette race pourrait être « une relique de chevaux sauvages préhistoriques ».
L'unique témoignage archéologique en faveur de cette théorie, et le plus ancien, est la découverte en 1875 par le professeur Nicolas d'un squelette sur la rive droite du Rhône, à deux kilomètres en amont d'Arles. Entouré de silex en forme de couteaux, il remonte à l'âge de la pierre taillée,. Gérard Gadiot, ancien secrétaire de la confrérie des gardians, voit dans le cheval Camargue le descendant direct des chevaux du Quaternaire, qui auraient peuplé la Gaule primitive et se seraient repliés dans des régions plus inhospitalières tandis que les hommes colonisaient les territoires fertiles.
Selon Charles Naudot, « Lou Camarguen », le Camargue a suivi la mer dans sa régression vers le delta du Rhône. Eugène Gayot nie les influences arabe et berbère sur la race, la physionomie orientale et les qualités de ce cheval sont pour lui dues aux influences du climat, du sol, et aux propriétés alimentaires des plantes. Dans son étude zootechnique, en 1861, il note que « la race Camargue se distingue, au physique, par je ne sais quel air étranger, sinon oriental, du moins tartare, cosaque, celui, au surplus, qu'on remarque chez tous les animaux de l'espèce chevaline vivant à l'état sauvage, ce qui prouve que le même traitement, le même régime, les mêmes habitudes, doivent produire, à peu de chose près, les mêmes formes, les mêmes qualités et les mêmes défauts chez le cheval, bien qu'il vive dans des contrées éloignées les unes des autres, et sous des latitudes différentes ». Pierre Joignaux ajoute que le cheval de Camargue a un « air sauvage », et rejoint cet avis, tout comme René Musset qui insiste sur l'influence du climat et du sol.
En 1807, l'académie des sciences de Marseille fait de l'introduction de chevaux arabes ou numides par Flavius Flaccus aux environs d'Arles, vers l'an 626 av. J.-C., la souche fondatrice de la race camarguaise. Ce récit invérifiable est transmis par les érudits locaux. Le Camargue présente selon eux une forte ressemblance avec les chevaux de la cavalerie numide que les Romains affrontent durant les deux guerres de Carthage, après la conquête de l'Afrique du Nord. Les importations de chevaux orientaux ou africains auraient été accrues lors de l'établissement de la colonie de Julia. Jules César aurait ensuite créé deux haras, l'un à Arles et l'autre à Rhodanisia, pour effectuer des croisements entre les chevaux numides et ceux des Marais-Pontins. Les croisements auraient été renouvelés pendant le séjour des sarrasins en Provence, vers 730, et à l'époque des croisades. Les premiers haras sont censés dater des colonies romaines. Les académiciens remarquent aussi que le cheval Camargue ne présente pas le type des chevaux asiatiques et thessaliens, « les seuls qui, à cette époque, devaient être naturalisés sur les côtes de l'Ionie », mais plutôt celui des chevaux berbères et arabes.
« Cette race [le Camargue] a cependant une analogie marquée avec celle d'Arabie et de Barbarie. Le cheval Barbe est celui avec lequel le Camargue a le plus de rapport. La tête du cheval de Camargue se rapproche plus de la conformation de celle du cheval Barbe, que de la tête des chevaux français. Comme lui, il a la tête presque carrée (…), et cette espèce d'encolure droite que nous avons déjà désignée sous le nom d'encolure de cerf (…) Comme le cheval arabe, le Camargue a les hanches longues, les jarrets droits, les canons fins, la robe blanche ou grise… Sa sobriété, la facilité avec laquelle il affronte l'intempérie des saisons, sa vélocité, son ardeur à la poursuite, son infatigable activité, sont de nouveaux traits de ressemblance avec le cheval arabe (…) »
Cette théorie est reprise plusieurs fois au cours du XIXe siècle,, parfois assortie d'une précision selon laquelle les espèces animales qui passent d'un pays à l'autre se transforment,,, puis remise en cause en 1900. L'étude d'ethnologie de Jocelyne Bonnet parle d'un « mythe numide » mais selon l'étude d'Amélie Tsaag Valren publiée dans Cheval Savoir, l'origine africaine est défendable en raison de la couleur de robe grise du Camargue. En effet, les chevaux gris proviennent d'Afrique. De plus, des croisements se sont fréquemment produits entre la race Camargue et les chevaux africains au fil de l'histoire,,, notamment à l'époque romaine.
Régine Pernoud affirme dans un essai sur les Gaulois que la structure des troupeaux de chevaux camarguais est différente de celle de toutes les autres races françaises, et que ces derniers seraient les descendants directs des chevaux celtiques renommés pour la selle et le combat, qui étaient les piliers de la cavalerie gauloise. Bien que cette théorie reste possible, elle est moins défendable que les précédentes puisque la présence de peuples celtes en Camargue n'est pas une certitude.
Le cheval de Solutré est connu par des ossements retrouvés près de Mâcon, datés d'il y a 20 000 ans. En 1874, le professeur Toussait les étudie et rédige un Traité sur le cheval dans la station préhistorique de Solutré. Il mentionne de nettes similitudes avec le cheval camarguais. Le squelette de cheval découvert en 1875 près d’Arles est analysé comme « de forme solutréenne », et montré au muséum de Lyon. Par la suite, des études scientifiques font du cheval Camargue un descendant direct du cheval solutréen. Bon nombre d'ouvrages de vulgarisations reprennent cette théorie,,,, pourtant scientifiquement obsolète, puisque le « cheval de Solutré » n'est ni une espèce, ni une sous-espèce, ni une race. La fiche officielle des haras nationaux consacrée à la race affirme que ce cheval vivait il y a 20 000 ans dans le bassin de la Saône, et aurait longé la vallée du Rhône pour s'installer dans les étendues de Camargue il y a 10 000 ans, en suivant le retrait de la mer qui envahissait le Mâconnais et le transformait en pays marécageux identique à celui de l'actuel delta du Rhône. Rien ne prouve une migration de chevaux depuis le site de Solutré vers la Camargue.
Certains auteurs font aussi du camarguais un descendant du cheval de Przewalski, une filiation invalidée par les études génétiques, puisque le cheval de Przewalski a divergé des chevaux domestiques voici environ   160 000 ans.
L'origine asiatique du cheval Camargue est fréquemment invoquée. Elle se base sur la ressemblance morphologique entre les chevaux asiatiques, comme le cheval mongol ou « coursier des steppes », et le cheval Camargue. Sans preuve historique, cette thèse s'appuie sur une particularité anatomique la présence d’une sixième vertèbre lombaire qui rapproche le Camargue du Tarpan et du cheval de Przewalski. Plusieurs auteurs s'appuient sur les points communs entre les rudes steppes et les paluns, et sur la mention des Phéniciens qui auraient importé des chevaux mongols depuis les côtes de Syrie, pour les introduire sur leurs différents comptoirs méditerranéens,. Le marquis Folco de Baroncelli-Javon (1869-1943), éleveur et manadier camarguais, voit chez ses chevaux une ascendance mongole depuis les hordes qui envahirent la Gaule vers l'an 450. Jocelyne Bonnet cite enfin la théorie d'une origine germanique, les Germains ayant envahi l'Empire romain. L'origine germanique n'est pas vraisemblable. Durant l'Antiquité et avant les mentions de présence de chevaux vers 330, les peuples germaniques utilisent assez peu cet animal,. Ces théories, vues comme des mythes identitaires, sont remises en cause par plusieurs historiens. Des croisements ont pu se produire, mais le cheval mongol ne peut être l'ancêtre exclusif de la race camarguaise.
L'étudiant vétérinaire F.-J. Delay publie en 1875 une thèse dans laquelle il affirme que les Sarrasins ont abandonné derrière eux des chevaux qui ont formé la souche de la race camarguaise, après leurs invasions du sud de la France au VIIIe siècle. En 1890, le vétérinaire Pader, qui exerce dans un régiment de hussards, met en exergue les ressemblances du Camargue avec les chevaux orientaux et cette théorie sur leur origine. Des croisements se sont bien produits entre la race Camargue et les chevaux africains à l'époque des invasions maures, mais la présence de ces animaux dans les marais de Camargue est antérieure au VIIIe siècle. De plus, l'apparition de cette théorie coïncide avec une idée de l'époque, selon laquelle « le cheval le plus parfait est l'arabe ».
Le cheval camarguais est probablement autochtone, mais l'époque de sa domestication reste mal connue. Celle-ci pourrait ne pas avoir été effectuée spontanément sur place, mais empruntée à d'autres civilisations. D'après un récit local invérifiable, les marins phéniciens mentionnent des chevaux dans le delta du Rhône lorsqu'ils le colonisent. Une légende attribue la création des premiers haras de la Camargue aux Phocéens, les fondateurs de Marseille. Jules César rapporte qu'il est lui-même séduit par la qualité des chevaux « gaulois », bien qu'ils soient « petits et laids », sans donner de précisions géographiques. Certains passages des textes d'Horace et d'Apulée mentionnent également, pour l'un des chevaux blancs en Afrique; pour le second des chevaux gaulois, mais ils ne permettent pas d'identifier une provenance avec certitude.
En 339, un certain Bassus aurait possédé à Arles d'importants haras. Sa correspondance avec le préfet de Rome, Quintus Aurelius Symmaque, évoque la présence de chevaux fins et racés dans le delta du Rhône,. Le cheval Camargue est à nouveau mentionné vers 350 dans les chroniques romaines, certains consuls de Gaule en font une descriptions assez précise pour l'avoir rencontré sur les bords du fleuve en remontant de la mer vers Arles. Un peu plus tard, des légions romaines l'utilisent comme cheval de bât dans un premier temps, puis comme cheval de guerre. Cette utilisation a pu perdurer avant l'époque des « grands destriers », au XIIe siècle.
Les témoignages sont rares à cette époque. Le cheval est associé aux gens de la terre, les érudits préfèrent écrire pour les ecclésiastiques. La connaissance du cheval s'est surtout transmise oralement, et beaucoup perdue. La race se développe autour d'Arles. Dès le XIIe siècle, le petit cheval de Camargue est réquisitionné car les habitants d'Arles vendent 300 animaux à Raimond Bérenger, le comte de Provence, afin qu'il puisse remonter sa cavalerie pour guerroyer dans le Midi.
Au XIIIe siècle est évoqué le travail des gardians dans le pays d'Arles, et on suppose qu'au XVe siècle, les nobles arlésiens sont des cavaliers s'occupant du bétail avec leurs chevaux. La confrérie des gardians est fondée officiellement en 1512.
Quiquéran de Beaujeu, évêque de Senez, écrit un livre intitulé Les Fleurs de la Camargue en 1551. Il y décrit une ferrade et dit que les métayers font castrer leurs poulains de bonne heure, ne gardant que les plus belles juments pour fouler les grains. Il assure qu'à cette époque, on compte dans l'île « seulement 4 000 juments portières et 16 000 bœufs », puis parle des qualités des chevaux,.
« Il s’en trouve parmi les nôtres, lesquels avec toute leur mauvaise mine, sont pourtant légers, si prompts et ont tant de fougue et de courage et sont de si longue haleine qu’à force de travailler, ils font quasi périr, ceux qui les montent !… C’est une erreur populaire d’estimer nos chevaux de moindre valeur… peu sujets à maladies, ils se soignent avec moins de perte et de frais »
En 1571, Lantelme de Romieu parle également des gardians et du marquage des animaux. Le roi Louis XIII conduit les premiers essais afin de transformer le camarguais en monture de guerre. Il introduit de grands étalons dits « améliorateurs » dans les marais, surtout destinés à donner naissance à des poulains de plus grande taille. Ces chevaux issus d'élevages de Normandie et du Limousin, inadaptés à la vie sauvage dans la région marécageuse et au climat, y dépérissent.
En 1660, le duc de Newcastle rapporte une arnaque populaire chez les éleveurs du Midi, qui achètent des chevaux barbes âgés de deux, trois et quatre ans aux foires de Frontignan, Arles, Marseille et Saint-Gilles-du-Gard, et les mélangent ensuite avec les poulains de leur propre haras. Ils vendent indistinctement tous les jeunes poulains comme des chevaux nés en Afrique, « tant la ressemblance physique et morale est frappante entre eux »,. En 1665, Colbert, alors surintendant, achète des étalons d'origine africaine pour « améliorer » la race camarguaise afin qu'elle serve à la remonte de la cavalerie française. Cet essai ne donne aucun résultat durable. En 1690, la selle gardiane, indissociable du cheval camarguais, est mentionnée pour la première fois. À la fin du XVIIe siècle, sous Louis XIV, une petite troupe de calvinistes (les camisards protestants des Cévennes), dirigée par Jean Laporte emprunte 200 chevaux Camargue parmi les plus beaux pour monter sa cavalerie. Grâce à la résistance, l'agilité et la robustesse des montures, cette petite cavalerie aurait résisté longtemps dans les Cévennes.
La race est très locale, à tel point qu'une loi de l'Ancien Régime interdit de faire sortir les chevaux du territoire d'Arles sous quelque prétexte que ce soit. Les Arlésiens qui possèdent des propriétés hors des limites du territoire et qui veulent y conduire leurs chevaux sont obligés de prêter serment entre les mains des consuls, que non seulement ils ramèneront près d'Arles le nombre de chevaux qu'ils laissent sortir, mais aussi qu'ils ne les emploieront qu'au foulage de leurs propres grains. S'ils sont pris à avoir prêté leurs chevaux pour fouler des grains d'étrangers, ils sont condamnés à une amende de 50 sols.
Selon René Musset, les chevaux Camargue sont très peu employés au XVIIIe siècle. Leur principale fonction historique est le dépiquage des grains, les chevaux sont du reste aptes à être montés. Quelques-uns sont employés au trait ou au bât, à porter des fardeaux. Les chevaux réformés pour vieillesse ou défaut d'activité sont destinés au labour, lorsque la terre est souple et maniable. Les paysans achètent ces chevaux réformés à bas prix dans les foires, et les emploient à transporter leurs outils et leurs vivres dans les campagnes, avant de ramener chez eux leur cheval chargé de bois de chauffage. Ils le montent quelquefois, lorsque la charge n'est pas trop forte. Le peu d'habitations en Camargue, l'éloignement des villages et des hameaux, la nature du sol, impraticable pour les charrettes, rendent le cheval indispensable. Desportes, créateur d'un haras, affirme que les chevaux Camargue peuvent travailler jusqu'à l'âge de trente ans après avoir été mis au travail à 2 ans.
En 1729, les premiers dépôts d'étalons sont établis dans la région mais deux propositions de créations de haras, en 1734 et 1739, n'aboutissent pas. En 1737 et 1738, on compte au dépôt du territoire d'Arles trente-deux étalons royaux approuvés dont vingt-quatre de race Camargue, un andalou, trois espagnols, un danois, deux barbes et un arabe. Ces étalons servent à la reproduction avec les juments recensées dans le delta et ses environs. La tentative de croisement ne donne aucun résultat et les fonds finissent par manquer. C'est sous Louis XV que les manades du Delta prennent une grande extension.
En 1752, le marquis de Voyer d'Argenson, inspecteur général des haras de France, charge Desportes, un ancien capitaine de cavalerie, de diriger des essais sur la race Camargue. En 1755, trois étalons barbes sont choisis avec une jument limousine, une normande et quelques juments camarguaises, plus tard des étalons de sang arabe y sont employés. En 1765, la ville d'Arles se joint au projet et l'établissement obtient un financement considérable. L'historien Huzard ajoute que « ce haras fournit des chevaux assez distingués par leurs formes et par leur beauté pour être placés dans l'écurie du roi »,, il lui prête même la formation de la race Camargue. Cette information est à nuancer puisque l'historien Bourgelat, qui écrit en 1768, ne mentionne pas la race. Cet oubli serait inexplicable si les résultats de ce haras sont aussi notables.
Les administrateurs des haras remarquent « la sobriété, la légèreté et la vitesse des chevaux de Camargue, leur aptitude à traverser de grands espaces de terrains fangeux, ou entièrement inondés, la facilité avec laquelle ils supportent la mauvaise nourriture, la rigueur des saisons, la froideur des nuits et le défaut d'abri », et souhaitent ardemment le rendre propre à la guerre « où il serait susceptible d'un service extraordinaire », ainsi qu'à la chasse et à la course. Le cheval camarguais est réputé pouvoir « faire 100 kilomètres tout d'une haleine dès le premier jour où l'on cherche à monter dessus ». Des étalons de sang oriental et des Pur-sangs sont mis à disposition des éleveurs camarguais, et l'administration des haras estime « les produits de ceux-là toujours supérieurs à ceux de l'étalon indigène appelé grignon ». Ils proposent aux fermiers de réformer leurs grignons, et de les remplacer gratuitement par des chevaux barbes : ils refusent tous. Ils tentent des infusions de sang, notamment Arabe, Anglo-arabe, Pur-sang et postier, sans résultats. L'échec des croisements s'explique par le fait que les poulains du grignon résistent mieux à l'hiver et à la vie sauvage que ceux d'un cheval habitué à recevoir des soins constants et une nourriture abondante.
La Révolution française bouleverse bien des choses mais le nombre de chevaux en Camargue ne semble pas avoir fortement diminué. Le tableau des étalons officiels de l'ancienne administration des haras ne mentionne pas le nombre de reproducteurs lors de la suppression de ceux-ci, en 1790. Cela s'explique peut-être par le fait que tous les animaux « appartiennent au roi » et vivent complètement libres à l'état semi-sauvage. En 1793 et 1794, les autorités réquisitionnent tous les chevaux disponibles sur le territoire français, dont les meilleurs étalons de la race camarguaise. En 1806, des croisements sont à nouveau souhaités pour faire du camarguais un cheval de guerre, et Napoléon Ier fait réorganiser les haras de Provence en y introduisant des étalons « améliorateurs » de provenances diverses. Le sang de base utilisé pour la reproduction est alors de race Camargue. En 1807, les armées de Napoléon font réquisitionner le plus grand nombre possible de chevaux dans la région.
Toutes les réquisitions entraînent une « dégénérescence » de la race car l'intérêt des propriétaires et des fermiers est de se défaire à tout prix des chevaux et des juments de valeur pour les remplacer par des animaux défectueux, qu'ils ne craignent pas de voir réquisitionnés. De plus, des inondations en 1789 et 1791 occasionnent des épizooties et des maladies qui altérent la vigueur d'un grand nombre de juments. La destruction de pâturages par les défrichements et leur dessèchement par défaut d'ombrage depuis l'abattage des bois est une autre cause de déclin de la race. La race camarguaise perd certains sujets parmi ses plus beaux. Dès 1806, une courte notice publiée par M. Poitevin signale l'extinction des chevaux camarguais comme inévitable et prochaine : « Une circonstance nouvelle fait présager qu'avant peu il n'existera plus de chevaux camargues : car le cylindre propre à fouler les grains, étant une fois introduit, les rendra inutiles, puisqu'ils ne servent qu'à cet usage, et que, le motif qui les a fait perpétuer cessant, on en laissera éteindre la race. »
Au début du XIXe siècle, plusieurs gardians gardent pour leur propre compte un petit troupeau de 20 à 50 chevaux pour l'entretien desquels ils louent des portions d'herbages dans des pâturages communs. Chaque propriétaire entretient un plus ou moins grand nombre de chevaux, selon l'étendue des terrains et des marécages qu'il possède. Les fermiers avec des manades plus nombreuses que leur terrain ne le permet les envoient dans des pâturages communaux, où ils payent environ 6 francs par bête pour tout l'hivernage, et vont les chercher lorsqu'ils ont besoin de s'en servir. 3 511 chevaux sont alors recensés dans la région. Certaines juments camarguaises ont été saillies par des ânes pour donner naissance à des mulets utilisés à divers travaux agricoles. En 1847, M. Lacroix donne le chiffre de 1 900 chevaux de Camargue dans la région, et 1 000 bœufs. Le sous-préfet du département d'Arles estime à trois ou quatre mille têtes la population chevaline de « l'île de la Camargue ».
L'éducation des chevaux de Camargue n'est pas une priorité, et la reproduction de la race laissée aux hasards de la nature. Les propriétaires sont accusés par l'administration des haras nationaux de « multiplier le nombre des produits sans s'inquiéter de la qualité ». Tous les étalons de la race Camargue portent alors le nom local de grignons. Les poulains sevrés sont abandonnés avec d'autres juments, quelques propriétaires laissent leurs poulains saillir des juments avant l'âge de deux ans. Des juments allaitantes sont aussi parfois saillies. Il n'est pas d'usage de castrer les poulains mais l'opération s'effectue quelquefois avant l'âge de deux ans. Le plus grand nombre des chevaux camarguais n'est destiné qu'au foulage des grains, et pas dressé. Ceux qui sont choisis pour l'équitation ou la vente sont séparés du troupeau à l'âge de trois ans, nourris par l'homme, exercés quelque temps, et vendus aux foires des environs. Les chevaux camarguais sont alors réputés fort dociles et pleins de feu, mais en même temps difficiles a dompter.
Les chevaux Camargue ont la réputation d'être très résistants à la gourme, affection commune chez les chevaux de tous les pays. On présume qu'ils sont préservés de cette maladie par leur manière de vivre. Ils sont par contre sujets aux maladies « vermineuses » en raison d'un manque de soin. Les maladies des chevaux et les épizooties sont néanmoins plus rares dans le territoire d'Arles que dans la plupart des autres régions de France. Les fermiers n'y prêtent guère d'attention, et laissent le plus souvent leur animal dans la nature pour qu'il guérisse seul. Bien des chevaux périssent sans doute faute de soins. Selon un rapport en 1839, chaque année, entre le début de l'hiver et la fin du printemps, le vingtième des chevaux camarguais meurt de faim ou des suites d'intempéries.
En 1837, sous Louis-Philippe, une « manade modèle » est créée par l'administration des haras. On sélectionne les plus beaux spécimens de la race camarguaise. Elle est confiée à cette même administration qui désire améliorer la race et fournir « des étalons utiles à une bonne reproduction ». Elle entretient un petit troupeau de juments en lui donnant l'abri d'une cabane en roseau durant les intempéries et un supplément de nourriture composé de roseau et de paille, pendant les quatre mois d'hiver. Les poulains sont traités de la même manière, mais on ajoute à leur ration un litre ou un litre et demi d'avoine par jour. Cette variation dans le régime alimentaire donne des « améliorations physiques » chez les poulains qui acquièrent « une plus-value relativement considérable ». Ces chevaux sont admirés et recherchés « avec d'autant plus d'empressement qu'ils sont façonnés au travail, car ils partagent avec les mères toutes les exigences de l'exploitation d'une ferme ». La réussite de la manade modèle aurait été entière, reconnue et constatée, mais aucun éleveur camarguais ne suit « les efforts » pour faire de même, l'essai n'a pas de suite. L'administration des haras assure qu'« en adoptant la méthode facile et si peu coûteuse de la manade modèle, on élevait sans grands sacrifices le cheval Camargue à la hauteur des exigences de la cavalerie légère, on le transformait en produit utile, et l'on sauvait sa race d'une ruine assurée et prochaine. Rien n'a pu stimuler l'action privée : rien, pas même la certitude du bénéfice. Il a bien fallu prendre un parti et supprimer le petit établissement formé en Camargue. » Le but de la manade modèle est une fois de plus de faire du Camargue un cheval de guerre.
En 1847, M. Lacroix pense que les chevaux issus des manades ne trouveront pas dans les travaux du dépiquage, un emploi suffisant, et que certains camarguais sont exportés. Un cheval dépiqueur camarguais coûte alors de 20 à 23 anciens francs par an à son propriétaire, mais il lui fait gagner dans le même temps de 60 à 80 francs.
Cette période correspond à l'amorce d'un déclin de plus d'un siècle dans la population de chevaux Camargue, Eugène Gayot remarquant dès 1850 que les manades sont moins nombreuses qu'auparavant. En 1890, la population est estimée à 3000 têtes et en 1905, elle a diminué de moitié puisqu'il ne reste que 15 manades.
Au milieu du XIXe siècle, les différentes races chevalines françaises sont tant modifiées par croisements (en particulier avec le Pur-sang) pour la guerre ou l'agriculture que « la race Camargue et la lorraine sont les derniers représentants de l'espèce légère d'autrefois ». En 1861, le cheval de Camargue est :
« […] petit, sa taille varie peu et il mesure de 1,32 m à 1,34 m ; il a toujours la robe gris blanc. Quoique grosse et parfois busquée, sa tête est généralement carrée et bien attachée ; les oreilles sont courtes et écartées ; l'œil est vif, à fleur de tête ; l'encolure droite, grêle, parfois renversée ; l'épaule est droite et courte, mais le garrot ne manque pas d'élévation ; le dos est saillant ; le rein est large, mais long et mal attaché ; la croupe est courte, avalée, souvent tranchante comme chez le mulet ; les cuisses sont maigres ; les jarrets sont étroits et clos, mais épais et forts ; les extrémités sont sèches, mais trop minces ; l'articulation du genou est faible et le tendon est failli ; les pâturons sont courts ; le pied est très sur et de bonne nature, mais large et quelquefois un peu plat. Le cheval Camargue est agile, sobre, vif, courageux, capable de résister aux longues abstinences comme aux intempéries »
D'autres auteurs mentionnent « ce cheval à la peau rude, au poil long pendant huit mois de l'année, et à la crinière épaisse ». André Sanson s'oppose aux croisements et préconise l'amélioration de la race en utilisant « les ressources de la localité », en 1867. À la même époque, Eugène Gayot estime que la disparition du dépiquage, l'assèchement des marais de Camargue et la récolte des céréales qui font disparaître le roseau, principale source alimentaire des chevaux, vont provoquer sous peu l'extinction de ceux-ci. Les manades camarguaises sont composées de 20 à 100 chevaux, juments et poulains de tous les âges. Chacune d'elles a son propre gardian qui la surveille à cheval, et dont l'habileté est déjà louée :
« Les gardians ne manquent pas d'un certain art, de ce qu'on peut appeler la science pratique du cheval. Nés et élevés au milieu des troupeaux, ils en connaissent les mœurs, et montrent une dextérité toute particulière quand il s'agit d'approcher et de saisir un sujet désigné dans la troupe indomptée. Ils exercent sur lui une sorte de magnétisme qui attire et maîtrise les plus rebelles. Et pratiquent une équitation instinctive pleine de puissance et d'audace, dont le mérite et la solidité ressortent dans les courses ardentes, échevelées de la ferrade. (…) Ils sont doux, patients, expérimentés, remplis de tact, et viennent aisément à bout des plus farouches. On est étonné de la facilité avec laquelle ils s'en approchent, de la précision avec laquelle ils lancent au cou la corde, sans jamais faire une fausse manœuvre ni se tromper. C'est bien le cheval à prendre qui est pris. Celui-ci, inquiet comme s'il était en péril, se précipite et fuit. Le gardien se laisse d'abord entraîner, puis il gagne du terrain en forçant le fuyard à ralentir la rapidité de sa course, inspire confiance, se rapproche insensiblement, arrive jusqu'à la tête et domine bientôt l'animal, qu'il ramène en le caressant du regard, de la main et de la voix, après avoir disposé la corde en manière de caveçon sur le nez. C'est maintenant un esclave presque docile. (…) Le cheval Camargue ne reçoit aucune éducation. Toutefois, quand on s'en occupe, il montre bien plus d'indépendance que d'indocilité ; il a plus d'intelligence encore que de sauvagerie. Avec la douceur, on lui fait vite comprendre ce qu'on veut de lui ; la brutalité, au contraire, le révolte et l'exaspère. On en a la preuve toutes les fois qu'on essaye de le faire passer brutalement de la vie libre à la vie domestique. Il ne se soumet pas sans résistance au régime des coups de bâton qu'on lui inflige souvent pour lui faire accepter, sans préliminaire, ou des traits ou la selle »
Le cheval camarguais est parfois attelé à des jardinières campagnardes. En 1865, il figure comme bon porteur pour la percée du canal de Suez.
Au début du XXe siècle, les travaux d'aménagement de la région camarguaise, comme le dessalement des « sansouires », terrains salés et sans végétation, l'irrigation avec les eaux du Rhône et la plantation de vignes portent préjudice à l'élevage du cheval,. De plus, l'agriculture dans les terres dessalées exige de puissants chevaux de trait, bien éloignés au modèle de ceux de Camargue, aussi les habitants importent des chevaux Bretons et des traits du Maine. Le mode de vie des chevaux Camargue passe de l'état totalement sauvage à l'état semi-sauvage, puisque les hommes doivent les nourrir pour qu'ils puissent subsister. À la même époque, Folco de Baroncelli-Javon, suivant les traces de Frédéric Mistral, agit pour la sauvegarde des valeurs camarguaises à travers, entre autres, la création de la Nacioun gardiano le 16 septembre 1909 (ou « Nation gardiane »), qui se donne pour objectif de défendre et de maintenir les traditions de la région, dont l'élevage du cheval fait partie.
En 1932, François J. Aubert, commandeur du Mérite agricole, écrit un ouvrage en forme de plaidoyer pour la sauvegarde de la race Camargue dont il reste peu de représentants, en signalant les nombreuses tentatives de croisements et l'importance de préserver cet animal emblématique de sa région. Vers 1950, la race manque disparaître, victime comme beaucoup d'autres du développement de la motorisation.
Après 1953, le grand succès du film Crin-Blanc, entièrement filmé en Camargue, puis l'image de tradition et de liberté qui devient peu à peu indissociable de la région, provoquent un intérêt soudain pour le tourisme. Son développement est surprenant et sans précédent « car aucune région au monde, fût-ce l'eldorado ou Waterloo, n'a connu un engouement aussi total ». La Camargue est pourtant une région sur laquelle personne n'aurait misé pour le tourisme car « infestée de moustiques, couverte de boue, et tenue par une population autochtone au naturel sauvage », qui plus est venteuse et isolée, elle reste longtemps peu sûre médicalement. Malgré un certain rejet des habitants, les domaines de Camargue réorientent peu à peu leurs activités « vers le loisir de classe ». Le petit cheval Camargue regagne un intérêt économique évident, ce qui assure sa sauvegarde. Le tourisme relance l'élevage de ces chevaux, qui deviennent « l'outil de travail indispensable » à toutes les activités de randonnée équestre.
Le 17 mars 1978, un arrêté porte agrément au parc naturel régional de Camargue pour participer à la sélection du cheval. En 1995, une étude du tourisme de masse note que la région reçoit annuellement un million de visiteurs. La tradition gardiane est parfois galvaudée, la communication proche de la propagande. Les touristes sont attirés par la plage, la culture gardiane et l'observation de la nature. Selon C. Martin dans son ouvrage, L'Île de Camargue, « les manadiers sont passés de la ferrade-travail à la ferrade-spectacle ». Les manades à but touristique se sont multipliées. Les manadiers réglementent l'activité par la création d'un certificat d'aptitude à la direction de manades et une réorganisation des promenades équestres.
Les conditions d'exploitation des chevaux randonneurs camarguais, dans les années 1970 et 1980, sont fréquemment dénoncées. Les centres de « promenades à cheval » dans les réserves de la région (comme près de l'étang de Vaccarès) présentent des conditions de sécurité, d'hygiène et de respect animal souvent insuffisantes,. Certains mas deviennent « de véritables usines à touristes ». Au fil des années, l'état des chevaux s'arrange. En 2012 et d'après Cheval magazine, de gros progrès ont été réalisés mais on trouve encore des chevaux sellés, sanglés et bridés à longueur de journée, au mépris de la règlementation.
Si le cheval camarguais est résistant aux conditions climatiques extrêmes, les inondations, très fréquentes dans cette région marécageuse, mettent souvent les manades en péril. Des dizaines de chevaux et de taureaux peuvent mourir pendant la montée des eaux. Ainsi, au Mas de Rom dans les années 1990, l'ensemble des chevaux vit un sauvetage héroïque, tandis que l'élevage de Simon Casas périt entièrement.
En 1998, un manadier peu scrupuleux laisse de nombreux chevaux à l'abandon sur un terrain trop étroit pour qu'ils puissent se nourrir. Des associations de protection animale découvrent une dizaine d'animaux survivants parmi des cadavres, dont certains en état de décomposition avancée près de points d'eau. Un groupe de quarante chevaux camarguais stationnés dans le Berry fait l'objet d'une importante médiatisation fin mai 2010 quand, à la suite de la faillite de leur propriétaire, ils sont vendus aux enchères. Cette mise en lumière permet au troupeau d'échapper à la boucherie. Un éleveur de la région des Saintes-Maries-de-la-Mer a laissé mourir trois chevaux en 2012, et fait toujours partie de l'association des éleveurs de la race.
Le cheval de Camargue doit répondre à un standard morphologique et de robe pour pouvoir être inscrit et admis au sein du livre de la race (studbook) depuis l'ouverture de celui-ci, en 1978. Il atteint sa maturité assez tard, à l'âge de 5 ou 7 ans, mais sa longévité est exceptionnelle, de 25 ans environ. C'est d'ailleurs un cheval camarguais qui détient le record de longévité en France : L'Ours, propriété de Marius Coulomb, à La Roque-d'Anthéron dans les Bouches-du-Rhône, est mort le 6 avril 1993 à l'âge de 47 ans.
Le cheval de Camargue doit « présenter toutes les caractéristiques d'un bon cheval de selle ». Sa silhouette rappelle fortement celle des chevaux primitifs, avec une influence du cheval barbe. Il est classé parmi les 23 plus belles races chevalines du monde d'après la revue Cheval pratique
Depuis le 10 octobre 2002, le Camargue est classé parmi les « chevaux de sang ». Son studbook fait partie du livre généalogique des races françaises de chevaux de selle. Bien que sa taille dépasse très rarement 1,45 m et de ce fait, le fasse classer comme poney par la FEI, le Camargue est bien considéré comme un petit cheval et non comme un poney, du moins en France. Il toise de 1,35 m à 1,50 m au garrot, et pèse généralement de 300 à 500 kg en fonction du sexe et de la taille. La FAO relève une moyenne de 1,40 m pour un poids de 350 kg.
La tête rappelle celle des chevaux préhistoriques, avec un petit « air oriental ». Souvent lourde, carrée et expressive, elle présente un regard vif et des yeux à fleur de tête, en raison d'arcades sourcilières peu saillantes. Le chanfrein est rectiligne avec une partie nasale souvent effacée, un front plat et des ganaches bien marquées. Les oreilles sont petites, courtes, écartées et avec une base large. Le toupet est abondant.
De longueur moyenne, avec une base bien dirigée et bien attachée, l'encolure est harmonieuse et bien sortie. La crinière est souvent double, et toujours abondante. La poitrine est profonde et large, avec un thorax ample et des flancs assez développés. L'épaule, bien orientée, est puissante et musclée. Le garrot doit être marqué mais sans exagération. Le dos, moyennement long, doit être bien soutenu, avec un rein plutôt court, rectiligne et large, une croupe remplie et légèrement inclinée, une cuisse musclée et bien descendue, une queue fournie et attachée bas.
Le cheval Camargue possède des membres longs et bien proportionnés, fort et résistants, avec des articulations sèches, un genou et des jarrets larges. Son pied est particulièrement dur et résistant. Il a rarement besoin d'être ferré. Bien jointé, le pied est solide et portant, avec une surface développée, grande et large, adaptée à ses marais d'origine.
L'une des caractéristiques principales de la race est sa couleur de robe grise, qui est obligatoire pour l'inscription au studbook, tout cheval d'une autre couleur est automatiquement radié du registre d'élevage. Le cheval camarguais adulte est très fréquemment perçu à tort comme blanc par les non-initiés. Sa particularité est de naître poulain avec une robe foncée, généralement baie ou rouanne, et de s'éclaircir avec l'âge sous l'effet d'un gène dit « du grisonnement », qui empêche peu à peu la migration des pigments dans le pelage. Vers l'âge de 5 à 6 ans, le cheval de Camargue présente généralement une robe d'apparence complètement blanche, parfois légèrement truitée ou mouchetée. La véritable robe blanche est caractérisée par une peau rose, et n'existe pas chez le camarguais, qui doit obligatoirement être gris. Le cheval de Camargue est souvent victime de mélanomes cutanés, comme la plupart des chevaux gris.
La robe grise est une particularité unique parmi les chevaux primitifs, les autres chevaux sauvages étant généralement de robe isabelle, bai-brun, « rousse » ou « fauve ».
Le Camargue est toujours maintenu par ses éleveurs en élevage extensif de plein air traditionnel, souvent avec des bovins. La plupart vivent ainsi en liberté toute l'année et ne sont rassemblés qu'une fois par an pour l'inspection, le marquage, la castration, ou autre type de soin. Les chevaux font face à un climat difficile, caractérisé par l'humidité constante, les hordes d'insectes, et une certaine rigueur en hiver, accentuée par des vents violents. L'élevage en liberté est le seul autorisé pour la race camarguaise dans son berceau d'origine. Une nourriture pauvre suffit à l'animal pour demeurer en excellente santé, l'herbe de pâture lui permet de se nourrir toute l'année, contrairement à de nombreux chevaux de sang qui demandent du grain. Le camarguais résiste aux longues abstinences, aux intempéries, et aux grandes étapes de randonnée. Il est aussi le seul cheval capable de brouter sous l'eau en tirant des plantes aquatiques des eaux saumâtres. Son instinct est réputé « infaillible » et son pied, large et sûr, est adapté à son mode de vie dans les marais, en milieu subaquatique. Comme les bovins, il forme parfois des relations symbiotiques avec des oiseaux, comme les aigrettes ou le Héron garde-bœufs (Bubulcus ibis).
Le mode de vie en liberté, typique du cheval sauvage, a fait l'objet d'études éthologiques concernant l'organisation des troupeaux, les rapports entre animaux dominants et dominés et la façon dont les jeunes juments refusent de se faire saillir par les étalons de leur groupe natal, quittant celui-ci vers l'âge de deux ans pour céder aux avances d'un étalon étranger, ce qui contribue à réduire la consanguinité des poulains.
Les poulains naissent habituellement au printemps sans intervention humaine, la jument s'isole pour s'abriter dans les roseaux ou un tamaris et mettre bas. Elle reste quelques jours à l'écart de sa manade avant de la regagner, quand son poulain est capable de la suivre sans problème. Au printemps, les grignons (étalons) saillissent les juments. À l'automne, les poulains de l'année commencent à affirmer leur indépendance vis-à-vis de leurs mères. Ils sont alors capturés par les manadiers qui les séparent des juments et leur appliquent la marque de leur élevage au fer rouge. Durant l'hiver qui suit, les poulains sont maintenus en contact étroit avec les hommes afin de se familiariser à leur présence. Cela fait, ils sont relâchés en liberté avec les doublen (poulains de deux ans) et ternen (trois ans). Ils restent deux ans en liberté et atteignent l'âge d'être monté, donc débourré pour l'équitation, généralement par un gardian expérimenté. Le cheval dressé est maintenu en semi-liberté, un cavalier venant le chercher s'il en a besoin pour travailler, avant de le relâcher.
Les éleveurs cherchent à préserver les qualités de rusticité chez leurs chevaux, raison pour laquelle ils privilégient un élevage entièrement naturel. La monte des étalons dans le berceau de la race s'effectue sans intervention humaine, de plus, les poulains nés à l'aide de techniques artificielles (comme l'insémination artificielle, le transfert d'embryon ou le clonage) ne sont pas inscriptibles au studbook du cheval de Camargue.
Ce cheval possède des allures propres, un pas relevé avec de longues foulées, un trot vif et très rassemblé, et un galop très rapide.
Le Camargue a fait l'objet d'une étude visant à déterminer la présence de la mutation du gène DMRT3 à l'origine des allures supplémentaire : l'étude de trois sujets a permis de confirmer l'absence de cette mutation, ainsi que l'absence de chevaux présentant des allures supplémentaires parmi tous les sujets de la race.
La race Camargue est désormais protégée. En France, les haras nationaux et l'association nationale la réglementent en ce qui concerne l'admission des étalons reproducteurs et l'inscription des poulains au sein du studbook.
En 1964, l’Association des éleveurs de chevaux de race Camargue (AECRC) est créée par quelques éleveurs soucieux de préserver la race et le type de leurs chevaux, ainsi que leur milieu d'élevage spécifique. Leur première action est de définir les caractéristiques de la race et de délimiter l’aire géographique d’élevage du Camargue, qui devient plus tard le berceau de la race, c'est-à-dire le delta du Rhône et les régions avoisinantes. En 1966, l'association est officiellement admise par l'Union nationale interprofessionnelle du cheval (UNIC). En 1967 elle recense les élevages et définit une « manade ». Cette même année l’association recense les produits des élevages et décrit une manade comme un élevage extensif en liberté et en plein air, avec au moins quatre juments reproductrices et un pâturage d'au moins 20 hectares d’un seul tenant. Seuls les chevaux nés et élevés en manade sont admis à porter le nom de « Camargue ». Les haras nationaux reconnaissent la race en 1968 mais le studbook n'est créé que beaucoup plus tard. La date de la reconnaissance officielle est celle du 1er étalon marqué au fer de l’élevage, le 17 mars 1978, par arrêté ministériel. Depuis 1974, l’association est soutenue par le parc naturel régional de Camargue.
L’arrêté ministériel du 23 avril 2003 officialise l'ouverture de l'association à tous les éleveurs français, quels que soient le lieu d’implantation de l’élevage et le nombre de juments reproductrices. L’AECRC intervient désormais dans la sélection et l’amélioration génétique des animaux. Avec la commission nationale d’approbation des Haras nationaux, elle participe à la sélection des reproducteurs. En mars 2005, l'AECRC compte 153 membres répartis dans trois collèges distincts, selon qu’il s’agit d’élevages en manade, hors manade ou hors berceau. Elle organise, en outre, des tests d’aptitude des étalons au tri des taureaux, des concours de chevaux de selle, de loisir, de pouliches et de poulinières, et la participation aux différents salons équestres et au salon international de l’agriculture.
Tous les ans, les étalons camarguais sont présentés à un concours devant un jury d'initiés, afin d'être agréés ou non à la monte et répertoriés par l'association. Les juments vivant à l'état sauvage ne concourent pas, mais sont visitées directement sur la zone d'élevage afin de les inscrire au livret de reconnaissance. Les poulains, qui doivent être repérés sous les mères, sont marqués. Ils sont identifiés au moment du sevrage et marqués au fer chaud, appliqué sur leur cuisse. La marque est distincte pour chaque élevage et chacun a ses propres initiales, son écusson et son motif stylisé. De plus, les mâles reçoivent une marque sur l'encolure et les femelles une sur la cuisse, avec une lettre figurant l’année de naissance, et un numéro personnel pour désigner le produit à l’intérieur de son élevage,.
Le studbook du camarguais comprend la liste des étalons et des juments approuvés pour produire dans la race, la liste des poulains inscrits dès la naissance au studbook de la race, le répertoire des animaux inscrits à titre initial et une liste des naisseurs de chevaux camarguais. Seuls les animaux inscrits dans ce studbook sont admis à porter l'appellation de « Camargue » (y compris hors manade ou hors berceau) et les inscriptions se font au titre de l'ascendance, c'est-à-dire à titre initial.
« Désigne les chevaux inscrits au studbook du cheval Camargue, nés et identifiés dans le berceau de la race, appartenant à une manade et ayant reçu la marque à feu avant le sevrage. »
« Désigne les animaux inscrits au studbook du cheval Camargue, nés et identifiés dans le berceau de race mais n’appartenant pas à une manade. »
Le cheval de Camargue est calme au repos, mais son apparence « désassemblée et somnolente » cache un grand potentiel au travail. Il possède des qualités de sobriété et sous la selle, il fait preuve de vivacité, d'agilité, de robustesse et d'endurance. Il existe un type d'équitation spécifique, dérivée du travail effectué par les gardians, l'équitation Camargue. Elle possède ses examens associés, les « galops d'équitation camarguaise ». Lors de certaines démonstrations, ce cheval est monté en amazone.
Le Camargue est avant tout une monture de travail du bétail utilisée par les gardians pour surveiller et trier les troupeaux de bovins. De ce fait, il possède naturellement le « sens du bétail », caractéristique qu'il partage entre autres avec les chevaux de race espagnole, portugaise, et les Quarter Horse. Ce travail exige des animaux de la maniabilité et une très grande vivacité afin de trier les animaux destinés à la course camarguaise et d'éviter les blessures, toujours possibles. L'utilisation des chevaux camarguais par les gardians a donné naissance à un mythe identitaire, celui du « centaure des marécages ».
Le cheval Camargue est indissociable du gardian et du manadier dans toutes leurs activités. Des liens d'amour et de fidélité sont mis en avant entre le gardian et sa monture, ce dernier élève son cheval, le nomme et le soigne. C'est aujourd'hui un symbole folklorique et traditionnel du sud-est de la France et le cheval est l'un des acteurs principaux, avec le taureau, de nombreuses fêtes dans sa région d'origine, en Provence et dans le Languedoc. Il participe à des jeux équestres, déambulant dans les rues des villages pendant les fêtes, monté par son gardian, et encadrant les taureaux lâchés dans les rues par exemple avant les courses camarguaises locales (où le taureau n'est pas mis à mort). Les arènes de Nîmes et d'Arles mettent en scène des fêtes dont le taureau et le cheval sont les acteurs principaux. La fête des gardians et les défilés de mai, ou les bouviers pascales des Saintes-Maries-de-la-Mer sont de grandes fêtes qui mettent le cheval à l'honneur, où le gardian camarguais escorte les vachettes jusqu'à l'arène. Le cheval camarguais participe aussi au pèlerinage des gitans en mai, à la fête du cheval en juin et en juillet, au grand festival des Saintes Maries en octobre, et au festival d'Abrivados en novembre.
Aux XVIIIe et XIXe siècles, outre le travail en manade, la race Camargue, et surtout les juments, est utilisée pour le dépiquage du grain,. Cette activité est d'origine très ancienne. Les statuts municipaux d'Arles, rédigés aux XIIe et XIIIe siècles, fixent déjà le salaire pour le louage des chevaux à la vingtième partie du blé ou des grains qu'ils ont foulés. Les chevaux sont nourris en grande partie de grains pour pouvoir résister à la fatigue. Ils marchent sur 80 kilomètres par jour pendant six semaines ou deux mois. Vers 1800, les camarguais fournissent les « rodo de rosso », ou « roues de chevaux ». Ce labeur pénible est réputé pour « produire des conformations défectueuses par effet de fatigue excessive » :
« Dès que le jour commence, vers trois ou quatre heures du matin, les chevaux montent sur les gerbes posées verticalement l'une à côté de l'autre, et là, marchant comme dans le plus grand bourbier possible, ils suivent péniblement les primadiers (les meneurs de chevaux dépiqueurs) enfoncés dans la paille, ne sortant que la tête et le dos : cela dure jusqu'à neuf heures. Ils descendent alors pour aller boire. Une demi-heure après, ils remontent, et trottent circulairement jusqu'à deux heures, moment où on les renvoie encore à l'abreuvoir. Ils reprennent le travail à trois heures jusqu'à six ou sept, et ne cessent de tourner au grand trot sur les pailles, jusqu'à ce qu'elles soient brisées de la longueur de 3 à 6 pouces. On peut supputer que dans cette marche pénible, les chevaux font de 16 à 18 lieues par jour, quelquefois plus, sans qu'on leur donne une pincée de fourrage, réduits qu'ils sont à manger à la dérobée quelques brins de paille et quelques-uns des épis qu'ils ont sous les pieds. Ce travail se renouvelle assez ordinairement tous les jours pendant un mois et plus. On a souvent essayé d'y soumettre des chevaux étrangers ; ceux-ci n'ont jamais résisté au même degré que les camargues »
— M. Truchet cité par Eugène Gayot, La connaissance générale du cheval: études de zootechnie pratique.
Cette ancienne activité n'existe plus depuis la fin du XIXe siècle, le dépiquage du grain étant désormais effectué par des machines. L'utilisation de ces chevaux au labour a été fréquente jusqu'au début du XXe siècle. La présence de sel immédiatement sous la couche de la terre cultivable oblige à un labour peu profond, permettant à un cheval léger de tracter la charrue. Le Camargue est toutefois réputé ombrageux et mal adapté à cette activité.
Les origines rustiques du camarguais en font une monture appréciée pour l’équitation de loisir et le tourisme équestre,. L'accroissement du tourisme en Camargue a entraîné un regain d'intérêt économique pour le « petit cheval du pays » et assure désormais sa sauvegarde. Le cheval camarguais possède toutes les qualités requises pour pratiquer la randonnée équestre. Ses origines le rendent capable de marcher durant des heures avec une nourriture pauvre, même sous les intempéries. Il peut porter un homme adulte malgré sa petite taille, et se révèle très économique d'entretien pour ses propriétaires.
Autour d'Arles, de nombreux centres de tourisme équestre proposent désormais des promenades (1 à 3 h de cheval) et des randonnées (sur une demi-journée mais rarement plus) dans les marais et les réserves naturelles, comme le parc naturel régional de Camargue qui recensait 28 centres équestres en 2005, dont 26 aux Saintes-Maries-de-la-Mer. Le nombre de pistes cavalières dans le parc est considéré comme insuffisant et les structures d'accueil comme trop peu nombreuses, les habitants s'opposant au développement touristique. 90 % des centres équestres des Saintes-Maries-de-la-Mer font partie d'une association qui a permis de mettre fin aux abus concernant la maltraitance des chevaux et le manque d'expérience des accompagnateurs. Une charte a été mise en place en 2005. Tous les centres équestres n'ont pas bonne réputation, des arnaques et autres « pièges à touristes » étant fréquemment cités. La promotion de la randonnée équestre en Camargue s'appuie énormément sur le cliché du gardian au galop dans l'eau. Beaucoup d'organismes de tourisme équestre ne stationnent pas toute l'année dans la région, mais seulement durant la période estivale.
Il a parfois été suggéré de croiser les chevaux camarguais avec des ibériques ou des barbes, afin d'augmenter leur taille et de les rendre propres à porter de grands cavaliers en randonnée.
Ce cheval est considéré comme un acteur de l'écosystème camarguais et un agent de sa conservation, qui permet la gestion et l'entretien des zones humides. Son habitat a beaucoup évolué, car le delta du Rhône est désormais drainé et n'offre plus la même protection qu'auparavant. Le camarguais est de plus en plus utilisé pour l'entretien écologique des zones marécageuses. Des chevaux camarguais ont débroussaillé le parc régional de Brotonne, dans les basses vallées de la Seine. En 1988, quelques chevaux camarguais sont introduits à Trébeurden, dans les Côtes d’Armor, pour le même type de gestion écologique.
Certains centres d'équitation de plein air (UCPA) ont constitué une partie de leur cavalerie avec des camarguais : leur petite taille et leur caractère docile rassurent les cavaliers débutants lors des premières sorties en équitation d'extérieur. Ce cheval reste néanmoins peu utilisé dans les centres équestres, malgré ses prédispositions à l'apprentissage pour les cavaliers débutants. Sa vivacité le rend efficace dans les jeux équestres. Le camarguais est également assez populaire à l'attelage, et présente des prédispositions pour l'équithérapie.
Son utilisation en spectacle équestre et au cirque est notable,, Denis Marquès a présenté une manade camarguaise en liberté sur plusieurs grands spectacles comme à Nîmes en 2009. Ce cheval peut d'après ses amateurs s'essayer à toutes les disciplines d'équitation, comme le dressage, le concours complet d'équitation et le saut d’obstacles, mais pas à haut niveau, car il a le défaut de posséder des actions courtes.
Le Camargue est une race à diffusion européenne, qui n'est pas considérée comme menacée. L'évaluation de la FAO réalisée en 2007 signale également l'absence de risque d'extinction. Par ailleurs, l'ouvrage Equine Science (4e édition de 2012) le classe parmi les races de poneys peu connues au niveau international.
Les chevaux élevés dans le berceau de race possèdent une identité culturelle forte, proche d'une appellation d'origine contrôlée, parfois aux dépens des chevaux issus d'autres régions. Les principaux lieux d'élevage se trouvent en Camargue, dans un triangle entre Montpellier à l'ouest, Tarascon au nord et Fos-sur-Mer à l'est, en passant par Salon-de-Provence. Cela englobe « l'Ile de Camargue », les basses terres du Gard et de l'Hérault, et une partie de la Crau. La végétation des marais est pauvre et ne permet pas de maintenir un gros effectif.
La quasi-totalité des chevaux reconnus de race camarguaise naissent en France, le Languedoc-Roussillon étant en première position avec 230 naissances en 2007, suivi de la Provence avec 213 naissances, sachant que la Camargue est partagée entre ces deux régions administratives. Le camarguais est rare en dehors de son berceau d'origine. Toujours en 2007, 21 naissances sont enregistrées en Bourgogne, 19 en Rhône-Alpes et 13 en Auvergne, la race étant presque absente des autres régions françaises et des autres pays. L'élevage hors berceau tend à se développer. Il est globalement d'excellente qualité. En 2007, un éleveur s'est installé dans le Morbihan, à Guern. Les effectifs de la race sont assez stables en France. 515 nouvelles immatriculations sont enregistrées en 2004 pour 467 en 2003, ce qui représente 2 % du total de tous les chevaux de sang français. 112 étalons de race Camargue sont en activité en 2004, pour 118 en 2003. 234 éleveurs de ce cheval sont recensés en 2004 pour 243 en 2003, le terme d'éleveur s'appliquant à toute personne possédant au moins une jument mise à la reproduction.
Des chevaux ont été exportés au Royaume-Uni, en Belgique et en Allemagne, où le Camargue est relativement populaire et dispose d'un stud-book.
Le cheval Camargue, parfois surnommé le « cheval blanc de la mer », est dit « fait de mistral, de sel et de courage ». Il est considéré comme un « mythe vivant, celui des derniers chevaux sauvages », ainsi qu'un animal symbole de l'identité camarguaise, avec le Flamant rose (Phoenicopterus roseus) et le taureau camarguais. De très nombreuses références à la culture équestre de Camargue, et par conséquent à ses chevaux, se retrouvent dans la culture populaire, aussi bien dans la littérature qu'au cinéma et à la télévision. Le cheval Camargue est devenu le mythe vivant d’une nature rude et sauvage, grâce à la publicité touristique et à la photographie, qui a contribué à répandre l’image des « cavales blanches traversant, crinières au vent, les espaces désolés, les plaines marécageuses ou broutant les ajoncs », jaillissant des eaux, telles qu'on peut les retrouver sur les cartes postales. Cette image est surtout entretenue par le roman et le film Crin-Blanc ainsi que les photographies du manadier Aubanel, petit-fils du marquis de Baroncelli.
En 1859, le fameux poème provençal Mireille de Frédéric Mistral parle des chevaux camarguais aux Saintes-Maries-de-la-Mer, mais aussi de la rudesse du pays :
Dans le poème Horses of the Camargue de Roy Campbell, il compare la course d'une harde de chevaux blancs et le bruit de leurs sabots au son des vagues de la mer.
Le film Crin-Blanc, qui met en scène des chevaux blancs galopant crinière au vent, sauvages et libres, entre le ciel et l'eau, est destiné aux enfants. Un livre illustré de photos du film sort peu après, il est adapté ensuite en roman jeunesse par René Guillot. En 1975, Caprice, cheval de Camargue, également un livre pour enfants, fait appel au même type d'imagerie. A cheval en Camargue est un roman pour adolescent publié en 1985, qui met en scène une jeune cavalière de 15 ans.
Il existe aussi des œuvres de fiction littéraires adultes mentionnant le cheval de Camargue, comme Les camarguais et L'avant-dernier des Camarguais de Christian Plume,.
De nombreux films ont pour toile de fond la Camargue, et par conséquent ses chevaux. Parmi ceux-ci, deux sont centrés sur un animal qui donne son nom au film : Crin-Blanc et Heureux qui comme Ulysse. Le songe des chevaux sauvages, film court de Denys Colomb de Daunant sorti en 1960, montre aussi ces animaux.
Une grande partie de la renommée de la race Camargue à travers le monde est due au film Crin-Blanc d'Albert Lamorisse et Denys Colomb de Daunant, tourné en 1952 en basse Camargue, notamment au mas de Cacharel, et sorti en 1953. Il est récompensé de nombreux prix dont le prix Jean-Vigo. Il met en scène un jeune garçon nommé Folco et un étalon camarguais réputé indomptable, nommé Crin-Blanc. Ce film en noir et blanc comporte de nombreuses scènes où des chevaux camarguais galopent dans l'eau.
Encensé par les critiques, il est considéré en 2007 par Terrence Rafferty de The New York Times comme l'un des plus beaux films pour enfants de tous les temps :
« Crin-Blanc est parmi les films pour enfants les plus célèbres et les plus récompensés à travers le monde (…) le ton du film est tel qu'on reste béat d'admiration devant les merveilles qui se déroulent sous nos yeux (…) Vous sentez, comme dans certains autres films, la peur de la nature toute-puissante… et Lamorisse était réellement un remarquable artiste, l'un des plus grands poètes du cinéma et un explorateur intrépide de l'outback fascinant et effrayant de l'imagination »
Des critiques ont également pointé l'image fausse de la Camargue véhiculée par ce film, ainsi, dans The Washington Post, le critique Philip Kennicott dit cyniquement qu'il aime la mise en scène, et qu'« il y a des raisons tout à fait louables de garder [ce film] en circulation. Visuellement, c'est une pièce maîtresse ». Toutefois, Kennicott note que ce film prend place dans un monde de mensonges, et écrit : « Un jeune garçon et son cheval sont pris en chasse par des gardians adultes – pendant qu'un narrateur laisse planer la vague promesse d'un monde meilleur à venir. La belle imagerie [de ce film] est déployée comme support moral - une promesse de récompense pour des bonnes actions - à peine plus sophistiquée que celle du lapin de Pâques ou du Père Noël. Ah, la longue tradition d'endoctrinement des enfants par les adultes dans une vision du monde qui ne les conduira qu'à la déception amère, à moins que les jeunes refusent de grandir ».
Crin-Blanc a forgé l'image de liberté du cheval camarguais et cet animal, devenu un « héros de la culture universelle », a offert à sa race une reconnaissance internationale à travers la scène finale quasi-mythique du film, où il préfère se jeter dans la mer avec Folco plutôt que d'être à nouveau capturé par les hommes.
Heureux qui comme Ulysse est le dernier film de Fernandel en tant qu'acteur. Entièrement tourné dans la région camarguaise, il met en scène Antonin, un garçon de ferme qui s'occupe d'un vieux cheval camarguais nommé Ulysse depuis vingt-cinq ans. Refusant d'envoyer cet animal qui est pour lui un ami à une mort certaine dans les arènes, Antonin décide d'emmener Ulysse dans les grands espaces de Camargue pour lui rendre sa liberté. La chanson du film est chantée par Georges Brassens. Heureux qui comme Ulysse est un échec financier lors de sa sortie en 1970, mais il reçoit de très bonnes critiques. D'après Jacques Siclier dans Télérama : « Dans l'odyssée de l'homme et du cheval à travers le Luberon, les Alpilles, la Crau et la Camargue, ce sont la vie et la liberté du cheval qui doivent être préservées. Henri Colpi a réalisé cela avec délicatesse, tendresse et humour. On est touché par la vérité des personnages et des paysages, par l'amitié d'Antonin avec l'animal. Une œuvre chaleureuse qui exalte l'humanisme et la nature. »
En 2001, une publicité pour Ricoré met en scène une jeune cavalière galopant dans l'eau sur des chevaux camarguais, pour exprimer « la tonicité et la légèreté du produit ». La Poste a émis plusieurs timbres à l'effigie de ce cheval en 1978, en 1998 dans la série « Nature de France » (qui a célébré quatre races de chevaux françaises), et enfin en 1999, dans un visuel à l'effigie de la Camargue.
Académie des sciences, lettres et beaux-arts de Marseille, Mémoires, vol. 5-6, 1807 (lire en ligne). 
Louis Moll et Eugène Nicolas Gayot, La connaissance générale du cheval: études de zootechnie pratique, avec un atlas de 160 pages et de 103 figures, Didot, 1861, 722 p. (lire en ligne)
F.-J. Delay, Du cheval Camargue et de son amélioration, Lunel, École nationale vétérinaire de Toulouse, Imp. Troyes Ouvriers Réunis, 1875 (lire en ligne). 
Christian Berriot, Le cheval de Camargue, Imprimerie Bosc, école nationale vétérinaire de Lyon, 1969, 120 p. (lire en ligne)
Éric Cardinale, Élevage du taureau et du cheval en Camargue, École Nationale Vétérinaire de Toulouse, 1994, 146 p.
Johanna Tambute, Le cheval camargue, acteur de l'écosystème camarguais et agent de sa conservation, s.n., 2001, 102 p. (lire en ligne)
François J. Aubert (préf. M. P. Dechambre-Larguier), La race chevaline camargue, Nîmes, Larguier, 1932, 42 p. (lire en ligne)
René Baranger, Mon ami, le cheval Camargue : Les plus beaux livres de Camargue, R. Baranger, 1979, 93 p. (lire en ligne)
G. Drouet (Dr.), Le cheval Camargue autrefois - aujourd'hui : histoire d'une race, Christian Lacour, 1998, 2e éd. (1re éd. 1910), 196 p. (ISBN 9782844060921)
Marc du Lac (ill. Fabien Seignobos), Le cheval camargue, Actes Sud, 1999, 111 p. (ISBN 978-2-7427-2176-4, lire en ligne)
Jacky Siméon, Dictionnaire de la course camarguaise, Vauvert, Au Diable Vauvert, 142 p. (ISBN 978-2-846-26424-2), p. 33
Jocelyne Bonnet, « Camargue, le cheval d'une région et ses mythes », dans Société des études euro-asiatiques, Le cheval en Eurasie: pratiques quotidiennes et déploiements mythologiques, vol. 8 de Eurasie, Paris, L'Harmattan, 1999 (ISBN 9782738478450, présentation en ligne), p. 47-63. 
Sylvie Baillet Dupin, L'animal comme outil de gestion et d'entretien des milieux humides: le bovin Highland, le cheval de Camargue et le poney Pottok à la réserve naturelle du marais de Lavours, s.n., 1999, 158 p. (lire en ligne)
Bernard Picon, L'Espace et le temps en Camargue: essai d'écologie sociale, Actes Sud, 1978, 264 p. (ISBN 274277341X, lire en ligne)
C. Naudot, Camargue et guardians : Stud-Book du Camargue 1978-1983, t. 1, Parc Naturel Régional de Camargue, 1989, 209 p.
D. Jolivet, La Camargue au cœur, gardians et manadiers de taureaux à la veille du IIIème millénaire, Montpellier, imp. Dehan, 1991, 159 p.
Pierre Macaire, Saint-Gilles, Aigues-Mortes, Le Grau-du-Roi et la Camargue : Au cours du Vidourle, le plein des sens, 2003, 68 p. (ISBN 9788790493738, lire en ligne), p. 56-57
Lætitia Bataille, Les poneys: Races et élevage, France Agricole Éditions, 2006, 351 p. (ISBN 9782855571409, lire en ligne), p. 144. 
Isabelle Bernard, Myriam Corn, Pierre Miriski et Françoise Racic, Les races de chevaux et de poneys, Éditions Artemis, 2006, 127 p. (ISBN 9782844163387, lire en ligne), p. 34-35. 
Elwyn Hartley Edwards, Les chevaux, Éditions de Borée, 2006, 272 p. (ISBN 9782844944498, lire en ligne), p. 120-121. 
Judith Draper et Kit Houghton, Le grand guide du cheval: Les races, les aptitudes, les soins, Éditions de Borée, 2006, 256 p. (ISBN 9782844944207, lire en ligne), p. 40-41. 
René Musset, « L'élevage du cheval en Camargue », Recueil des travaux de l'institut de géographie alpine, t. 4, no 3,‎ 1916, p. 297-310 (lire en ligne, consulté le 26 septembre 2012)  
Amélie Tsaag Valren, « Les origines du cheval Camargue : énigmes et réalités », Cheval Savoir, no 34,‎ juillet-août 2012 (lire en ligne) 
 Portail équestre   Portail de l’élevage   Portail du Gard   Portail des Bouches-du-Rhône   Portail de la Camargue
Camillo Paolo Filippo Giulio Benso, comte de Cavour (en italien, Camillo Benso, conte di Cavour ), né à Turin le 10 août 1810 et mort à Turin le 6 juin 1861, est un homme d'État piémontais, important partisan et acteur de l'unité italienne. Il est considéré, avec Giuseppe Garibaldi, Victor-Emmanuel II et Giuseppe Mazzini, comme l'un des « pères de la patrie » italienne.
Cavour est l'un des personnages principaux du Risorgimento. Bien qu'il n'ait pas de plan préétabli pour l'unité de l'Italie, il réussit à rallier la majorité des patriotes italiens autour du royaume de Sardaigne et à gérer les événements qui conduisent à la formation du royaume d'Italie. Il s'oppose ouvertement aux idées républicaines de Giuseppe Mazzini, ennemi des rois et conspirateur irréductible, et se trouve souvent en conflit avec Giuseppe Garibaldi dont il craint les actions et leur potentiel révolutionnaire.
Il est ministre du royaume de Sardaigne de 1850 à 1852, chef du gouvernement de 1852 à 1859 et de 1860 à 1861. En 1861, avec la proclamation du royaume d'Italie, il devient le tout premier président du Conseil (Premier ministre) du nouvel État italien. Atteint de paludisme, il meurt 2 mois et 13 jours après sa prise de fonction.
En politique intérieure, il soutient l'adoption et la défense du Statut albertin. Partisan des idées libérales et réformatrices, chef de la droite modérée, il signe un accord (Connubio, synonyme de « mariage », au sens ironique) avec la gauche monarchique d'Urbano Rattazzi visant à la mise en œuvre de réformes qui excluent les ailes extrêmes du Parlement. Il supprime un grand nombre de congrégations religieuses, ce qui lui attire l'hostilité du pape Pie IX.
Dans le domaine de l'économie, Cavour fait la promotion du libre-échange avec les États voisins, remanie le système des impôts, incite à la coopération entre les secteurs publics et privés, et lance de grands investissements industriels dans le secteur textile ainsi que dans les chemins de fer afin de raccorder les lignes italiennes et françaises. Il modernise l'agriculture grâce à l'utilisation d'engrais et à l'irrigation destinée à en finir avec les famines trop fréquentes.
En politique étrangère, il cultive habilement l'amitié avec les monarchies libérales : le Royaume-Uni et la France du Second Empire. Grâce à l'engagement ferme de Napoléon III, il obtient l'expansion territoriale du Piémont dans le Nord de l'Italie au détriment de l'Autriche puis, par plébiscites, des duchés de Parme, de Modène, de Toscane, et enfin par conquête du royaume des Deux-Siciles et des États pontificaux.
Son père, Michele Benso de Cavour, noble piémontais catholique, est un collaborateur et ami du gouverneur prince Camille Borghèse, qui est le parrain du petit Benso et auquel il transmet son prénom. La mère de Camillo, Adèle de Sellon (1780-1846), appartient à une famille calviniste plutôt aisée de Genève, qui a atteint une position notable dans la bourgeoisie de la ville. Sa grand-mère paternelle, Philippine de Sales (1761-1849), est l'arrière-petite-nièce de saint François de Sales.
Camillo passe l'essentiel de sa vie au palais Cavour, à Turin, et sa langue maternelle, le français, reste tout au long de son existence son moyen d'expression en privé ; il n'utilise l'italien que dans sa vie publique. Il est d'abord éduqué par un précepteur, l'abbé Frezet. Appartenant à la noblesse, Cavour fréquente dans sa jeunesse le 5e cours de l'Académie militaire royale de Turin, qu'il termine fin 1825. Nommé à quatorze ans page du prince de Carignan grâce aux relations de son père, il vit cette fonction, censée être un honneur, davantage comme une servitude. Au cours de l'hiver 1826-1827, grâce aux cours de l'École d'application du Corps royal du génie de Turin, il devient lieutenant du corps du génie. Au terme de sa formation militaire, il présente un mémoire intitulé : Esposizione compita dell'origine, teoria, pratica, ed effetti del tiro di rimbalzo tanto su terra che sull'acqua et sous-titré : Dalle Regie scuole teoriche e pratiche di Artiglieria e Fortificazione alla Scuola d'applicazione di Artiglieria e Genio , à Turin.
En 1828, il participe à des travaux de fortification dans les Alpes (Vintimille, Exilles, l'Esseillon). Le jeune homme se consacre bientôt, par intérêt personnel et par éducation familiale, à la cause du progrès européen. Parmi ses lectures, on trouve le philosophe anglais Jeremy Bentham, dont il aborde la doctrine pour la première fois en 1829. Cette année-là, il lit son Traité de la législation pénale et civile qui énonce le principe politique : « Mesure du juste et de l'injuste est seulement le plus grand bonheur du plus grand nombre ». L'autre concept de Bentham est que tout problème peut conduire à des faits mesurables, ce qui apporte au réalisme de Cavour une base théorique utile à son inclination vers l'analyse mathématique.
En 1830, il espère que la révolution de Juillet, en France, va inciter à la libéralisation du royaume de Piémont-Sardaigne. La même année, il s'installe à Gênes ; l'officier Camillo Benso rencontre la marquise Anna Giustiniani, avec qui il vit une véritable passion et qui lui reste fidèle jusqu'à sa mort. Envoyé au fort de Bard, dans la Vallée d'Aoste, en raison de ses opinions politiques, il y démissionne de l'armée le 12 novembre 1831.
À l'âge de vingt-deux ans, Cavour est nommé maire de Grinzane, où la famille a des propriétés, et il occupe ce poste jusqu'en 1848. En décembre 1834 il voyage à l'étranger, étudiant le développement économique de pays largement plus industrialisés comme la France et le Royaume-Uni.
En décembre 1834 Cavour se rend à Genève, lieu d'origine de sa famille maternelle. Il y assiste à des cours universitaires variés, portant sur l'économie, l'histoire, ou la physique, constituant l'éventail des enseignements qui forment la tradition culturelle du XVIIIe siècle.
Accompagné de son ami Pietro di Santarosa, Cavour, en février 1835, rejoint Paris, où il reste presque deux mois et demi. Au cours de cette période, il visite les hôpitaux, les prisons, les écoles et les institutions publiques de tous types. Il fréquente les milieux légitimistes favorables aux Bourbons mais aussi ceux qui sont politiquement les plus proches de lui, à savoir les partisans de la monarchie de Juillet de Louis-Philippe. À cette occasion, il rencontre des hommes qu'il admire, comme le futur Président du Conseil François Guizot.
Il quitte Paris le 9 mai 1835 et arrive à Londres, où il rencontre d'autres personnalités qu'il désire connaître, tels le réformateur Edwin Chadwick (1800-1890) et Alexis de Tocqueville. Comme à Paris, il s'intéresse aux questions sociales, il visite les hôpitaux, les prisons, et entre en contact avec les aspects les plus concrets de la révolution industrielle. En mai, Cavour part, toujours en compagnie de Santarosa, pour un tour de l'Angleterre et du Pays de Galles. Il visite Windsor, Oxford, Birmingham, Chester, Liverpool, Manchester, Nottingham et Cambridge, après quoi, le 3 juillet 1835, il retourne en France. Lors de ses déplacements à Paris, Camillo se lie avec la femme de lettres Mélanie Waldor dont il fait sa maîtresse.
Il visite la Belgique, la Confédération germanique et la Suisse. Il y conforte son intérêt pour la démocratie parlementaire et la modernité, notamment pour les premiers chemins de fer. À son retour, il devient régisseur du domaine de son père, à Leri.
L'intérêt et l'enthousiasme de Cavour pour les progrès de l'industrie, pour l'économie politique et pour le libre-échange se révèlent sans réserve et toujours croissants. Cette période voit également se renforcer son européanisme qui le conduit à augurer : « L'injustice infligée aux autres nations finira par ne plus être considérée comme un patriotisme de bon aloi ». Cette période s'avère décisive pour la formation de la pensée politique de Cavour, qui, entre vingt et trente ans, développe aussi une propension au conservatisme, en opposition avec les événements révolutionnaires. Concernant la religion, il lui reconnaît une fonction importante, mais seulement comme un stade de développement que sa culture bourgeoise a déjà dépassé. Le christianisme reste pour lui, avant tout, un enseignement éthique.
En 1837, Cavour effectue un nouveau voyage à Genève et à Lyon. De retour à Paris pour terminer la succession de son oncle Clermont-Tonnerre, il rencontre le roi Louis-Philippe et fréquente les milieux mondains. Il renouvelle le voyage en 1840. Au cours de ses séjours français de 1842-1843, ce sont les salons d'intellectuels qui l'occupent.
Il fréquente assidûment la Sorbonne et fait la connaissance d'écrivains comme Alexandre Dumas, Sainte-Beuve et Prosper Mérimée, le philosophe Victor Cousin et surtout les ministres et dignitaires de la monarchie de Louis-Philippe, pour lesquels il éprouve une vive admiration : Adolphe Thiers, Louis-Mathieu Molé et Étienne-Denis Pasquier. Il assiste aux séances parlementaires, dont le spectacle renforce son estime pour Guizot et Tocqueville, et il entre en contact avec les membres de la haute finance française.
Cavour continue aussi à nourrir une grande considération pour le Royaume-Uni où, en 1843, il réussit à entrer dans un des salons les plus importants de l'aristocratie londonienne, celui du parti wigh de Henry Petty-Fitzmaurice de Lansdowne. La France et le Royaume-Uni restent pour lui un exemple politique.
Entre le retour de ses voyages à l'étranger en août 1843 et l'entrée au gouvernement en octobre 1850, Cavour se consacre à une vaste série d'initiatives dans le domaine de l'agriculture, de l'industrie, des finances et de la politique. Grand propriétaire foncier, il contribue, déjà en mai 1842, à la création de l'Associazione agraria (l'« association agraire ») qui se propose de promouvoir les meilleures techniques et politiques agricoles, au moyen aussi d'une Gazzetta qui, fin août 1843, publie un article rédigé par le comte sur la création de fermes modèles. 
À l'automne 1843, avec l'aide de Giacinto Corio, Cavour, occupé par l'activité de gestion et particulièrement celle des propriétés de Leri, s'occupe de l'amélioration dans le secteur de l'élevage des bovins, des engrais et des machines agricoles. En sept ans (de 1843 à 1850) la production de riz, de blé et de lait augmente de manière significative ; celle de maïs triple.
Pour intégrer les innovations dans la production agricole, Cavour prend aussi des décisions à caractère industriel avec des résultats jugés plus ou moins bons. Parmi les initiatives les plus importantes, la participation à la constitution de la Società anonima dei molini anglo-americani di Collegno en 1850, dont il devient le principal actionnaire avant que la société n'occupe, après l’unification italienne, une position de premier plan dans le pays. Les importantes relations d'affaires à Turin, Chivasso et Gênes, et surtout l'amitié du banquier De La Rüe lui permettent d'atteindre une position privilégiée par rapport à d'autres propriétaires et de saisir d'importantes opportunités. En 1847, par exemple, il réalise un net accroissement de ses revenus en raison de la mauvaise récolte céréalière en Europe, ce qui donne lieu à une augmentation de la demande, haussant de fait les prix à des niveaux inhabituels.
En plus de ses interventions dans la Gazzetta de l'Associazione agraria, Cavour se consacre à l'écriture d'essais sur les progrès de l'industrialisation et le libre-échange au Royaume-Uni ainsi que sur leurs effets sur l'économie et sur la société italienne. Il vante surtout les chemins de fer comme des instruments de progrès civil qui, plutôt que les mouvements insurrectionnels, sont profitables à la cause nationale. À ce propos, il met en avant l'importance qu'auraient deux lignes ferroviaires : la Turin-Venise et la Turin-Ancône. 
Sans aucune nécessité d'une révolution, les progrès de la civilisation chrétienne et le développement des Lumières aboutiraient, selon Cavour, à une crise politique dont l'Italie serait amenée à profiter. Il a foi dans le progrès, principalement intellectuel et moral, parce que celui-ci est issu de la dignité et de la capacité créative de l'homme. Cette conviction s'accompagne de l'idée que la liberté économique va de pair avec l'intérêt général et qu'elle est destinée à favoriser toutes les classes sociales. Sur la base de ces deux principes émerge la valeur de la nationalité :
« L'histoire de tous les temps prouve qu'aucune nation ne peut atteindre un haut degré d'intelligence et de moralité sans que le sentiment de sa nationalité soit fortement développé : dans un peuple qui ne peut pas être fier de sa nationalité, le sentiment de la dignité personnelle existera seulement exceptionnellement chez quelques individus privilégiés. Les classes les plus peuplées qui occupent les positions les plus humbles dans la sphère sociale ont besoin de se sentir grandes du point de vue national pour acquérir la conscience de leur dignité. »
Par le congrès de Vienne de 1815, qui accompagne la chute de Napoléon Ier, et qui est en grande partie orchestré par le Premier ministre autrichien, Metternich, la péninsule italienne se retrouve partagée en de multiples petits États le plus souvent sous domination autrichienne ; il en va ainsi des grandes villes du Nord, Milan, Venise rassemblées dans le Royaume lombard-vénitien, du duché de Parme, du duché de Modène et du grand-duché de Toscane. Le royaume de Sardaigne, dont les monarques sont issus de la Maison de Savoie et ont choisi Turin pour capitale, dans le Piémont, conserve sa souveraineté.
Le retour de monarchies absolues en Europe ravive le désir de liberté et, en 1820, la péninsule est confrontée aux premiers soulèvements organisés par l’association des Carbonari dont certains sont guidés par le républicain Mazzini bientôt suivi par Garibaldi. Mazzini s’oppose non seulement à la présence autrichienne mais aussi à la royauté. Ces insurrections, auxquelles prennent part essentiellement des étudiants, des militaires et la jeune bourgeoisie en écartant les masses populaires, ne parviennent pas, à quelques exceptions près, à s’imposer et elles sont durement réprimées. Louis-Napoléon, le futur Napoléon III, affilié à la Charbonnerie italienne, est impliqué dans les soulèvements de 1831 dans les États pontificaux, il garde un attachement profond pour l’Italie.
Ces événements forment le prélude au printemps des peuples et c’est dans ce climat de révolte que Cavour s'élève politiquement en employant tous les moyens pour apaiser l’élan révolutionnaire qui met en péril la monarchie ; il soutient la proposition d'une constitution et la confrontation armée avec l’Autriche. Le royaume de Sardaigne s'engage dans la première des trois guerres d’indépendance qui conduiront à l’unité de l’Italie.
En 1847, Cavour fait son apparition officielle sur la scène politique en tant que fondateur, avec le catholique libéral Cesare Balbo, du journal Risorgimento dont il prend la direction. Le journal, mis en place grâce à un relâchement de la censure du roi Charles-Albert, se prononce, en janvier 1848, plus que les autres en faveur d'une constitution. Cette prise de position, qui est aussi celle de Cavour, intervient en même temps que la chute de la monarchie de Juillet en France, le 24 février 1848 ; ainsi disparaît la référence politique du comte en Europe.
Dans cette atmosphère, le 4 mars 1848, Charles-Albert promulgue le Statut albertin. Cette constitution déçoit l'opinion publique libérale mais pas Cavour qui annonce une importante loi électorale instituant une commission dirigée par Cesare Balbo et dont il est membre. Cette loi reste en vigueur après quelques aménagements jusqu'à la réforme électorale du royaume d'Italie de 1882.
Avec le retour de la république en France, la révolution à Vienne et Berlin, l'insurrection à Milan et le soulèvement dans le Piémont et en Ligurie, Cavour, craignant que le système constitutionnel puisse devenir une victime des révolutionnaires, se met à la tête d'un mouvement interventionniste exhortant le roi à entrer en guerre contre l'Autriche et à mobiliser l'opinion publique,Le 23 mars 1848, Charles-Albert déclare la guerre à l'Autriche. Après des premiers succès, le cours du conflit change et la vieille aristocratie militaire du royaume est exposée à de vives critiques. Après les premières défaites, Cavour demande qu'on trouve les coupables qui ont, selon lui, trahi l'Italie. La piètre conduite de la guerre le convainc que le Piémont ne pourra pas être en sûreté tant que les pouvoirs de l’État ne seront pas contrôlés par des hommes d'obédience libérale,.
Le 27 avril 1848, les premières élections du nouveau régime constitutionnel ont lieu. Cavour, grâce à son activité de journaliste politique, est candidat à la Chambre des députés du Parlement et il est dans un premier temps battu, puis élu, le 26 juin 1848 lors des élections supplétives. Le 30 juin 1848, il fait son entrée dans la Chambre (Palazzo Carignano) prenant place sur les bancs de la droite. Fidèle aux intérêts du Piémont qu'il voit menacé par les forces radicales génoises et lombardes, Cavour s'oppose à la fois à l'exécutif de Cesare Balbo, et à son successeur milanais, Gabrio Casati (1798-1863). Toutefois, lorsqu'après la défaite de Custoza, le gouvernement Casati demande les pleins pouvoirs afin de mieux gérer la gravité de la situation, Cavour se prononce en sa faveur. Les faits se précipitent : il y a tout d'abord l'abandon de Milan aux Autrichiens puis l'armistice signé par Salasco le 9 août 1848. 
À la fin de cette première phase de la guerre, le gouvernement de Cesare di Sostegno, et le suivant d'Ettore di San Martino, s'engagent sur la voie de la diplomatie. Les deux sont soutenus par Cavour qui critique vivement Vincenzo Gioberti, toujours déterminé à combattre l'Autriche. Le 20 octobre 1848, dans son premier grand discours parlementaire, Cavour se prononce pour l'ajournement des hostilités, confiant la médiation diplomatique au Royaume-Uni, inquiet de la montée en puissance de l'Allemagne et donc favorable à la cause italienne. Avec le soutien de Cavour, la ligne modérée du gouvernement San Martino passe, mais la faiblesse du gouvernement, sur un sujet mineur, l'oblige à démissionner le 3 décembre 1848. 
Dans l'impossibilité de former une autre équipe ministérielle, le roi Charles-Albert confie le poste à Gioberti, dont le gouvernement qui entre en fonction le 15 décembre 1848 est considéré, par Cavour, comme de « gauche pure ». Les élections du 22 janvier 1849 ont lieu, au détriment du comte qui, à l'issue d'un ballottage, est battu. La majorité de l'échiquier politique, cependant, est trop hétérogène pour affronter les difficultés du pays, toujours suspendu entre guerre et paix, et Gioberti doit démissionner le 21 février 1849. Changeant radicalement de politique face à la crise révolutionnaire dont il perçoit le danger, Cavour se prononce pour une reprise des hostilités contre l'Autriche. La défaite de Novare (23 mars 1849) le précipite de nouveau dans la tourmente.
La grave défaite piémontaise conduit le 23 mars 1849 à l'abdication de Charles-Albert en faveur de son fils Victor-Emmanuel. Celui-ci, ouvertement opposé à l'alliance politique de son père avec la gauche, remplace le gouvernement des démocrates, qui demandent la guerre à outrance, par un exécutif dirigé par le général Gabriele de Launay, accueilli favorablement par Cavour. Le gouvernement reprend le contrôle de la ville de Gênes qui s'est insurgée contre la monarchie, avant d'être remplacé par celui de Massimo d'Azeglio, dont Cavour accepte la vision du Piémont comme bastion de la liberté italienne. 
Les élections du 15 juillet 1849 portent au gouvernement, à nouveau, une majorité, quoique faible, de démocrates. Cavour est réélu, mais D'Azeglio convainc Victor-Emmanuel II de dissoudre la Chambre des députés et le 20 novembre 1849, le roi fait promulguer la proclamation de Moncalieri, dans laquelle il invite son peuple à élire des candidats plus modérés qui ne soient pas en faveur d'une nouvelle guerre. Le 9 décembre, l'Assemblée qui, finalement, vote massivement en faveur de la paix, est élue. Parmi les élus se trouve Cavour qui, dans la circonscription de Turin I, obtient 307 voix contre 98,. 
Au cours de cette période, Cavour se distingue par son talent de financier. Il contribue de manière prépondérante à la fusion de la Banque de Gênes et de la nouvelle Banque de Turin au sein de la Banque Nationale des États sardes (Banca Nazionale degli Stati Sardi). Après le succès électoral de décembre 1849, Cavour devient également une des figures dominantes de la politique piémontaise et il prend la fonction de porte-parole de la majorité modérée qui vient de se créer. Fort de cette position, il fait valoir que le moment des réformes est arrivé, favorisé par le Statut albertin qui a créé de réelles perspectives de progrès. Le Piémont peut ainsi s'éloigner du front catholique et réactionnaire, qui triomphe dans le reste de l'Italie. 
À cette fin, la première étape est la promulgation des lois Siccardi (9 avril 1850 et 5 juin 1850), qui abolissent les différents privilèges du clergé dans le Piémont, ce qui ouvre une phase de confrontation avec le Saint-Siège ; des incidents graves, aussi bien de la part de D'Azeglio que de Pie IX, ont en effet lieu à leur suite. Parmi ceux-ci, il y a le refus de donner l'extrême-onction à l'ami de Cavour, Pietro di Santarosa, mort le 5 août 1850. Par tous les moyens, Cavour s'insurge contre le clergé, obtenant l'expulsion de l'Ordre des Servites de Marie de Turin, dans lequel milite le prêtre qui s'est refusé à donner les sacrements, et influençant, probablement aussi, la décision d'arrêter l'archevêque de Turin, Luigi Fransoni.
Avec la mort de Santarosa, qui occupait le poste de ministre de l'Agriculture et du Commerce, Cavour, fort du rôle de premier plan pris en ces jours de batailles anticléricales et de la reconnaissance de sa compétence technique, est désigné comme le successeur naturel du ministre disparu. Convaincu par certains députés, le Président du conseil D'Azeglio et Victor-Emmanuel II (encouragé par le général La Marmora), acceptent de confier le Ministère de l'Agriculture et du Commerce à Cavour, qui prête serment le 11 octobre 1850. Victor-Emmanuel commente cette prise de fonction à ses ministres : « Moi, je veux bien, mais rappelez-vous qu’il vous prendra tous vos portefeuilles ».
Parmi les premières tâches réalisées par Camillo Benso, il faut noter le renouvellement du traité de commerce avec la France, empreint de libre-échangisme. L'accord, qui n'est pas particulièrement intéressant pour le Piémont, doit être soutenu par des motifs politiques pour être approuvé, même si Cavour rappelle que toute réduction douanière est pour lui une opération avantageuse. Après avoir abordé la question des traités de commerce, le comte engage des négociations avec la Belgique et le Royaume-Uni. Avec les deux pays, il obtient et accorde des aménagements douaniers facilitant le commerce. Les deux traités, conclus respectivement le 24 janvier 1851 et le 27 février 1851, sont les premiers actes témoignant du libéralisme commercial de Cavour. 
Ces deux accords, par lesquels il obtient un large succès parlementaire, ouvrent la voie à une réforme générale des droits de douane dont la loi est promulguée le 14 juillet 1851. Pendant ce temps, d'autres traités de commerce sont signés entre mars et juin avec la Grèce, les villes hanséatiques, l'Union douanière allemande, la Suisse et les Pays-Bas. Avec 114 voix pour et 23 contre, la Chambre adopte même un traité similaire avec l'Autriche, concluant la première phase de la politique douanière de Cavour qui réalise pour le Piémont le passage du protectionnisme vers le libre-échange. 
Pendant la même période, Cavour se voit confier le ministère de la Marine au sein duquel il se distingue par ses idées novatrices et entre en désaccord avec les officiers supérieurs, dont la plupart sont des réactionnaires qui s'opposent à l'introduction des bateaux à vapeur. D'autre part, les troupes sont très indisciplinées et l'intention de Cavour est de faire de la marine sarde un corps de professionnels à l'instar de celle du royaume des Deux-Siciles.
Au cours de la phase, délicate, du débat parlementaire pour l'approbation des traités commerciaux avec le Royaume-Uni et la Belgique, Cavour menace de quitter le gouvernement si on n'abandonne pas l'habitude de confier à un député (dans ce cas Giovanni Nigra (1798-1865)) la charge de Ministre des Finances. Le 19 avril 1851, Cavour remplace Nigra, en gardant toutes les autres charges ministérielles. Il y a alors de sérieux désaccords entre D'Azeglio et Cavour, qui, à la fin, obtient le ministère. 
Le gouvernement de Turin a désespérément besoin de liquidité, principalement pour les indemnités imposées par les Autrichiens après la guerre d'indépendance, et Cavour, par son habileté et ses contacts, semble l'homme providentiel pour gérer la délicate situation. Le royaume de Sardaigne est déjà lourdement endetté auprès des Rothschild et Cavour souhaite soustraire le pays à cette dépendance. Après plusieurs tentatives infructueuses avec la Bank of Baring, il obtient un emprunt important auprès de la petite Hambros Bank. 
En plus de ce prêt (3,6 millions de livres sterling), Cavour obtient d'autres résultats ; il réussit à clarifier et synthétiser la situation réelle du budget de l’État, qui, bien que précaire, semble meilleure qu'on ne le pense. Il fait approuver, sur tous les organismes moraux laïcs et ecclésiastiques, un impôt sur le revenu unique de 4 %, il obtient l'imposition des successions. Il augmente le capital de la Banque Nationale des États sardes et initie la collaboration entre les finances publiques et l'initiative privée. 
À cet égard, il reçoit en août 1851 les propositions des agences britanniques pour la construction des lignes de chemin de fer Suse-Turin et Novare-Turin. Les projets deviennent des lois, respectivement le 14 juin 1852 et le 11 juillet 1852. Il accorde à l'armateur Raffaele Rubattino la ligne de navigation subventionnée entre Gênes et la Sardaigne et à des groupes génois l'exploitation de mines et de salines en Sardaigne. Il fait la promotion de grands projets comme la création à Gênes de la Compagnie Transatlantique ou comme la création de la société Ansaldo, la future usine de locomotives à vapeur.
Poussé désormais par le désir d'obtenir la charge de chef du gouvernement et ne supportant plus la politique de D'Azeglio d'alliance avec la droite cléricale, Cavour, début 1852, prend l'initiative de passer un accord, le connubio, avec le centre gauche d'Urbano Rattazzi. Celui-ci, avec les votes convergents des députés conduits par Cavour et ceux du centre gauche, remporte, le 11 mai 1852, la présidence de la Chambre du Parlement.
Le Président du conseil D'Azeglio, opposé comme Victor-Emmanuel II à la manœuvre politique de Cavour, démissionne, obtenant ponctuellement le renouvellement du mandat par le roi. Le gouvernement qui se dégage, le 21 mai 1852, très faible, écarte Cavour que D'Azeglio a remplacé par Luigi Cibrario.
Avant la reprise des luttes politiques, Cavour part de Turin, le 26 juin 1852, pour apprendre de l'étranger ce qui va influencer sa politique économique et industrielle. Gioberti porte le jugement suivant sur Cavour : « Cavour n'est pas riche d'italianité. Tout au contraire, par les sentiments, les instincts, les connaissances, il est quasiment étranger à l'Italie : anglais par les idées, français par le langage ». Le 8 juillet, il est à Londres où il s'intéresse aux plus récents progrès de l'industrie et il prend contact avec des hommes d'affaires, des agriculteurs et des industriels. Il visite des usines et les arsenaux. Il reste dans la capitale britannique jusqu'au 5 août et part pour le Pays de Galles et le Nord de l'Angleterre, dont il visite les districts manufacturiers, puis il rejoint l'Écosse. À Londres ou dans leurs maisons de campagne, il rencontre des politiciens britanniques de divers partis. Il fait la connaissance du ministre des Affaires étrangères Malmesbury, mais aussi de Palmerston, Clarendon, Disraeli, Cobden, Lansdowne et Gladstone. 
Cavour poursuit son voyage et traverse la Manche pour Paris, où il arrive le 29 août 1852. Dans la capitale française, Louis Napoléon est président de la Deuxième République (il n'est proclamé empereur que le 2 décembre 1852). L'attention du comte, qui est rejoint par son allié Rattazzi, se concentre sur la nouvelle classe dirigeante française avec laquelle il a pris contact. Ils se rendent ensuite auprès du nouveau ministre des Affaires étrangères, Drouyn de Lhuys, et, le 5 septembre, ils dînent avec le prince-président Louis-Napoléon. Ils en ressortent confiants pour l'avenir de l'Italie
Cavour suit deux objectifs, il engage des réformes fiscales, économiques et politiques destinées à faire du royaume de Sardaigne un état moderne et le rapprochement avec une grande nation car la première guerre d’indépendance a été un échec en raison de la différence de moyens des deux belligérants et il apparaît évident, pour la politique piémontaise, qu'il faut trouver un allié puissant ce que Napoléon III constitue, soucieux de contrer la puissance autrichienne.
Cavour repart pour Turin, qu'il rejoint le 16 octobre 1852, après une absence de plus de trois mois. Le 22 octobre 1852, D'Azeglio, à la tête d'un faible exécutif qui a choisi de poursuivre une politique anticléricale, démissionne. Le 4 novembre de la même année, soutenu par des hommes du connubio, qui représentent désormais le libéralisme le plus moderne du Piémont, et fort d'un ample consensus, Cavour est pressenti pour devenir, pour la première fois, Président du conseil.
Victor-Emmanuel II demande à Cavour de former un nouveau gouvernement à condition que le comte négocie, avec les États pontificaux, les questions en suspens, notamment celle de l'introduction du mariage civil dans le Piémont. Cavour refuse et propose Cesare Balbo, comme successeur de D'Azeglio. Balbo ne trouve pas un terrain d'entente avec le représentant de la droite Ottavio Thaon di Revel, et le roi est contraint de rappeler Cavour. Celui-ci accepte alors de former un nouveau gouvernement, le 2 novembre 1852, promettant, pour la loi sur le mariage civil, de lui faire suivre son cours normal auprès des parlementaires, sans faire appel à un vote de confiance.
Deux jours après la formation de son premier gouvernement, Cavour travaille avec passion en faveur de la loi sur le mariage civil qui est cependant rejetée par le Sénat, obligeant le comte à y renoncer définitivement. Pendant ce temps, le mouvement républicain, qui a à sa tête Giuseppe Mazzini, ne cesse d'inquiéter Cavour ; le 6 février 1853, une émeute éclate contre les Autrichiens à Milan et le comte, craignant l'élargissement du phénomène au Piémont, fait arrêter plusieurs mazziniens, y compris Francesco Crispi. Cette décision suscite l'hostilité de la gauche, surtout quand les Autrichiens le remercient pour les arrestations, mais, lorsque le 13 février, le gouvernement de Vienne prononce la confiscation des biens des réfugiés lombards dans le Piémont, Cavour proteste vigoureusement, en rappelant son ambassadeur.
L'objectif principal du premier gouvernement de Cavour est la restauration financière du pays. Pour tenter de retrouver l'équilibre, le comte prend plusieurs mesures : d'abord, il est contraint de recourir à nouveau aux banquiers Rothschild, puis, se référant au système français, il remplace la déclaration des revenus par celle de la vérification judiciaire. Il fait par ailleurs d'importantes interventions dans le secteur des concessions domaniales et des services publics. Enfin, il reprend la politique de développement des instituts de crédit. 
D'autre part, le gouvernement fait de grands investissements dans le domaine des chemins de fer, au moment où, grâce à la réforme des douanes, les exportations sont en augmentation considérable. Malgré ceci, il y a une forte résistance à l'introduction de nouveaux impôts fonciers qui, en général, touchent la classe sociale qui compose le Parlement. Cavour, en fait, n'a jamais été en mesure de réaliser les conditions politiques qui permettent une bonne base financière adaptée à ses initiatives.
Le 19 décembre 1853, on parle de « restauration des finances » et ce, même si la situation est plus grave que celle annoncée, y compris en raison de la crise internationale qui précède la guerre de Crimée. Cavour par conséquent passe encore un accord avec les Rothschild pour un prêt, mais il réussit aussi à placer auprès d'un public d'épargnants, avec un franc succès politique et financier, une bonne partie de la dette contractée. 
Le consensus politique ne manque pas. Aux élections du 8 décembre 1853, 130 candidats de la majorité gouvernementale sont élus, 52 de la gauche et 22 de la droite. Néanmoins, pour répliquer à l'élection des principaux adversaires politiques, Valerio, Brofferio, Pareto à gauche et Solaro della Margarita à droite, le comte développe une offensive politique visant l'organisation judiciaire. Il est décidé également à récupérer une partie de la gauche et à reprendre la politique anticléricale. À cet égard, le ministre de la Justice Urbano Rattazzi, à l'ouverture de la Ve législature présente un projet de loi modifiant le code pénal. Le noyau de la proposition consiste en de nouvelles peines pour les prêtres qui, abusant de leur ministère, s'opposent aux lois et aux institutions de l’État. La règlementation est adoptée à la Chambre par une large majorité rassemblant un grand nombre de voix de la gauche et, avec une plus grande difficulté, également par le Sénat. Des amendements au code de procédure pénale et le code de procédure civile sont par la suite également adoptés.
En 1853, une crise européenne se développe, issue d'un conflit religieux entre l'Empire ottoman, déjà en déclin, et la Russie, qui aspire à la protection des chrétiens parmi les peuples turcs des Balkans. Ces aspirations provoquent l'hostilité du gouvernement britannique qui soupçonne la Russie de vouloir conquérir Constantinople et interrompre la voie terrestre pour l'Inde britannique. La France, désireuse de mettre fin à son isolement, s'aligne sur le Royaume-Uni. Le 1er novembre 1853, la Russie déclare la guerre à l'Empire ottoman et le 28 mars 1854 le Royaume-Uni et la France déclarent la guerre à la Russie. La question, pour des opportunités politiques qui peuvent se présenter, commence à intéresser Cavour. En avril 1854, il répond à la demande de l'ambassadeur britannique, Sir James Hudson, affirmant que le royaume de Sardaigne interviendrait dans le conflit si l'Autriche attaque également la Russie, de façon à ne pas exposer le Piémont à l'armée des Habsbourg. 
La satisfaction des Anglais est claire, mais durant tout l'été 1854, l'Autriche reste neutre. Enfin, le 29 novembre 1854, le ministre des Affaires étrangères britannique Clarendon écrit à Hudson pour lui demander de faire son possible pour s'assurer d'un corps expéditionnaire piémontais. Une incitation superflue, car Cavour est déjà arrivé à la conclusion que les demandes anglaises et françaises, ces dernières faites au début de la crise à Victor-Emmanuel II, doivent être satisfaites. Il décide d'opter pour l'intervention, soulevant la perplexité du ministre de la guerre La Marmora et du ministre des Affaires étrangères Giuseppe Dabormida (1799-1869), qui démissionne. 
Assumant également le poste de ministre des Affaires étrangères, le comte, le 26 janvier 1855, signe l'adhésion définitive du royaume de Sardaigne au traité anglo-français. Le Piémont doit fournir 15 000 hommes et les puissances alliées garantissent l'intégrité du royaume de Sardaigne d'une éventuelle attaque autrichienne. Le 4 mars 1855, Cavour déclare la guerre à la Russie  et le 25 avril, le contingent piémontais part de La Spezia pour la Crimée, où il arrive début mai. Le Piémont récolte les bénéfices de l'expédition lors de la deuxième guerre d'indépendance, quatre ans plus tard. Cette opération restaure le prestige de l’armée sarde et crée des liens de fraternité d’armes entre Français et Piémontais.
Avec l'intention de se rapprocher de la gauche et d'entraver la droite conservatrice qui gagne du terrain en raison de la crise économique, le gouvernement Cavour, le 28 novembre 1854, présente devant la Chambre la loi sur les couvents. La loi, en raison de son libéralisme anticlérical, prévoit la suppression des ordres religieux, à l'exception de ceux dédiés à l'enseignement et à l'assistance aux malades. Durant le débat parlementaire, Cavour attaque, en particulier, les ordres mendiants qu'il déclare nuisibles pour la moralité du pays et contraires à l'éthique moderne du travail.
La forte majorité du comte à la Chambre doit faire face à l'opposition du clergé, du roi et surtout du Sénat qui en première instance rejette la loi. Cavour démissionne le 27 avril 1855, ouvrant une crise constitutionnelle, appelée « crise Calabiana » du nom de l'évêque de Casale, Luigi di Calabiana, sénateur et adversaire du projet de loi.
Quelques jours après sa démission, et étant donné l'impossibilité de former un nouveau gouvernement, le 4 mai 1855, Cavour est rappelé par le roi en qualité de Président du conseil. Au terme de plusieurs jours de discussions pendant lesquels Cavour souligne que « la société actuelle a pour base économique le travail », la loi sur les couvents est approuvée avec toutefois un amendement qui laisse les religieux en place jusqu'à l'extinction naturelle de leur communauté. À la suite de l'approbation de la loi sur les couvents, le 26 juillet 1855, Pie IX excommunie ceux qui ont présenté, approuvé et ratifié la mesure, Cavour et Victor-Emmanuel II y compris.
La guerre de Crimée gagnée par les alliés prend fin en 1856 avec le Congrès de Paris, auquel participe également l'Autriche. Cavour n'obtient pas de compensations territoriales pour la participation dans le conflit, mais une session est consacrée expressément à discuter du problème italien. À cette occasion, le 8 avril, le ministre des Affaires étrangères britannique Clarendon attaque sévèrement la politique anti-libérale, à la fois dans les États pontificaux et au royaume des Deux-Siciles, ce qui soulève des protestations de la part du ministre autrichien Karl Buol.
Beaucoup plus modérée, le même jour, l'intervention de Cavour reste concentrée sur la dénonciation de la présence des troupes autrichiennes dans la Romagne pontificale. Le fait est que pour la première fois la question italienne est considérée au niveau européen comme une situation qui nécessite des changements face aux griefs de la population. Les relations sont excellentes entre le Royaume-Uni, la France et le Piémont. De retour à Turin, en raison des résultats obtenus à Paris, Cavour, le 29 avril 1856, reçoit la plus haute distinction décernée par la Maison de Savoie : le collier de l'Annunziata. Le même Congrès, cependant, pousse le comte à prendre d'importantes décisions, à savoir faire son choix, soit avec la France, soit avec la Grande-Bretagne.
À la suite des décisions de Paris, la question des deux principautés danubiennes est posée. La Moldavie et la Valachie, selon le Royaume-Uni, l'Autriche et la Turquie auraient dû rester divisées sous le contrôle de l'Empire ottoman. Pour la France, la Prusse et la Russie, elles devraient s'unir (dans le futur royaume de Roumanie) et s'imposer comme un État indépendant. Cavour et le royaume de Sardaigne sont favorables à cette position et se déclarent en faveur de l'unification,. 
La réaction de la Grande-Bretagne contre la position du Piémont est très sévère. Mais Cavour a déjà décidé et entre le dynamisme de la politique française et le conservatisme du Royaume-Uni, le comte a choisi la France. D’ailleurs, dès 1852, il disait : « C’est de la France surtout que dépendent nos destins ». D'autre part, l'Autriche est de plus en plus isolée, et un épisode va contribuer à consolider cette situation que le comte sait exploiter. Le 10 février 1857, le gouvernement de Vienne accuse la presse de fomenter la révolte dans le Piémont contre l'Autriche, et le gouvernement Cavour de complicité. Le comte rejette toutes les accusations et, le 22 mars, Buol rappelle son ambassadeur, suivi le jour suivant d'une mesure similaire du Piémont. Ainsi l'Autriche utilise la presse pour justifier la rupture des relations avec le petit royaume de Sardaigne, s'exposant aux commentaires réprobateurs de toutes les diplomaties européennes, y compris anglaise, tandis qu'en Italie, un mouvement de sympathie se manifeste majoritairement pour le Piémont.
À partir 1855, le Piémont enregistre une amélioration de son économie grâce aux bonnes récoltes céréalières et à la réduction du déficit de la balance commerciale. Encouragé par ces résultats, en 1857, Cavour relance la politique ferroviaire par la construction du tunnel ferroviaire du Mont-Cenis, dans l’objectif de raccorder les réseaux français et italiens.
Le 16 juillet 1857, la Ve législature prend fin prématurément, dans une situation qui, malgré l'amélioration économique, semble défavorable à Cavour. Il y a, en effet, un mécontentement généré par l'accroissement de la pression fiscale, les sacrifices consentis pour la guerre de Crimée et la mobilisation antigouvernementale du monde catholique. Le résultat est qu'aux élections du 15 novembre 1857, le centre libéral de Cavour conquiert 90 sièges (contre 130 lors de la législature précédente), 75 revenant à la droite (au lieu de 22) et 21 à la gauche (au lieu de 52). Le succès du clergé dépasse les prévisions les plus pessimistes de la majorité. Cavour décide de rester en place et la presse libérale s'insurge contre la droite dénonçant les pressions du clergé sur les électeurs. Un contrôle parlementaire est mis en place et, pour certains sièges, de nouvelles élections ont lieu ce qui inverse la tendance : le centre libéral passe à 105 sièges et la droite à 60.
La secousse politique provoque cependant le sacrifice de Rattazzi, précédemment passé au ministère de l'Intérieur. Il n'est pas aimé par la France, s'étant montré incapable d'arrêter Mazzini, considéré comme dangereux pour la vie de Napoléon III. Rattazzi, le 13 janvier 1858 démissionne et Cavour assure l'intérim du Ministère de l'Intérieur.
Cavour réussit à arracher l’engagement de la France aux côtés du royaume de Sardaigne en échange de territoires, la Savoie et Nice, mais Napoléon III ne tient pas la totalité de ses engagements, en mettant fin à la guerre de manière unilatérale et sans libérer Venise. Le processus d’unification est toutefois engagé mais sa poursuite reste fragile, le Piémont agissant seul et parfois contre les intérêts de son ancien allié.
Après avoir suscité l'attention des puissances européennes, avec le Congrès de Paris, sur la question italienne, Cavour juge nécessaire de négocier le soutien de la France de Napoléon III, conservateur en politique intérieure, mais promoteur d'une politique étrangère de grandeur. Après une longue série de négociations, rendues difficiles par l'attentat de Felice Orsini sur Napoléon III, en juillet 1858 les accords secrets de Plombières entre Cavour et l'empereur des Français contre l'Empire d'Autriche sont entérinés. Ces accords prévoient que, après une guerre qui serait victorieuse contre l'Autriche, la péninsule italienne serait divisée en quatre principaux États liés dans une confédération présidée par le pape : le royaume de la Haute Italie sous Victor-Emmanuel II, le royaume de l'Italie centrale, les États pontificaux limités à Rome et ses environs et le royaume des Deux-Siciles. Florence et Naples passeraient dans la sphère d'influence française. 
Les accords de Plombières sont ratifiés l'année suivante par l'alliance franco-sarde, selon laquelle, en cas d'attaque militaire de la part de Vienne, la France interviendrait afin de défendre le royaume de Sardaigne avec l'objectif de libérer de la domination autrichienne la Lombardie-Vénétie pour la céder au Piémont. En retour, la France recevrait les territoires de Nice et de la Savoie, le berceau de la dynastie des Savoie et, en tant que tel, cher à Victor-Emmanuel II. À l'issue de la signature des accords, Cavour traverse une période longue et mouvementée au cours de laquelle le Premier ministre piémontais doit faire face à un comité parlementaire qui l'interroge secrètement sur les détails de l'alliance : Cavour nie que la Savoie et Nice sont l'objet des négociations. Il fait un emprunt de 50 millions de lires sardes pour compléter les armements du Piémont et met au point une série de provocations militaires à la frontière avec l'Autriche, qui effrayée, lui lance un ultimatum en lui demandant de désarmer son armée sous trois jours. Le comte refuse et l'Autriche ouvre les hostilités contre le Piémont, le 26 avril 1859, ce qui déclenche l'exécution des conditions de l'alliance franco-sarde. Le 29 avril 1859, les Autrichiens passent la frontière du Tessin, et, le même jour, les Français franchissent les Alpes.
Malgré les victoires de Magenta et Solférino, les pertes considérables de part et d’autre convainquent Napoléon III, par un acte unilatéral, de signer un armistice avec l'Autriche à Villafranca, le 11 juillet 1859, puis de ratifier le traité de paix à Zurich, le 11 novembre. Les clauses du traité prévoient que Victor-Emmanuel II recevrait la seule Lombardie et, pour le reste, que tout redeviendrait comme précédemment. Cavour, déçu et aigri par les clauses de l'armistice, après de vives discussions avec Napoléon III et Victor-Emmanuel, décide de démissionner de son poste de Président du conseil, provoquant la chute de son gouvernement, le 12 juillet 1859. Il dit à François Pietri, secrétaire particulier de Napoléon III : « Votre Empereur m’a déshonoré […]. Mais je vous le dis, cette paix ne se fera pas ! Ce traité ne s’exécutera pas, je prendrai par une main Solaro della Margherita, par l’autre Mazzini, s’il le faut. Je me ferai conspirateur. Je me ferai révolutionnaire. Mais ce traité ne s’exécutera pas ». Rattazzi est responsable du nouveau gouvernement du 19 juillet 1859 au 16 janvier 1860, date à laquelle il démissionne et est remplacé par Cavour le 20 janvier.
Au cours de la guerre, les gouvernements et les forces des petits États italiens du centre et du nord et de la Romagne pontificale abandonnent leurs postes et, de partout, des autorités provisoires pro-sardes se mettent en place. Après la paix de Zurich, un statu quo est trouvé car les gouvernements provisoires refusent de restituer le pouvoir aux anciens dirigeants ; le gouvernement de La Marmora n'a pas le courage de proclamer l'annexion des territoires au royaume de Sardaigne. Le 22 décembre 1859, Victor-Emmanuel II se résigne à rappeler Cavour qui, entretemps, a créé le parti de l'Union libérale.
Le comte revient à la présidence du Conseil des Ministres le 21 janvier 1860 ; il se trouve bientôt confronté à une proposition française d'un règlement des territoires libérés : l'annexion au Piémont des duchés de Parme et de Modène, le contrôle de la Maison de Savoie sur la Romagne pontificale, un royaume séparé en Toscane sous la direction d'un membre de la maison de Savoie et le transfert de Nice et de la Savoie à la France. En cas de refus de la proposition, le Piémont aurait dû affronter seul la situation face à l'Autriche, « à ses risques et périls ».Par rapport aux accords de l'alliance franco-sarde, cette proposition abandonne l'annexion de la Vénétie, qui n'a pas été libérée de l'occupation autrichienne. L'annexion de Parme, de Modène et de la Romagne étant établie, Cavour, fort du soutien du Royaume-Uni, défie la France sur la Toscane, organisant un référendum sur l'union au Piémont et la formation d'un nouvel État. Le référendum a lieu les 1er mars 1860 et 12 mars 1860, avec des résultats qui légitiment l'annexion de la Toscane au royaume de Sardaigne. Le gouvernement français réagit en sollicitant la cession de la Savoie et de Nice, ce qui se traduit par la signature du traité de Turin, le 24 mars 1860. En échange de ces deux provinces, le royaume de Sardaigne se transforme en une nation beaucoup plus homogène que le vieux Piémont, acquérant en plus de la Lombardie, l'actuelle Émilie-Romagne et la Toscane.
Cavour est conscient que la gauche n'a pas abandonné l'idée d'une expédition au sud de l'Italie, et que Garibaldi, entouré de personnages républicains et révolutionnaires, est en contact à cette fin avec Victor-Emmanuel II. Le comte considère l'initiative risquée et, de ce fait, il s'y oppose. Cependant, son prestige a été mis en défaut par la cession de Nice et de la Savoie et il ne se sent pas assez fort pour s'y opposer. Le départ de Quarto est soigneusement surveillé par les autorités piémontaises et Cavour réussit, grâce à Giuseppe La Farina qui est envoyé après le débarquement en Sicile, à surveiller et maintenir le contact avec Garibaldi. Sur les intentions de celui-ci à débarquer dans les États pontificaux, le comte, très inquiet de la possible réaction des Français, alliés du pape, ordonne, le 10 mai 1860, l'envoi d'un navire dans les eaux de la Toscane pour arrêter Garibaldi.
Garibaldi prend néanmoins la route du Sud et, après son débarquement à Marsala le 11 mai 1860, Cavour envoie en Sicile La Farina afin de maintenir le contact avec Garibaldi et contrôler, si cela est possible, la situation. Sur la scène internationale, les puissances étrangères, soupçonnant la complicité du Royaume de Sardaigne dans l'expédition, protestent auprès du gouvernement de Turin, qui affronte avec une certaine tranquillité la situation en raison de la grave crise financière de l'Autriche, qui doit en effet faire face à une reprise de la révolution hongroise. 
Napoléon III, d'autre part, s'active immédiatement dans le rôle de médiateur et, pour la paix, propose à Cavour la séparation de la Sicile du royaume des Deux-Siciles, la promulgation d'une Constitution à Naples et à Palerme et l'alliance entre le royaume de Sardaigne et le royaume des Deux-Siciles enfin. Immédiatement, le régime des Bourbon se conforme à la proposition française et instaure un gouvernement libéral qui proclame une constitution. Cette situation met Cavour en grande difficulté, une telle alliance étant impossible. Dans le même temps il ne peut mécontenter la France et le Royaume-Uni qui font pression pour instaurer une trêve. Le gouvernement piémontais décide alors que le roi doit envoyer une lettre à Garibaldi lui intimant l'ordre de ne pas traverser le détroit de Messine. Le 22 juillet 1860, Victor- Emmanuel II envoie cette lettre voulue par Cavour mais la faisant suivre, cependant, d'un message personnel dans lequel il contredit son ordre officiel.
Le 6 août 1860 Cavour informe les délégués du royaume des Deux-Siciles du refus de Garibaldi d'accepter la trêve, déclarant les moyens de conciliation épuisés et renvoyant les négociations pour l'alliance à un futur incertain. Le comte, craignant une détérioration des relations avec la France, fait arrêter une expédition militaire de Mazzini qui, depuis la Toscane, doit s'attaquer aux États pontificaux. À la suite de ces événements, Cavour est disposé à faire tous les efforts pour empêcher que le mouvement pour l'unification de l'Italie devienne révolutionnaire. Dans ce contexte, il tente, en vain, d'empêcher Garibaldi de parvenir à Naples, en organisant une expédition clandestine d'armes pour une révolte pro-piémontaise qui n'a pas lieu. À l'inverse, Garibaldi entre triomphalement dans la capitale des Bourbon le 7 septembre 1860, dissipant, en raison de l'amitié qu'il garde pour le roi, les craintes de Cavour.
Le projet d’un succès à Naples étant un échec, le comte, dans le but de rendre à la Maison de Savoie une part active dans le mouvement national, décide l’invasion des Marches et de l’Ombrie pontificales. Ce projet a également pour but d’empêcher la progression de Garibaldi vers Rome, ainsi qu’une confrontation périlleuse avec la France. Napoléon III doit être informé et préparé à ces événements et convaincu que l’invasion par le Piémont des États pontificaux est un moindre mal. Pour cette délicate mission, le comte choisit Farini et Cialdini. 
La crainte d'une attaque de l'Autriche fait précipiter les événements et Cavour envoie un ultimatum aux États pontificaux leur enjoignant de licencier les troupes étrangères, suivi, le 11 septembre 1860, de la violation des frontières. La France réagit fermement pour défendre le pape, mais sans effet concret. Pendant ce temps, la crise avec Garibaldi s’aggrave soudainement, lorsque le général proclame, le 10 septembre, qu'il souhaite confier les territoires conquis au roi seulement après avoir occupé Rome. L'annonce obtient également l'approbation de Mazzini.
La victoire lors de la bataille de Castelfidardo, l'attribution au gouvernement d'un prêt de 150 millions de lires sardes pour les dépenses militaires et le triomphe de l'indépendance italienne redonnent des forces et de la confiance à Cavour, tandis que Garibaldi, bien que victorieux à la bataille du Volturno, met fin à son avancée sur Rome. Répondant à la demande de Cavour, le « prodictateur » Giorgio Pallavicino Trivulzio organise à Naples un plébiscite pour l'annexion immédiate au royaume de Sardaigne, suivi à Palerme par son homologue Antonio Mordini. Les votes ont lieu le 21 octobre 1860, sanctionnant l'union du royaume des Deux-Siciles à celui de Victor-Emmanuel II. Les 4 et 5 novembre 1860, l'Ombrie et les Marches votent pour l'unification à l'Italie. Au début du mois d'octobre Cavour déclare : 
« Ce ne sera pas le dernier titre de gloire pour l'Italie d'avoir su former une nation sans sacrifier la liberté de l'indépendance, sans passer par les mains dictatoriales d'un Cromwell, mais en se libérant de l'absolutisme monarchique sans tomber dans le despotisme révolutionnaire [...]. Retourner [...] aux dictatures révolutionnaires d'un ou plusieurs, serait tuer la naissante liberté légale que nous voulons inséparable de l'indépendance de la nation »
Les desseins de Garibaldi sur Rome arrêtés, le problème pour Cavour est de décider ce qu'il convient de faire avec ce qui reste des États pontificaux (approximativement le Latium actuel), en tenant compte du fait qu'une attaque sur Rome serait considérée comme un acte d'agression par la France.
Le projet du comte, qui débute en novembre 1860 et qu'il poursuit jusqu'à sa mort, est de proposer au Pape la renonciation au pouvoir temporel en échange de la renonciation, de la part de l’État, à ce qui est son équivalent : le juridictionnalisme. Le principe de « l'Église libre dans un État libre » serait adopté, mais les négociations achoppent sur l'intransigeance fondamentale de Pie IX, et le projet échoue.
Du 27 janvier 1861 au 3 février 1861, les élections pour le premier Parlement italien unitaire ont lieu. Plus de 300 des 443 sièges de la nouvelle chambre vont à la majorité gouvernementale. L’opposition en remporte une centaine mais la droite, composée de cléricaux, n'a pas de représentants depuis que ces derniers ont adhéré à l’invitation de ne pas élire et de ne pas se faire élire dans un Parlement qui a porté atteinte aux droits du pape. Le 18 février la nouvelle session, dans laquelle pour la première fois siègent ensemble des représentants du Piémont, de la Lombardie, de la Sicile, de la Toscane, de l’Émilie et de Naples, est inaugurée. Le 17 mars, le Parlement proclame le royaume d’Italie, et Victor-Emmanuel II comme son roi. Le 22 mars, le roi renonce à nommer Ricasoli à la tête du gouvernement, et confirme Cavour à la tête de celui-ci, avec en outre la charge de la Marine et des Affaires étrangères. Le 25 mars, il déclare au parlement que Rome devrait devenir la capitale de l’Italie.
L’épisode le plus tumultueux de la vie politique de Cavour, en dehors de l’incident avec Victor-Emmanuel II après l’armistice de Villafranca, est sa rencontre avec Garibaldi en avril 1861. L’objet de la discorde est l’armée des volontaires garibaldiens du Sud dont Cavour veut éviter le transfert dans le Nord, de peur qu’elle devienne la proie des radicaux. Ainsi, le 16 janvier 1861, il décrète la dissolution de l’armée méridionale à Naples et, malgré les protestations de son commandant, Giuseppe Sirtori, Cavour demeure catégorique. 
Sans défendre son armée, Garibaldi prononce, le 18 avril 1861, un discours mémorable à la Chambre en accusant « la froide main ennemie de ce ministère Cavour » d’avoir voulu provoquer une « guerre fratricide ». Le comte réagit violemment demandant, en vain, au Président de la Chambre Rattazzi de rappeler Garibaldi à l’ordre. La séance est suspendue et Nino Bixio tente dans les jours suivants une réconciliation qui ne sera jamais totalement accomplie.
Le 29 mai, Cavour a un malaise que son médecin attribue à une crise de paludisme qui le frappe périodiquement depuis que, jeune, il a contracté la maladie dans les rizières familiales de Verceil. Tous les traitements sont sans effet. Il demande à voir son ami et prêtre franciscain, le Père Giacomo da Poirino. Celui-ci, après une longue conversation, lui donne l'absolution, bien qu'excommunié, et lui fournit la communion et l'extrême-onction, car le comte dit vouloir « mourir en bon chrétien ». Pour cet acte, le père Giacomo est suspendu a divinis. Selon son ami Michelangelo Castelli, les dernières paroles du comte sont : « L'Italie est faite, tout est sauvé ».Le 6 juin 1861, moins de trois mois après la proclamation du royaume d'Italie, Cavour meurt à Turin dans le Palazzo Benso di Cavour, le palais familial des Cavour. Sa mort cause un chagrin immense, parce qu'elle est tout à fait inattendue, et, à ses funérailles, il y a une extraordinaire participation de personnalités. La tombe de Cavour se trouve à Santena, à côté de celle de son neveu, Augusto, dans la crypte familiale. Son frère Gustavo refuse les honneurs d'une sépulture d'État dans la basilique de Superga comme le demande Victor-Emmanuel II. La tombe de Cavour est déclarée monument national en 1911.
Giuseppe Mazzini, philosophe et républicain, attira à lui, par ses idées, toutes les composantes révolutionnaires de l'Italie avant que celles-ci se rallient au roi du royaume de Sardaigne et à Cavour. Daniele Manin, en particulier, appelle ses amis à soutenir l'action de la Maison de Savoie dans une déclaration retentissante :
« Persuadé qu'il faut avant tout faire l'Italie, que c'est la question primordiale, je dis à la maison de Savoie : Faites l'Italie et je suis avec vous, sinon non... Moi républicain, je plante le premier l'étendard de l'unification : L'Italie avec le roi sarde. »
Mazzini fut un opposant de Cavour qu'il ne put affronter au sein du Parlement car bien qu'élu en 1866, après plusieurs invalidations, il refusa de prêter serment au Statut albertin, la constitution de la monarchie de Savoie.
Mazzini fut un farouche adversaire de la guerre de Crimée, qui causa d'énormes pertes en hommes au royaume de Sardaigne. Il adressa un appel aux soldats en partance pour le conflit :
« Quinze mille d'entre vous sont sur le point d'être déportés vers la Crimée. Pas un, peut-être ne reverra sa famille.[…] Vous n'aurez pas l'honneur des batailles. Vous mourrez, sans gloire, sans les auréoles des splendides faits à transmettre, réconfort ultime de vos proches. Vous mourrez à cause des gouvernements et des dirigeants étrangers.[…] Pour servir un faux dessein étranger, vos os blanchiront piétinés par les chevaux des Cosaques, sur des terres lointaines, qu'aucun des vôtres ne pourra recueillir pour pleurer dessus. C'est pourquoi moi je vous appelle, avec une douleur dans l'âme, “déportés”. »
Lorsqu'en 1858, Napoléon III échappa à l'attentat de Felice Orsini et Giovanni Andrea Pieri, le gouvernement de Turin l'imputa à Mazzini (Cavour l'aurait appelé « le chef de la horde d'assassins fanatiques », et par ailleurs « un ennemi aussi dangereux que l'Autriche ») car les deux auteurs de l'attentat avaient milité dans son Partito d'Azione. Selon Denis Mack Smith, Cavour avait, par le passé, financé les deux révolutionnaires à cause de leur rupture avec Mazzini, et, après l'attentat de Napoléon III et les condamnations des deux hommes, la veuve d'Orsini reçut une pension. Cavour fit également pression sur la magistrature pour faire juger et condamner la presse radicale. Il favorisa également l'agence Stefani avec des fonds secrets, bien que la loi interdise les privilèges et les monopoles des privés. Ainsi, l'agence Stefani, forte de solides relations avec Cavour devint, selon l'écrivain Gigi Di Fiore, un outil clé du gouvernement pour le contrôle des médias dans le royaume de Sardaigne. 
Mazzini, quant à lui, en plus d'avoir condamné l'attentat d'Orsini et de Pieri, attaqua le Premier ministre dans un article publié dans le journal Italia del popolo :
« Vous avez ouvert dans le Piémont un dualisme mortel, vous avez corrompu notre jeunesse, mettant en place une politique de mensonges et des tromperies face à la politique sereine de celui qui veut renaître. Entre vous et nous, monsieur, un abîme nous sépare. Nous représentons l'Italie, vous la vieille suspicieuse ambition monarchique. Nous, nous voulons surtout l'unité nationale, vous, l'élargissement territorial. »
Mazzini soutint Garibaldi dans son expédition des Mille et l'incita à prendre Rome sachant que cela allait à l'opposé de la politique de Cavour, inquiet de la réaction de la France.
Tout en suscitant l'admiration d'un large public, le personnage de Cavour est également l'objet de critiques.
En 1853, année de grave crise céréalière dans la péninsule italienne, Cavour, grand propriétaire de moulins, plutôt que d'interdire le commerce du blé avec l'étranger, aurait accepté des exportations, réalisant selon certains auteurs (comme Lorenzo Del Boca et Angela Pellicciari) d'énormes profits à des fins personnelles et privant de récoltes la population piémontaise. L'historien Rosario Romeo parle de rumeurs contre le comte, de la part de journaux populaires de l'époque. Le fait est que la politique des exportations de céréales provoqua un malaise général et des troubles à Arona, Pallanza (une frazione de Verbania) et Gênes. Des maires se mobilisèrent contre le gouvernement de Cavour, parmi lesquels les douze maires du district d'Intra (frazione de Verbania) et celui de Cava Manara, qui déclarèrent : « Si les exportations continuent pendant un mois encore, les boulangers de ce lieu ne seront plus en mesure de trouver beaucoup de blé pour faire du pain ».La classe populaire alla protester jusque sous les fenêtres de la villa de Cavour. Les carabinieri intervinrent ; on assista à des arrestations et à des épisodes de violence contre les manifestants. Les journaux L'imparziale et La voce della libertà, qui comptaient parmi les principaux accusateurs de la manœuvre du gouvernement sur le blé, furent critiqués pour avoir incité le peuple à la révolte et ils se virent traînés devant les tribunaux mais acquittés. Angelo Brofferio, rival politique de Cavour, écrivit de vives attaques sur ses activités, disant que sous le gouvernement Cavour, « les monopoles, les boursicoteurs, les opérateurs de télégraphe et les spéculateurs s'engraissent illégalement sur la substance publique, pendant que l'universalité des citoyens gémit, souffre, et crie sous le poids des taxes et des impôts ». Brofferio définit comme un « acte barbare » l'agression de la police contre les manifestants. À la fin de 1853, en Vallée d'Aoste, on enregistra les révoltes les plus importantes. Plus de deux mille habitants furent impliqués dans les émeutes et le gouvernement procéda au total à 530 arrestations. Parmi les émeutiers arrêtés, 80 furent jugés et 9 furent condamnés.
Le rôle de Cavour durant le Risorgimento a suscité divers débats. Bien qu'il soit considéré comme l'un des pères de la nation avec Garibaldi, Victor-Emmanuel II et Mazzini, Cavour n'était guère soucieux de l'unification de l'Italie, mais seulement de repousser les frontières du royaume de Savoie (opinion soutenue par Mazzini lui-même). Le rôle de Cavour dans l'annexion du royaume des Deux-Siciles n'est toujours pas clair. Selon l'écrivain Arrigo Petacco, le Premier ministre piémontais, opposé à la conquête du royaume des Bourbons, aurait même tenté de conclure un accord avec François II, qui prévoyait la création d'un État fédéral ; cependant, ce dernier aurait refusé. Il aurait été membre de la Franc-maçonnerie.
D'autres auteurs comme Del Boca et Aldo Servidio font valoir qu'en 1856, quatre ans avant l'expédition des Mille, Cavour et Clarendon eurent des contacts pour organiser des révoltes contre les Bourbons dans le royaume des Deux-Siciles, point de vue également soutenu par l'historien anglais George Macaulay Trevelyan, auteur de plusieurs ouvrages sur Garibaldi. Cavour aurait ordonné à Carlo Pellion di Persano de prendre contact à Naples avec l'avocat Edwin James, homme de confiance du gouvernement britannique,.
L'historien anglais Denis Mack Smith, dont les travaux portent sur l'histoire de l'Italie du Risorgimento à nos jours, émet un jugement négatif sur le personnage de Cavour, le qualifiant de « fourbe », « maladroit », « faux », « rusé » et le montrant déterminé à empêcher l'unification de l'Italie si le mérite pouvait en être attribué aux forces radicales, républicaines, populaires et démocratiques.
La physionomie de Cavour, tout en finesse, fait contraste avec celle de son roi. L'homme est extrêmement séduisant et sympathique. D'humeur enjouée, on dit de lui qu'il a « la politique gaie » et le peuple piémontais, dont il a gagné l'affection, l'appelle « papa Camillo ».
« Sa physionomie jette en dépit d'un aspect presque sénile, comme une lueur de jeunesse. Il semble que tous ses sens soient aux aguets derrière les lunettes aux verres étroits ; les yeux sont attentifs et comme souriants ; les mains semblent palpiter. Cette tête est couronnée d'un front carré comme une forteresse. Les traits sont réguliers, le visage est rasé, à part un léger collier de barbe. »
Cavour ne se marie pas, affirmant « Je ne peux pas prendre de femme maintenant, je dois faire l'Italie ». Bon vivant et sensuel, Cavour a de nombreuses liaisons brèves et discrètes. À vingt ans il rencontre la marquise Anna Giustiniani, avec qui il vit une véritable passion et qui se suicide pour lui. Lors de ses déplacements à Paris, Camillo s'accorde quelques écarts et rencontre en 1835 Mélanie Waldor, qui écrit un roman intitulé Alphonse et Juliette, où Alphonse est en réalité Cavour ; elle l'appelle « mon petit Italien au teint rose et au sourire d’enfant ». Puis ce sont l'aristocrate Clementina Guasco di Castelletto, Emilia Gazelli Pollone, Hortense Allart de Méritens, une Française dont les informations, arrachées dans les lits des grands d'Europe, sont utiles à l'homme d'État pour ses investissements sur les marchés boursiers. En 1855, il rencontre, toujours dans la capitale française, une veuve anglaise, la marquise d'Ely. L'ultime conquête avant sa mort est une célèbre ballerine, Bianca Ronzini,.
Cavour est aussi un fin gourmet, passionné d'agnolotti, du bœuf braisé et du légendaire vermouth, il donne son nom au potage « à la Cavour » (une crème de riz), au pudding « à la Cavour », aux artichauts en croûte « Cavour » et à la tête de veau « à la Cavour » et il fait la promotion de Barolo, un vin piémontais qu'il avait l'habitude de servir au dîner.
Deux villes italiennes ont ajouté son nom à celui d'origine : Grinzane Cavour, dont Cavour a été maire, et Sogliano Cavour, afin de célébrer l'unité nationale retrouvée. De nombreuses rues, places ainsi que des statues lui ont été dédiées. Pour 2010 (anniversaire de sa naissance), une pièce commémorative italienne de 2 euros le représente.
Le cuirassé Conte di Cavour et le porte-aéronefs Cavour (CVH-550) ont aussi été nommés en son honneur, en Italie.
Dans le film Le Guépard de Luchino Visconti, le personnage de Chevalley, joué par Leslie French, incarne dans le film (comme dans le roman de Lampedusa) un émissaire du tout nouveau gouvernement unitaire de l'Italie, venu proposer un siège de sénateur au prince Salina. Comme souvent chez Visconti, l'apparence de ce personnage est ouvertement calquée sur celle de Cavour, notamment dans le célèbre portrait de Francesco Hayez (1864).
« Discours du Président de la République Italienne [[Giorgio Napolitano]] à l'École Normale Supérieure lors du colloque sur Cavour et la révolution diplomatique entre libéralisme et nationalité. », sur quirinale.it
(it) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en italien intitulé « Camillo Benso, conte di Cavour » (voir la liste des auteurs).
La biographie de Camillo Cavour a été publiée par Joseph Devey (1861), ses Discours ont été traduits par Isacco Artom et Albert Blanc (1862).
Marie-Louise Jacotey, Camille Benso, comte de Cavour, Langres, D. Guéniot, 1993 (ISBN 2-87825-062-1)
Alfredo Panzini (trad. Jean Humbert), Cavour et l'épopée du Risorgimento [« Il conte di Cavour, 1930 »], Paris, Payot « Bibliothèque historique », 1932
Malet et Isaac, Révolution, Empire et première moitié du XIXe siècle, Paris, Librairie Hachette, 1939. 
Malet et Isaac, Histoire contemporaine depuis le milieu du XIXe siècle, Paris, Librairie Hachette, 1939. 
(it) Rosario Romeo, Cavour e il suo tempo (3 volumes Cavour e il suo tempo: 1810-1842, Cavour e il suo tempo: 1842-1854, Cavour e il suo tempo: 1842-1861), Bari, Laterza, 1984 (1re éd. 1977). 
(it) Camillo Benso conte di Cavour, (a cura della Commissione Nazionale per la pubblicazione dei carteggi del Conte di Cavour), Florence, Olschki, 1970-2008
(it) Camilla Salvago Raggi, Donna di passione. Un amore giovanile di Cavour, Milan, Viennepierre, 2007
(it) Lorenzo Del Boca, Indietro Savoia! Storia controcorrente del Risorgimento, Milan, Piemme, 2003 (ISBN 88-384-7040-5)
(it) Aldo Servidio, L'imbroglio nazionale : Unità e unificazione dell'Italia (1860-2000), Naples, Guida, 2000 (ISBN 88-7188-489-2)
(it) Gigi Di Fiore, Controstoria dell'Unità d'Italia: fatti e misfatti del Risorgimento, Milan, Rizzoli, 2007 (ISBN 88-17-01846-5)
(it) Annabella Cabiati, Cavour : Fece l'Italia, visse con ragione, amò con passione, Trévise, Edizioni Anordest, 2010 (ISBN 978-88-96742-03-7)
(it) Nico Perrone, L'agente segreto di Cavour. Giuseppe Massari e il mistero del diario mutilato, Bari, Palomar, 2011 (ISBN 978-88-7600-414-8)
 Portail de la politique en Italie   Portail du XIXe siècle   Portail du Risorgimento   Portail de Turin   Portail de l'histoire de la Savoie