
La réserve naturelle nationale des sagnes de La Godivelle (RNN23) est une réserve naturelle nationale, créée le 27 juin 1975 afin de protéger 24 hectares de tourbières et divers habitats naturels de zone humide sur la commune de La Godivelle, dans le département du Puy-de-Dôme, en Auvergne.
La réserve comporte des groupements aquatiques de bord d'eau à prêle des bourbiers, des boisements tourbeux, ainsi que tous les stades intermédiaires de bas-marais et haut-marais. Formées à la suite du retrait des glaciers lors de la glaciation de Würm, les deux tourbières protégées par la réserve accueillent une faune et une flore relicte glaciaire, comme la ligulaire de Sibérie ou le saule des Lapons, à très haute valeur patrimoniale. Sur les 1 500 espèces animales et végétales recensées en 2007, plus de 80 espèces sont protégées au niveau régional ou international, ou sont inscrites sur les listes rouges des espèces menacées au niveau régional ou européen.
La gestion de la réserve s'est longtemps fondée sur la non-intervention et la libre évolution des milieux, ainsi qu'une meilleure acquisition de connaissances sur son fonctionnement et son patrimoine naturel. Bien que la tourbière ne soit pas aménagée pour l'accueil du public afin de préserver la faune et la flore, des animations sont proposées en été pour sensibiliser les visiteurs et un sentier de découverte au bord du Lac-d'en-Bas, en libre accès, a été inauguré en 2007.
La réserve des Sagnes est située sur la commune de La Godivelle, le village le plus en altitude du département du Puy-de-Dôme (1 200 mètres), dans le canton d'Ardes-sur-Couze. C'est également la commune la moins peuplée du département, avec une quinzaine d'habitants permanents durant l'hiver, très rude. Le village se situe à environ 70 kilomètres de Clermont-Ferrand, à 23 kilomètres au sud du Mont-Dore.
La réserve naturelle fait partie des quatre réserves naturelles nationales situées sur le territoire du Parc naturel régional des volcans d'Auvergne, avec la vallée de Chaudefour, le rocher de la Jaquette et la réserve de Chastreix-Sancy. Elle a été créée par un arrêté ministériel du 27 juin 1975. L'altitude de la réserve varie très peu, de 1 165 m à 1 205 m.
la plus grande autour du « Lac-d'en-Bas », lac d'origine glaciaire formé lors du retrait des glaciers il y a 10 000 ans B.P. ; cette section porte sur 19,55 hectares,
et la plus petite sur la tourbière de le Coualle Basse, à un kilomètre au nord du Lac, pour une superficie de 4,51 hectares.Ces deux secteurs, bien que séparés physiquement, restent connectés écologiquement par le ruisseau de La Godivelle qui s'écoule du Lac-d'en-Bas vers la Coualle Basse.
En plus du statut réglementaire de réserve naturelle nationale de France, ces deux secteurs sont classés en ZNIEFF de type 1 (Zone naturelle d'intérêt écologique, faunistique et floristique) depuis les années 1980 (1980-82 pour le Lac-d'en-Bas, et 1985-86 pour la Coualle Basse), et un vaste site Natura 2000 englobe la réserve, ainsi que deux tourbières voisines et des pâtures de moyenne montagne dans le site Cézallier SudMis à part les terrains de la réserve à proprement parler qui appartiennent à l'État français (Ministère de l'Écologie, du Développement et de l'Aménagement Durables), les prairies alentour, les pâturages et même le Lac-d'en-Bas sont privés.
Le toponyme « sagne » — et ses dérivés sanha ou sagna en auvergnat et seigne dans le Jura, entre autres - désigne dans le Massif Central, les Alpes et le sud de la France une zone humide de type marais ou tourbière. Dans les régions possédant plusieurs de ces milieux naturels, le terme « sagnes » est relativement fréquent, comme c'est le cas dans le Cézallier. À proximité des sagnes de La Godivelle se trouve par exemple le lieu-dit de Malsagne sur la commune de Compains et la commune de Chassagne, ou encore celle de Saignes plus au Nord vers les Monts Dômes.
Le nom sagna ou sagne est aussi le nom du roseau commun (Phragmites australis) en Camargue et le long de la côte du Languedoc, où les récolteurs de roseau sont dénommés « sagneurs ».
Le climat de La Godivelle est celui du massif du Cézallier : typique d'un climat montagnard, d'influence atlantique. Le secteur ne connaît aucune période de sécheresse, les précipitations sont importantes, en moyenne 1 390 mm, réparties de façon homogène sur l'année. On peut noter néanmoins deux pics plus importants, un en hiver et un autre en mai. En hiver la neige forme des congères et peut parfois bloquer les routes ; avec 546 mm d'eau en moyenne elle représente un tiers des précipitations annuelles totales.
Les données de la station météorologique la plus proche, rectifiées en fonction de l'altitude du site, indiquent des températures moyennes très basses : inférieures à 10 °C pendant huit mois, et n'excédant pas 15 °C en moyenne mensuelle pendant l'été. La température moyenne annuelle se situe aux alentours de 6 °C. On enregistre également 150 jours de gel par an.
L'histoire géologique du site de La Godivelle est celle du Cézallier. L'activité volcanique, à l'origine du massif basaltique du Cézallier, a laissé place aux périodes glaciaires, qui ont donné naissance aux nombreux cirques, verrous, moraines et niches de nivation où se sont formés des lacs comme celui du Lac-d'en-Bas. Le radoucissement du climat qui a suivi la dernière période glaciaire (glaciation de Würm, terminée il y a approximativement 10 000 ans) a favorisé le développement d'une vie planctonique dans les lacs, notamment les diatomées, qui ont proliféré dans le Lac-d'en-Bas, au point que leurs squelettes siliceux s'accumulant au fil des siècles ont formé une épaisse couche de diatomite, atteignant une épaisseur de 10 à 12 mètres maximum. C'est d'ailleurs pour extraire cette diatomite que le lac a été asséché entre 1960 et 1968.
Le substrat dominant sur la réserve est bien sûr la tourbe, qui peut atteindre une dizaine de mètres par endroits comme l'attestent les prélèvements pollenanalytiques effectués,, reposant sur les coulées basaltiques du Cézallier.
Les tourbières de moyenne montagne telles qu'on peut les observer en Cézallier dépendent fondamentalement de l'approvisionnement en eau pour se développer  et subsister. La quantité d'eau apportée par les précipitations assure que le milieu reste gorgé d'eau en permanence, et la pauvreté en éléments minéraux de cette eau et l'absence de pollution permettent le développement des végétaux caractéristiques des tourbières telles que les sphaignes, les carex, et d'autres plantes favorisés par un milieu oligotrophe. La quantité et la qualité des eaux qui alimentent les tourbières de la réserve naturelle sont donc primordiales.
Or, la situation hydrologique de la réserve présente certains points pouvant diminuer la quantité et la qualité de l'eau des tourbières : en quantité tout d'abord, un réseau de drains creusés dans les prairies de fauche bordant le lac, parallèlement au sens d'écoulement des eaux, permet de diminuer l'engorgement des terrains, mais risque de provoquer un abaissement local de la nappe d'eau.
En qualité ensuite, le village de La Godivelle ne dispose pas de système de traitement et d'assainissement des eaux usées, qui sont directement rejetées dans le ruisseau de la Godivelle, qui relie le Lac-d'en-Bas à la Coualle Basse. Comme l’explique le rapport de 1993 sur les petites pollutions localisées sur les cours d’eau du territoire du Parc :
L'analyse des grains de pollen conservés dans la tourbe au fil des siècles, la « palynologie », permet de retracer l'évolution de la végétation aux alentours de La Godivelle,. Son histoire recoupe celle du massif du Cézallier : le radoucissement du climat qui a suivi la dernière glaciation (la période dite tardiglaciaire de la glaciation de Würm) a permis le développement progressif d'une végétation basse à genévriers vers 13 000 ans B.P. Les forêts restent cependant localisées aux situations les plus abritées.
Durant la période du postglaciaire jusqu'à environ 6 000 ans B.P., les forêts se développent, tout d'abord les boulaies et pinèdes, puis les chênaies. Le noisetier s'installe alors, et la chênaie s'enrichit ensuite en tilleul, pin et frêne.
De 6 000 à 2 600 ans B.P. progressent dans les relevés les pollens d'espèces montagnardes comme le Hêtre et le Sapin, dont l'apogée se situe entre 4 200 et 2 600 ans B.P., avant le début de l'impact de l'homme sur ce milieu. Les grandes pelouses montagnardes ou estives, caractéristiques des espaces pâturés comme le Cézallier, se sont donc développées dès cette époque. On assiste ensuite à la progression des espèces végétales cultivées et pâturées, ainsi que de grandes quantités de cendre, témoins d'incendies, emprisonnées dans la tourbe.
On ne dispose que de peu d'éléments de l'histoire ancienne de La Godivelle et de ses alentours. L'habitat semble avoir eu du mal à se fixer ; trois pôles de développement urbain sont connus : un château entre les tourbières du Lac-d'en-Bas et celle des Chastelets, dont le toponyme garde le souvenir, et deux églises, à Janson et La Godivelle.
L'implantation sur le chef-lieu actuel serait intervenue tardivement dans le Moyen Âge, probablement du fait de son emplacement sur la route reliant Lyon et Bordeaux, ce qui en faisait une étape commode et protégée.
Les ressources communales étaient essentiellement basées sur l'agriculture, surtout de l'élevage, mais restaient (et restent encore à l'heure actuelle) modestes. Le cadastre de 1830 indique ainsi que les sites de la Coualle Basse et du Lac-d'en-Bas étaient exploités par pâturage et fauche, et mentionne également l'existence de moulins le long du ruisseau la Godivelle.
Le Lac-d'en-Haut, propriété communale, a servi d'abreuvoir et de lavoir jusqu'à la fin du XIXe siècle. Régulièrement empoissonné, sa pêche (ainsi que celle du Lac-d'en-Bas) constituait une ressource supplémentaire pour les habitants du village. Le lac sert également de réservoir d'eau potable, et la commune fait construire dès 1870 une grande fontaine pour l'abreuvage des bêtes, l'alimentation en eau des habitants, et comme source d'eau en cas d'incendie (voir chapitre "patrimoine bâti" de l'article sur le village de La Godivelle).
L'exploitation de la tourbe, ou tourbage, n'a jamais fait l'objet que d'une utilisation artisanale locale, pour répondre aux besoins en combustible des habitants du village.
Au cours du XIXe siècle les habitants ont utilisé la tourbe de leurs parcelles comme combustible, notamment à cause de la pauvreté des boisements à proximité. Plusieurs fosses de tourbage ont donc été creusées, aux lieux-dits les Crouzeix, et les Chelles. À l'heure actuelle plus personne n'exploite la tourbe à La Godivelle.
Le lac-d'en-Bas a été entièrement vidangé pendant neuf ans, de 1960 à 1968, pour exploiter industriellement la diatomite disponible. Le ruisseau alimentant le lac a été détourné par un canal afin de contourner le lac. La tourbière s'est donc trouvée en partie asséchée pendant cette période, en conséquence de quoi arbres et arbustes ont pu se développer sur une partie de la tourbière. La succession des photographies aériennes montre clairement l'évolution subite du boisement de la tourbière, à la suite de l'assèchement du lac.
L'exploitation de diatomite s'étant révélée peu rentable, le Lac-d'en-Bas a été remis en eau à son niveau initial en 1969. Le seul témoin de cette activité est une petite structure en béton le long du bord Est du lac.
À la suite de la fermeture de la carrière de diatomite, c'est la Société d'aménagement foncier et d'établissement rural (SAFER) Auvergne qui a tout d'abord racheté les terrains, avant de les revendre le 14 août 1974 au domaine public. Le projet de réserve naturelle, déjà envisagé en 1973, sera concrétisé par la création de la réserve naturelle nationale des sagnes de La Godivelle le 27 juin 1975.
Au départ assurée par un comité de pilotage, formé en 1980, la gestion de la réserve a ensuite été confiée au Parc naturel régional des Volcans d'Auvergne en 1985, qui assure aujourd'hui encore cette fonction. Un conservateur, commun à la réserve naturelle du rocher de la Jaquette, a été recruté en 2000 afin d'appliquer le plan de gestion de la réserve, assurer la réalisation de certains inventaires, la communication, l'animation, et la surveillance du site.
La réserve naturelle en est désormais à son troisième plan de gestion, des inventaires naturalistes nombreux et variés ont permis de mieux connaître la réserve et sa richesse, et une exposition et des animations estivales permettent d'accueillir les visiteurs et de les informer.
De nombreux recensements naturalistes se sont succédé depuis la création de la réserve en 1975. Depuis l'inventaire des vertébrés de 1979 aux inventaires des coléoptères carabidae de 2006, on dénombre actuellement plus de 1 500 espèces faunistiques et floristiques, dont plus de 80 sont protégées au niveau régional à international, et/ou sont inscrits sur les listes rouges des espèces menacées au niveau régional à européen.
les groupements aquatiques des bords du lac sont caractérisés par la Prêle des bourbiers (Equisetum fluviatile), le roseau commun (Phragmites australis) et le Baldingère faux-roseau (Phalaris arundinacea) ;
les groupements de bas-marais et de marais de transition : à mesure que la végétation aquatique du bord d'eau se développe, l'épaisseur de végétation augmente, et les premières sphaignes s'installent, c'est le premier stade de formation de la tourbière. Ces groupements sont représentés sur la réserve par les associations végétales du Caricetum rostratae et du Caricion lasiocarpae. Ce dernier est d'ailleurs l'un des plus vastes et des plus typiques d'Auvergne. On y rencontre des espèces protégées, telles que Carex limosa, Cicuta virosa, Andromeda polifolia ;
les groupements des tourbières hautes (ou bombées) : avec l'augmentation de l'épaisseur de la couche de sphaignes, la tourbière se bombe en son centre, d'autres espèces de sphaignes prennent le relais des premières. La tourbière haute est normalement le stade produisant le plus de tourbe. Ces groupements sont néanmoins très peu représentés au Lac-d'en-Bas, et sont qui plus est situés hors du périmètre de la réserve naturelle. Les espèces végétales caractéristiques des stades turfigènes (comme les sphaignes Sphagnum tenellum, S. compactum, S. magellanicum, etc.) sont peu présentes. Une étude sur l'état de fonctionnement de ces secteurs tourbeux est en cours de réalisation en 2007 ;
les mégaphorbiaies et prairies humides sont des groupements végétaux situés en périphérie de la tourbière et sont formés de grandes plantes souvent à floraison voyante comme la Reine-des-Prés (Filipendula ulmaria) et de grandes Poacées comme la Canche ou la Molinie (Deschampsia cespitosa et Molinia caerulea) ;
les groupements arborés, constitués de saule et de bouleau, se sont développés à la suite de l'exploitation de la diatomite du lac ; tout d'abord perçus comme une diminution de la naturalité de la tourbière, les inventaires faunistiques ont démontré que ces secteurs boisés permettaient de diversifier les milieux et les espèces, notamment en mousses, champignons, papillons et coléoptères.
Sur une petite superficie sont donc juxtaposés plusieurs habitats naturels. Comme les autres types de milieu humide, la tourbière possède une grande richesse spécifique. En 2007, les inventaires floristiques disponibles recensent près de 216 espèces de plantes supérieures (Spermatophytes et Ptéridophytes), plus de 100 espèces de Bryophytes et près de 125 espèces de champignons.
Mais au-delà du simple nombre d'espèces, la réserve de La Godivelle abrite surtout une végétation dite « à forte valeur patrimoniale », c'est-à-dire des espèces rares et/ou menacées. La tourbière accueille par exemple de belles populations de Rossolis à feuilles rondes (Drosera rotundifolia), une plante carnivore emblématique des tourbières, ainsi que la très rare Ligulaire de Sibérie (Ligularia sibirica), plante relictuelle des glaciations, rare en France. La plus grande station française de cette plante protégée au niveau européen se trouve d'ailleurs dans le Puy-de-Dôme, sur la Narse d'Espinasse près de Saulzet-le-Froid. La tourbière du Lac-d'en-Bas accueille quant à elle une belle station de plusieurs centaines de pieds.
Autre plante au nom évocateur, le Saule des lapons (Salix lapponum) est un petit saule arbustif très rare et protégé au niveau national, se développant sur les sols marécageux et tourbeux en altitude.
On compte encore parmi les espèces protégées le Carex cespiteux Carex cespitosa, le Carex des bourbiers Carex limosa, l'Andromède à feuilles de polium Andromeda polifolia, et la Canneberge Vaccinium oxycoccos.
Parmi les champignons recensés, signalons la présence de Armillaria ectypa, un Armillaire considéré comme très rare au niveau mondial, présent uniquement dans les zones marécageuses. Proposé à la protection dans les onze pays au monde où ce champignon est présent, les populations de cette espèce boréale sont encore très importantes en Auvergne.
Les mousses ne sont pas en reste, puisque l'on recense pas moins d'une centaine d'espèces, dont Hamatocaulis vernicosus, classée en annexe II de la directive européenne Habitats-Faune-Flore comme espèce végétale rare nécessitant la création d'aires de protection spéciales, et Meesia triquetra qui n'est connue en Auvergne que d'une poignée de stations.
Les tourbières sont des écosystèmes originaux qui accueillent, on l'a vu, une flore très riche et souvent des espèces rares et menacées. Il en va de même pour la faune habitant ces milieux, souvent fortement adaptés aux conditions de vie particulières qu'on y trouve : froid, humidité élevée et constante, acidité de l'eau.
Avec plus de 700 espèces, les invertébrés représentent la plus grande proportion de la biodiversité de la réserve.
235 lépidoptères sont recensés sur le territoire de la réserve et ses alentours, mais la connaissance des « papillons de nuit », ou hétérocères, reste  encore insuffisante. Pour les rhopalocères (communément appelés « papillons de jour »), les efforts d'investigation ont permis en 2000 la bonne surprise de la découverte de l'Azuré des mouillères (Maculinea alcon ssp. alcon) sur le territoire de la réserve et aux alentours. Une étude spécifique a été réalisée, recensant les populations de cette espèce dans et autour de la réserve, ainsi qu'en plusieurs sites du territoire du Parc naturel régional des volcans d'Auvergne.
Les résultats obtenus permettent de comparer l'état et l'étendue de la population de La Godivelle avec les populations proches. Il s'avère ainsi que le territoire du Parc naturel régional des volcans d'Auvergne constitue la plus grande population française de ce papillon, puisqu'avec plus de cinquante stations, loin devant les populations du Limousin ou en Rhône-Alpes, et constitue également une des plus grandes d'Europe occidentale.
D'autres espèces de papillons remarquables sont présentes sur le site. La réserve et ses alentours accueillent notamment le Cuivré de la bistorte, le Damier de la succise, et l'Azuré du serpolet (ce dernier uniquement sur certaines zones plus sèches en périphérie de la tourbière).
Avec trente-quatre espèces, le peuplement d'odonates du Lac-d'en-Bas est riche comparativement à d'autres tourbières proches, et accueille à peu près la moitié des espèces connues dans le département du Puy-de-Dôme, dont le rare Agrion à lunules (Coenagrion lunulatum), bien présent sur le Lac-d'en Bas, notamment fin mai. Le peuplement est néanmoins dominé par Enallagma cyathigerum qui représente de 50 à 75 % des effectifs comptabilisés. Certaines espèces, inscrites sur la liste rouge des espèces d'odonates menacées en Auvergne, fréquentent la tourbière et ses alentours : la Cordulie à taches jaunes (Somatochlora flavomaculata) reste rare, et n'a été observée qu'à quelques reprises ; l’Agrion hasté (Coenagrion hastulatum) et le Leste verdoyant (Lestes virens). Globalement homogène sur la période mai-août, le peuplement se diversifie en septembre avec l'émergence des espèces tardives comme les Sympetrum danae, S. vulgatum, S. sanguineum, et Aeshna grandis et A. cyanea.
Concernant les autres espèces invertébrées, on dénombre 248 espèces, dont 76 araignées. L'aranéofaune de la réserve accueille notamment la quasi-totalité des espèces caractéristiques des tourbières acides d'altitude, ainsi qu'un cortège d'espèces compagnes de milieux humides. Une forte proportion des araignées vivant sur la tourbière est d'affinité septentrionale à boréo-montagnarde. Certaines espèces sont très rares, comme Araeoncus crassiceps, petite araignée exclusive des tourbières froides (La Godivelle est le site le plus au sud connu actuellement pour cette espèce), Gnaphosa nigerrima, très rare en France, ou encore Heliophanus dampfi, commune en Sibérie mais présente en France uniquement dans les tourbières froides d'altitude.
Mis à part les oiseaux, les vertébrés de la réserve ont jusqu'à présent été peu étudiés. En 1980 lors de l’étude zoologique et botanique par l’Université de Clermont II, on a dénombré dix-neuf espèces de mammifères : trois espèces de poissons, trois espèces de batraciens (grenouille rousse, crapaud commun, triton palmé) et deux espèces de reptiles (le lézard vivipare et l'orvet fragile).
En 1996 des observateurs de la Ligue pour la protection des oiseaux ont noté en plus la présence de la Loutre d'Europe sur le site, et depuis des signes de sa présence sont régulièrement relevés, ce qui porte le nombre d'espèces de mammifères à vingt. La musaraigne aquatique (Neomys fodiens), protégée au niveau national en France, est également présente un peu partout dans la réserve et les tourbières voisines.
Historiquement, c'est par son intérêt ornithologique que la réserve a été créée. Après sa création, les premiers inventaires réalisés ont permis de confirmer cette richesse. Le secteur du Lac-d'en-Bas se révèle plus riche qualitativement et quantitativement que la Coualle Basse, de par la présence d'une pièce d'eau libre (le lac en lui-même). Les inventaires ponctuels sont complétés depuis 2000 par un suivi annuel de l'évolution de l'avifaune. Au fil des années, on a pu observer 164 espèces différentes, certaines observées seulement une ou deux fois, d'autres venant nicher régulièrement.
On dénombre ainsi 49 espèces nicheuses, dont la Cisticole des joncs (Cisticola juncidis) et le Bruant des roseaux (Emberiza schoeniclus), protégés en France, qui nichent dans les zones de roselières et les grandes cariçaies ; le Tarier des prés, le Traquet motteux, le Faucon crécerelle et l'Alouette des champs qui profitent des vastes pâturages et praires de fauche entourant les tourbières ; et le Grèbe huppé, dont les couples nicheurs du Lac-d'en-Bas sont situés parmi les plus hauts en altitude du Massif Central.
Tout comme dans le reste du massif du Cézallier, le secteur de La Godivelle est régulièrement parcouru par plusieurs espèces de rapaces. La pessière au nord de la Coualle Basse sert ainsi de dortoir pour le Milan noir, le Milan royal, ou encore Circaète Jean-le-Blanc. Hôtes prestigieux des Cévennes, quelques Vautours moine et fauve survolent parfois le secteur.
Près de 80 espèces migratrices viennent également faire escale à la Godivelle plus ou moins régulièrement, et 2 espèces hivernent (le Pinson du Nord et la Grive mauvis).
L'aire d'observation en bord du Lac-d'en-Bas et les animations estivales sur les oiseaux de la réserve (voir ci-dessous, chapitre « Activités de découverte ») permettent de découvrir l'avifaune locale.
Les deux tourbières que compte la réserve naturelle ne sont pas ouvertes au public, par souci de protection du patrimoine naturel, du fait de la fragilité intrinsèque de ce type de zone humide. En revanche, le visiteur se rendant à La Godivelle est invité à se rendre à la Maison des tourbières, située sur la commune de Saint-Alyre-ès-Montagne, afin de parcourir le chemin de découverte de la plaine Jacquot, une tourbière aménagée par un ponton permettant de mieux observer la flore et la faune des tourbières.
Cependant, la réserve naturelle joue un rôle important de sensibilisation du public au patrimoine des tourbières, et propose plusieurs activités estivales aux visiteurs.
Une petite exposition est installée dans un bâtiment du village et ouvre chaque année ses portes du 1er juillet au 31 août. D'entrée libre, elle aborde plusieurs thèmes sans se limiter à la réserve naturelle : historique de la formation des deux lacs de La Godivelle et d'une partie du Cézallier, la faune et flore des tourbières et les adaptations au milieu de vie difficile, et des informations diverses sur le parc des volcans et ses différents secteurs. L'exposition enregistre une fréquentation régulière de 2 700 personnes en moyenne pour les deux mois d'ouverture.
Mais les supports devenant vieillissants, un projet de rénovation a vu le jour. Il est désormais envisagé de regrouper l'exposition de la réserve avec celle de la maison des tourbières dans un bâtiment communal à La Godivelle, qui servirait également de salle de travail pour le personnel de la réserve naturelle, de salle hors-sac pour les randonneurs, et salle d'animation/salle des fêtes pour la commune de La Godivelle et la Communauté de communes d'Ardes-sur-Couze.
Depuis 2002 des animations thématiques sont proposées aux visiteurs et aux habitants du village, par un animateur nature embauché pour l'occasion chaque été. De juillet à août trois animations hebdomadaires sont ainsi proposées pour une durée de 2 h sur un itinéraire facile, mais non aménagé pour les personnes à mobilité réduite :
Balade nature dans les montagnes du Cézallier.Ponctuellement, la réserve naturelle sert également de cadre pour des animations pour des groupes déjà constitués tels que des scolaires, étudiants, ou autres.
En 2007 a été réaménagée l'aire d'accueil en bordure du Lac-d'en-Bas. De nouveaux panneaux informatifs présentent aux visiteurs de découvrir la réserve, sa faune, sa flore, le travail et les enjeux d'une réserve naturelle. Une aire d'observation permet grâce à une longue-vue et deux panneaux d'identification d'observer les oiseaux d'eau du Lac-d'en-Bas et les rapaces du Cézallier.
Un effort régulier de communication est effectué auprès des médias locaux. Par exemple récemment, lorsqu'un milan noir a été retrouvé par un agriculteur voisin de la réserve. Après avoir averti le conservateur, l'oiseau a été confié au centre de soins de la LPO à Clermont-Ferrand. Le lâcher de l'oiseau, effectué avec le maire du village et les habitants, a été couvert par la télévision régionale.
Une émission de la série « C'est pas sorcier » intitulée « le trésor des tourbières » a été tournée durant l'été 2002 et diffusée pour la première fois durant l'hiver de la même année, sur le thème des tourbières auvergnates.
Le statut de réserve nationale permet également une participation internationale, par des échanges avec des groupes d'étude étrangers sur les sites naturels en général ou les tourbières en particulier. La réserve a notamment reçu la visite d'une délégation malgache en 2006, venue visiter l'aménagement d'espaces naturels en zone rurale, et un groupe de trois chercheurs japonais en septembre 2005.
Les sentiers de grande randonnée GR 4 et 30, ainsi que le tour Chamina « tour du Cézallier » proposent une étape par La Godivelle. Un sentier de petite randonnée (PR) d'une durée approximative de quatre heures part de La Godivelle jusqu'à la butte de Brion à travers les tourbières de la Plaine Jacquot, puis vers le village de Jassy jusqu'au Lac de St-Alyre.
Un guide des sentiers de découverte autour du village de La Godivelle, édité par la réserve naturelle et le Parc naturel régional des volcans d'Auvergne, présente les différentes possibilités de petite randonnée autour du village et de la réserve naturelle, parsemé de photos commentées sur le patrimoine naturel et humain du Cézallier, de La Godivelle et de la réserve naturelle.
Deux plans de gestion se sont déjà succédé (un premier projet rédigé entre 1994 et 2000 et le plan de 2000-2005). Essentiellement basés sur la non-intervention sur les milieux naturels de la réserve, et l’amélioration des connaissances naturalistes, ils ont permis d’identifier les grands ensembles naturels, leur richesse faunistique et floristique et leur dynamique. Plusieurs actions d'éducation à l'environnement ont également été mises en place.
Les cinq propriétaires du Lac-d'en-Bas louaient le lac à un particulier, qui vendait des actions de pêche aux amateurs. La pêche se pratiquait soit en barque depuis le lac, soit depuis les rives du lac, ce qui causait un dérangement de la faune et le piétinement des berges et de la flore. Aucune activité de pêche n'a eu lieu de 2000 à 2004. En 2005 l'activité de pêche a repris, mais avec un impact très faible.[réf. souhaitée]Concernant la chasse, seulement seize sociétaires étaient recensés par la Société de chasse de La Godivelle en 2006. Quelques différents ont eu lieu auparavant avec certains chasseurs, mais jusqu'ici une bonne entente se maintient entre le conservateur, le personnel du parc régional et les chasseurs. Une présence et une information accrue lors de l'ouverture de la chasse permettent de s'assurer du respect du règlement de la réserve naturelle, qui interdit la chasse sur son territoire.
Le plan de gestion actuel, couvrant la période 2007-2011, va dans le même sens que ses prédécesseurs, en cherchant à parfaire la connaissance du fonctionnement de la tourbière et de son évolution, passée et à venir. Le milieu évoluant peu et les menaces étaient faibles et bien connues, le choix de la non-intervention sur les milieux, déjà préconisé par les plans de gestions précédents, est de nouveau de rigueur pour la période actuelle.
En revanche plusieurs actions sont menées afin d'améliorer le suivi des espèces remarquables, la sensibilisation du public ainsi que les relations avec les locaux.
(fr) [html] Présentation de la réserve sur le site internet du Parc naturel régional des Volcans d'Auvergne
Ressources relatives à la géographie : Inventaire national du patrimoine naturel (espaces protégés) • Réserves Naturelles de France • World Database on Protected Areas
(fr) Vernier G., Plan de gestion 1994-1998 de la réserve naturelle nationale des sagnes de La Godivelle, Parc naturel régional des volcans d'Auvergne, DIREN Auvergne, 1994
(fr) Philippe Boichut, Plan de gestion 2000-2005 de la réserve naturelle nationale des sagnes de La Godivelle, Parc naturel régional des volcans d'Auvergne, DIREN Auvergne, 1999
(fr) Matthieu Chausson, Thierry Leroy, Typologie, analyse et cartographie de la végétation de la tourbière du Lac-d'en-Bas, Réserve naturelle des Sagnes de La godivelle (63), Parc naturel régional des volcans d'Auvergne, 2003
(fr) Rolland Paillat, Thierry Leroy, Plan de gestion 2008-2012 de la réserve naturelle nationale des sagnes de La Godivelle, Parc naturel régional des volcans d'Auvergne, DIREN Auvergne, 2006, 130 p.

La réserve naturelle régionale de la carrière des Nerviens (RNR200) est une réserve naturelle régionale de la région Hauts-de-France (France) créée le 25 mai 2009 afin de protéger un site possédant des plantes rares, d'une superficie un peu supérieure à trois hectares. Elle est localisée dans les communes de Bavay et de Saint-Waast, dans le département du Nord.
Il s’agit d’une ancienne exploitation de grès du Famennien, nommés psammites ou arkoses selon les auteurs, remblayée dans les années 1970 par des marnes. Ce « sol » neuf a été recolonisé par une végétation pionnière, qui coexiste aux côtés d'un boisement mature, constituant ainsi une mosaïque d'habitats.
La réserve doit son classement à la présence de quinze plantes d'intérêt patrimonial, dont plusieurs espèces protégées dans la région, et de trois formations végétales inscrites à la Directive habitats. Cette flore est liée aux sols riches en calcium. Elle doit également sa richesse à la double influence climatique, à la fois océanique et continentale. La réserve joue également un rôle dans la trame verte locale.
Le CPIE Bocage de l'Avesnois en est le propriétaire et le gestionnaire. L'objectif principal du plan de gestion consiste à préserver la diversité actuelle. Pour cela, des chantiers de gestion sont régulièrement organisés, principalement pour éviter le boisement du milieu et pour lutter contre les plantes invasives. Les objectifs secondaires sont d'y mener des missions d'éducation, d’interprétation et de valorisation du patrimoine local, d'en améliorer la connaissance faunistique et d'y assurer un suivi floristique.
La réserve de la carrière des Nerviens est situé au cœur de l’Avesnois entre les villes de Valenciennes et de Maubeuge, dans le département du Nord, en région Hauts-de-France.
Elle se trouve à 500 mètres au sud de la route départementale 649 et à un kilomètre à l’ouest du centre-ville de Bavay, sur son territoire et celui de Saint-Waast.
La réserve est de forme triangulaire ; elle est longée au sud par la route départementale 942, au nord-est par la ligne de Valenciennes-Faubourg-de-Paris à Hautmont et d'Escaudœuvres à Gussignies et à l’ouest par le chemin communal dit de Rametz.
Sa surface est de 3,11 hectares,. Le CPIE Bocage de l'Avesnois est également propriétaire d'une parcelle de l'autre côté de la voie ferrée. Ce terrain n'est pas encore inclus dans la réserve mais le sera lors du renouvellement de l'agrément.
Le site de la carrière des Nerviens se situe dans la vallée du ruisseau de Bavay, entre 110 et 115 mètres d'altitude. Il est marqué par une dénivellation nord-sud globale de −5 mètres. Une butte, située au nord-ouest du site, culmine à environ 6 mètres au-dessus du chemin de Rametz ; elle résulte de l'accumulation de déblais. À la fin de l'exploitation de la carrière, elle fut comblée essentiellement de marnes provenant de la carrière de Bellignies ; depuis la fin du XXe siècle, la zone a été totalement recolonisée par la végétation spontanée.
Les terrains paléozoïques plissés affleurant dans la région de Bavay-Saint Waast constituent le substratum du flanc oriental de l'anticlinal du Mélantois où le Crétacé transgressif (craie du Turonien et du Sénonien) s'amincit et peut disparaître par érosion. Les terrains du socle hercynien relevés à l'Est par un accident structural important de type horst, apparaissent alors localement. Dans ces terrains paléozoïques, le Dévonien présente une assise gréseuse d'âge fammenien inférieur où se situent les niveaux ayant fait l'objet d'une exploitation,.
La roche qui était exploitée est constituée d'arkoses du Famennien, également appelés psammites par d'autres auteurs. Vers -360 millions d'années, la poussée des plaques formant le Gondwana soulève le fond marin. Parallèlement, une glaciation se produit dans les régions proches des pôles. La mer se retire et se déposent alors des sédiments détritiques constitués de sables et d'argiles qui donneront de gros bancs de grès dur à ripple marks, alternés avec des niveaux plus ou moins schisteux selon leur teneur en argile.
À la base du gisement, ces grès sont brun rougeâtre, très micacés et schistoïdes, contenant parfois des nodules calcaires, des concrétions ferrugineuses et des empreintes végétales ; vers le haut, ils sont grisâtres, quartzeux. C'est l'assise d'Aye, comprenant des brachiopodes de la famille des Spiriféridés, notamment Cyrtospirifer verneuili, et des Rhynchonellidés, comme Rhynchonella pugnus et R. boloniensis, quelques Orthoceras, Orthis striatula ou Atrypa reticularis,. Le feldspath et les micas bien conservés proviennent probablement de l'érosion éolienne, sous un climat semi-aride, d'un massif présent dans les Pays-Bas actuels et se prolongeant vers Dusseldorf.
Sous le Famennien, le Frasnien est constitué, de haut en bas, par des schistes grisâtres noduleux, micacés, riches en fossiles : Cyrtospirifer verneuili, Spirigera concentrica, Atrypa reticularis, Orthis striatula, Productus subaculeatus, Acervularia pentagona. Puis en dessous des bancs de calcaire construit gris bleuâtre, riches en coraux : Phacellophyllum caespitosum, Thamnopora boloniensis alternent avec des calcaires noirs schisteux et noduleux renfermant Cyrtospirifer verneuili et Phacellophyllum caespitosum. Ces bancs sont issus de l'envasement des biostromes frasniens il y a 370 millions d'années environ.
Cette assise famennienne représente ici le sommet de la série paléozoïque plissée à pendage nord. Au-dessus, le Crétacé supérieur trangressif repose en discordance. Il comprend du bas vers le haut un conglomérat de galets de roches paléozoïques remaniées enrobées dans une matrice formée de marne sableuse et glauconieuse, des sables argileux grossiers, verdâtres car glauconieux, contenant Chlamys asper, Ostrea diluviana mais aussi Praeactinocamax plenus et enfin des marnes à Terebratulina gracilis. Ces terrains appartenant au Cénomanien-Turonien se sont déposés entre -90 et -100 millions d'années, lors d'une phase transgressive.
Il y a 50 millions d'années, lors du Sparnacien, appelé localement le Landénien, se forme la marne de la Porquerie. Elle provient de l'altération des terrains crétacés et prend la forme d'une argile plastique brune ou verdâtre, sans fossiles. Les silex normalement présents à la base du gisement n'ont pas été signalés par Ladrière 1881.
Cette assise est recouverte de limons composés d’argile et de sable et ici de silex et de débris de poteries romaines, âgés de la fin du Néogène. Son origine peut être attribuée à l’altération des roches sous-jacentes et à l'érosion éolienne.
Les roches ayant servi à remblayer la carrière sont celles qui surmontent le calcaire du Givétien exploité dans la carrière de Bellignies. En l'occurrence, il s'agit d'une part du sarrasin de Bettrechies, un calcaire coquillier grossier, gris en profondeur, jaunâtre à l'affleurement, détritique et ferrugineux daté du Cénomanien inférieur, il y a une centaine de millions d'années ; et d'autre part des marnes argileuses et très glauconieuses du Cénomanien supérieur, il y a 94 millions d'années, enrichies d'un conglomérat de galets de roches du primaire. Ces roches contiennent Praeactinocamax plenus, Chlamys asper, Ostrea diluviana et des fossiles roulés : Janira quadricostata, Cyprina ligeriensis, Arca mailleana. On y trouve enfin des marnes bleuâtres du Turonien inférieur, formées il y a 90 millions d'années.
La réserve de la carrière des Nerviens se situe dans le bassin versant de l’Escaut, plus précisément dans le vallon du ruisseau de Bavay, affluent de l’Hogneau. Surélevée, la réserve n’est pas en contact avec ce cours d'eau. Elle est donc alimentée en eau seulement par les précipitations, retenues par la nature marneuse du sol.
Les précipitations régulières et l’absence de période de sécheresse, ainsi que la dominance de vents orientés sud sud-ouest, vecteurs de pluie, confirment l’influence du climat océanique. Cependant, la variabilité peu marquée des précipitations entre les saisons, l’amplitude thermique modérée, ainsi que la forte proportion (69,8 %) de vents faibles (inférieurs à 4 m/s) par rapport aux vents forts (3,2 %, vents supérieurs à 8 m/s) sont typiques d’une influence continentale. Cette combinaison est typique d'un climat océanique altéré, une zone de transition entre le climat océanique et semi-continental, caractérisé par des hivers doux et des étés frais.
La réserve de la carrière des Nerviens est située dans une zone de transition entre deux climats. Cela influe sur la diversité spécifique constituée d'espèces caractéristiques de ces deux climats, en limite de leur aire de répartition. Par exemple, la Jacinthe des bois (Hyacinthoides non-scripta) est une espèce typiquement du domaine atlantique, alors que le Grand pétasite (Petasites hybridus) est plus continental.
Le site est une ancienne carrière exploitée dès la fin du XIXe siècle pour son gisement de grès par l’entreprise Chevallier & Cie où travaillaient près de 70 ouvriers, dont 25 mineurs. En 1909, la production annuelle était de 12 000 m3 de macadam, 500 m3 de ballast et de 25 000 m3 de pavés.
Les trous de mine étaient forés manuellement. Les blocs de pierre étaient divisés à l'aide d'une masse et d'une refenderesse. Les pierres obtenues étaient ensuite classées à l’œil en moellons à pavés et en moellons à macadam. Les premiers étaient épincés : les aspérités étaient supprimées par les épinceurs pour constituer des pavés réguliers. Ils étaient ensuite triés selon leur taille, les emplois différents. Les seconds étaient concassés dans un concasseur à mâchoires. Les débris étaient séparés mécaniquement selon leur taille. Chaque granulométrie avait un emploi particulier. Le macadam, constitué de cailloux compris entre 2 et 8 cm servait pour la construction et l'entretien des routes. Le ballast est un gravier de 10 à 20 mm employé pour le béton. La grenaille, de 2 à 10 mm, était employée pour du béton ou en revêtement de cheminements dans les parcs et jardins. Le poussier fin, de 0 à 2 mm, permet de constituer de fausses pierres, des tuyaux en béton, etc..
L’activité a cessé au début des années 1960 (1962-1965) ; les pierres extraites n’étant plus de qualité suffisante. Après cet arrêt d'activité, le trou laissé par l'exploitation fut progressivement comblé de marnes provenant de la carrière de Bellignies, entre 1971 et 1978. Depuis, le site a été totalement recolonisé par la végétation spontanée, formant différentes strates : arborée, arbustive et herbacée.
En 2001, un particulier attire l'attention du CPIE Bocage de l'Avesnois sur la richesse de la zone. L'association réalise alors les premiers inventaires. Parallèlement, elle contacte les cinq propriétaires pour envisager une maîtrise foncière. La commune de Bavay, la carrière de Bellignies (SECAB) et un particulier lui vendent leur propriété en 2003. Le CPIE Bocage de l'Avesnois devient ainsi propriétaire de 85 % du site. Dès lors, l'association met en œuvre les premières actions de gestion écologique du site et définit le premier plan de gestion.
Le nom de la réserve rappelle l'ancienne activité industrielle du site tout en évoquant le passé gallo-romain de Bavay, lorsque Bagacum était capitale des Nerviens.
Le 22 janvier 2015, un propriétaire riverain confie par convention la gestion de deux parcelles. La surface gérée de manière écologique est donc portée à 3,87 hectares.
Le site de la carrière des Nerviens est caractérisé par une mosaïque de 17 formations végétales, regroupables en trois grands types d’unités écologiques : des zones ouvertes herbacées, des zones buissonnantes et des zones boisées.
Parmi celles-ci, trois sont inscrites à l’annexe I de la Directive 92/43/CEE dite « Directive Habitats ». Le groupement de pente rocheuse ombragée à Scolopendre (Phyllitis scolopendrium) au sein d'une association végétale Cystopterido fragilis-Asplenietum scolopendrii (code 8210 de l’EUR15 ; code Corine : 62.1) est considéré comme exceptionnel, avec un degré d'incertitude dans le Nord-Pas-de-Calais. La mégaphorbiaie à Grand pétasite (Petasites hybridus) (code 6430 de l’EUR 15 ; code Corine : 37.714), présente dans la région en limite de son aire de répartition possède également le statut d'exceptionnel. L'ourlet forestier à Silène dioïque (Silene dioica) et Myosotis des bois (Myosotis sylvatica) (Sileno dioicae - Myosotidetum sylvaticae) est très rare régionalement.
Trois sont déterminantes ZNIEFF : les lisières mésophiles, les franges des bords boisés ombragés et la chênaie-charmaie.
La clairière herbacée basse à Gesse des bois (Lathyrus sylvestris) et Réglisse sauvage (Astragalus glycyphyllos), au sein de l'association végétale Lathyro sylvestris – Astragaletum glycyphylli, possède quant à elle un intérêt patrimonial régional.
Les douze premières ont été inventoriées dès 2003 et leurs populations sont depuis suivies. Le sous-bois clair abrite le Dactylorhize de Fuchs (Dactylorhiza fuchsii) et la Pyrole à feuilles rondes (Pyrola rotundifolia). L'Astragale réglisse (Astragalus glycyphyllos) et la Gesse des bois (Lathyrus sylvestris) sont présentes dans une clairière herbacée basse. La population de Platanthère à deux feuilles (Platanthera bifolia) est située dans un boisement pionnier. Dans la clairière à Calamagrostide et en bordure d’un bosquet pionnier croît l'Orchis pyramidal (Anacamptis pyramidalis),. L'Ophrys abeille (Ophrys apifera) et l'Homme-pendu (Orchis anthropophora) poussent un peu partout, sauf dans les bosquets matures. Dans les divers ourlets sont présents le Myosotis des bois (Myosotis sylvatica) et le Trèfle intermédiaire (Trifolium medium). Une mégaphorbiaie accueille le Grand Pétasite (Petasites hybridus).
Sept plantes du site sont protégées au niveau régional selon l'Arrêté du 1er avril 1991 relatif à la liste des espèces végétales protégées en région Nord-Pas-de-Calais complétant la liste nationale : le Dactylorhize de Fuchs, l'Orchis homme-pendu, l'Ophrys abeille, le Trèfle intermédiaire, la Réglisse sauvage, la Gesse des bois et le Myosotis des bois.
Réalisée pour la première fois en 2013, la prospection du bois au nord de la voie ferrée a révélé trois espèces communes mais réglementées par arrêté préfectoral : la Jonquille sauvage (Narcissus pseudonarcissus), la Jacinthe des bois (Hyacinthoides non-scripta) et le Muguet de mai (Convallaria majalis).
En 2012, 43 espèces de bryophytes ont été inventoriées, parmi lesquelles la Mnie en étoile (Mnium stellare), taxon considéré comme en danger sur la liste rouge régionale des Bryophytes du Nord-Pas-de-Calais.
Parmi les 115 espèces recensées en 2004 sur le site, 15 sont inscrites dans la liste rouge de la région Nord-Pas-de-Calais. Dans le fourré arbustif près du chemin où des déchets verts furent déposés par des personnes extérieures au site poussent le Clavaire jaunâtre (Clavulinopsis helvola), le Coprin cendré (Coprinopsis cinerea), Trichoglossum hirsutum, la Chanterelle des mousses (Arrhenia spathulata) et le Marasme des roseaux (Marasmius limosus). Ces deux dernières espèces, accompagnées de la Clavaire argillacée (Clavaria argillacea), du Géoglosse de Cooke (Geoglossum cookeanum), de l'Inocybe gris-lilas (Inocybe griseolilacina), du Strophaire presque bleu (Stropharia pseudocyanea), du Tricholome ceinturé (Tricholoma cingulatum) et du Tricholome brûlé (Tricholoma ustale), sont également présentes dans la clairière à Calamagrostide commune du boisement pionnier de saules et bouleaux. Au niveau de quelques stations d’orchidées situées dans le boisement pionnier composé de saules et de bouleaux se rencontrent la Clavaire en fuseau (Clavulinopsis fusiformis), l'Hébélome à pied clavé (Hebeloma clavulipes), l'Hébélome à pied en fuseau (Hebeloma fusipes), l'Hébélome fluet (Hebeloma pusillum), mais également l'Inocybe gris-lilas et le Tricholome brûlé déjà rencontrés dans la station précédente. Les espèces Phallus de chien (Mutinus caninus) et Scytinostroma hemidichophyticum ont quant à elles été observées dans le sentier ombragé au nord du site au bord du boisement mature.
La faune mammalienne est commune : Renard roux, Écureuil roux, lièvre et lapin de garenne, taupe, Mulot sylvestre, Campagnol roussâtre et Campagnol agreste. Deux espèces de chauves-souris fréquentent régulièrement le site pour chasser, le Murin de Daubenton (Myotis daubentonii) et la Pipistrelle commune (Pipistrellus pipistrellus). Elles ne peuvent cependant y établir leur habitat faute de gîtes dans les arbres trop jeunes et dans la ruine.
Quarante-deux espèces d’oiseaux fréquentent le site, dont vingt-cinq sont nicheuses certaines. Vingt-deux sont protégées par l’arrêté du 17 juillet 1981 fixant la liste des oiseaux protégés sur l’ensemble du territoire. Cinq espèces figurent à l’annexe II de la convention de Bonn définissant les espèces migratrices se trouvant dans un état de conservation défavorable et nécessitant l’adoption de mesures de conservation et de gestion appropriées. Cependant, aucune espèce ne peut être considérée comme patrimoniale. L’Autour des palombes (Accipiter gentilis) ainsi que l’Épervier d'Europe (Accipiter nisus) profitent de la richesse du site en passereaux pour se nourrir. La Locustelle tachetée (Locustella naevia) y fait chaque année une halte migratoire. La Bécasse des bois (Scolopax rusticola) y stationne tandis que le Rossignol philomèle (Luscinia megarhynchos) est quant à lui, nicheur occasionnel.
Le Crapaud commun (Bufo bufo) et la Grenouille rousse (Rana temporaria) sont les deux seuls amphibiens présents sur le site. Ils l’utilisent à des fins d’hivernage ou pendant leurs trajets migratoires. Le Lézard vivipare (Zootoca vivipara) affectionne les dépôts d’ardoises et le ballast de la voie ferrée. Les espaces herbacés, très fleuris à la belle saison et riches en insectes, lui servent de terrain de chasse. Enfin, plus commun que son cousin vivipare le Lézard des murailles (Podarcis muralis) est régulièrement observé au bord des chemins. Enfin, la reproduction de l’Orvet (Anguis sp.) est attestée par la présence de jeunes capturés à plusieurs reprises sous les pierres et autres gravats.
La reproduction d’Odonates ne peut se faire sur le site de la carrière des Nerviens, dépourvu de plan d’eau. Cependant, grâce à la richesse en insectes des friches herbacées du site, trois espèces peuvent être rencontrées dont le Gomphe gentil (Gomphus pulchellus), espèce inscrite sur la liste rouge régionale des odonates du Nord-Pas-de-Calais,.
23 espèces de rhopalocères (papillons de jour) et 105 d'hétérocères apprécient la diversité floristique du site. L'Azuré des nerpruns (Celastrina argiolus) est une espèce déterminante ZNIEFF.
Parmi les neuf espèces d'orthoptères recensées, deux sont considérées comme patrimoniales : le Phanéroptère commun (Phaneroptera falcata), assez rare dans la région, fréquente les zones de friche sèche et haute et le Tétrix des carrières (Tetrix tenuicornis) est une espèce pionnière des milieux pauvres en végétation.
La réserve naturelle régionale de la carrière des Nerviens est localisée entre divers sites naturels. Au nord, sont présents le site Natura 2000 belge « Haut-Pays des Honnelles », la ZNIEFF no 310009342 « Vallée de l’Hogneau et ses versants et les ruisseaux d’Heugnies et de Bavay », mais également la carrière de Bellignies, qui a stocké des remblais constitués des mêmes marnes ayant comblé la réserve bavaisienne et offrant donc des conditions écologiques similaires. Au sud, la forêt de Mormal est une zone majeure pour la biodiversité, couverte par des ZNIEFF et des sites Natura 2000. La voie ferrée, inutilisée depuis peu, et le ruisseau de Bavay, puis l'Hogneau, assurent la connexion.
Par le passé, le site subissait des dépôts d’ordures ou le passage de véhicules de type 4x4 ou de quads. La pose de barrières par la commune de Bavay a résolu le problème. Les piétons s’aventurent rarement hors des sentiers. L'influence anthropique est donc limitée. La plus grande menace pesant sur les espèces patrimoniales est la dynamique écologique de la végétation : la progression des boisements mais aussi les plantes envahissantes.
La Carrière des Nerviens a été colonisée par une végétation pionnière herbacée. En évoluant, celle-ci cède la place à d’autres végétations herbacées plus hautes puis à une colonisation arbustive. Sans intervention humaine, un boisement se formerait dans lequel plusieurs essences arborescentes se succéderaient jusqu’à la formation d’une forêt climacique. Cette dynamique risque d'entraîner à terme la disparition des espèces liées aux milieux ouverts, en particulier des espèces patrimoniales. Cependant les espaces boisés peuvent également jouer un rôle important en créant des habitats pour de nombreuses espèces. Le plan de gestion vise donc à maintenir cette mosaïque d'habitats.
Quelques espèces végétales envahissantes sont présentes dans la réserve. Tout au long de l'année, des chantiers nature permettent de contrôler leur développement et ainsi de neutraliser leur impact potentiellement négatif pour la biodiversité du site.
La Calamagrostide commune est présente au centre du site et menace de s’étendre dans les espaces qu'il faut conserver en zones herbacées. Elle compromet à terme la pérennité des stations, notamment d’Homme-pendu et d’Ophrys abeille. Deux zones distinctes peuvent être distinguées. La première, où la Calamagrostide commune a un taux de recouvrement très important, n'accueille aucune espèce de valeur patrimoniale. Elle est fauchée précocement avec exportation ; un pâturage n’étant pas possible pour l’heure. La seconde, au contraire, non densément colonisée par la Calamagrostide commune, est beaucoup plus fragile, par la présence d'orchidées, du Phanéroptère commun ou du Tétrix des carrières. Une gestion différenciée est donc appliquée selon les enjeux. Autour des stations d’orchidées, une éclaircie ponctuelle est réalisée par une fauche manuelle précoce, légère avec exportation. Les zones les moins denses où la graminée est dispersée (secteur à Tétrix des carrières) sont arrachées. Dans les zones récemment ouvertes, un arrachage systématique et annuel évite son expansion. Enfin, les zones denses, bien exposées, sont conservées.
De nombreuses plages de Renouée du Japon s’étendent en plusieurs endroits du site. Les stations patrimoniales de Grand Pétasite et de Scolopendre, colonisées par cette invasive, sont gérées par arrachage manuel, puis évacuation pour incinération.
Le Solidage du Canada est apparu dès 2003 à la suite de dépôts végétaux. La menace s’est avérée sérieuse l'année suivante. Certaines stations révèlent une importante concentration de l’espèce, tandis que des pieds isolés croissent un peu partout sur le site. Cette plante est arrachée facilement à la main avant sa floraison afin d’éviter la dispersion des graines, et les pousses sont brûlées.
L'aster à feuilles lancéolées (Symphyotrichum lanceolatum) est également présent parmi les plantes invasives du site. Dans leurs contrées d'origine, les asters américains se rencontrent dans les endroits frais, en particulier les mégaphorbiaies. En France, ces plantes colonisent, soit des espaces rudéraux relativement secs (friches, accotement routiers…), soit des zones humides. Dans ce second cas, les asters montrent un réel comportement invasif. Comme dans le site de la carrière de Nerviens, la majorité des milieux sont secs, cette plante ne présente pas nuisances particulières. La gestion consiste à arracher localement les petites stations.
Enfin, les ronciers s’étendent dans les friches autour de la ruine et en bordure sud-est du site proche des habitations. Étant donné leur intérêt pour la faune (nidification du troglodyte par exemple, refuge pour les mammifères, insectes rubicoles), ils ne sont pas éradiqués mais contenus.
Proche d'agglomérations importantes à forte densité (Maubeuge, Valenciennes et Mons), cette réserve peut présenter un attrait pour une population désireuse de découvrir des espaces naturels protégés. Le site archéologique de Bagacum Nerviorum et le voisinage immédiat du château de Rametz renforcent son potentiel touristique. Toutefois, la fragilité du site impose une vigilance accrue quant à sa fréquentation. Pour essayer de concilier ces deux enjeux, un circuit de découverte est en cours d'aménagement.
Les parcelles dont le CPIE Bocage de l'Avesnois est propriétaire ont été classées en réserve naturelle régionale le 25 mai 2009 par délibération du conseil régional du Nord-Pas-de-Calais. En plus de ce statut réglementaire, l'ensemble du site est repris dans une ZNIEFF de type I et une de type II. Bavay est une commune adhérente au Parc naturel régional de l'Avesnois, Saint-Waast non.
Dans le plan local d'urbanisme de Bavay, le site est en grande partie classé en zone N. Une petite zone est toutefois classée en zone UB, correspondant à la première couronne urbanisée autour du centre ancien et au hameau de Buvignies. Les parcelles situées à Saint-Waast sont classées en zone N dans le PLU de cette commune.
La deuxième version du plan de gestion couvre la période 2007-2012. Elle présentait des objectifs de connaissance, de gestion, de suivi et de vulgarisation.
La préservation de la diversité actuelle constituait l'objectif le plus important. Elle exigeait la conservation des associations patrimoniales que sont la mégaphorbiaie à Grand pétasite, le groupement à Scolopendre et l’ourlet à Astragale réglisse et Gesse des bois. Le maintien des populations de Pyrole à feuilles rondes et d’Homme-pendu, les deux plantes les plus intéressantes, étaient également prioritaires, tout autant que la lutte contre l'embroussaillement des zones ouvertes où poussent l’Ophrys abeille et l’Orchis pyramidal. La dynamique forestière devait également être limitée dans les zones abritant les espèces de sous-bois clairs ou d’ourlets : le Dactylorhize de Fuchs, le Trèfle intermédiaire et le Platanthère à deux feuilles. Les zones pionnières favorables à la fonge patrimoniale devaient être maintenues, les espèces envahissantes contenues. Les infrastructures artificielles (ruine, pylônes en béton, murs et tas de pierres) devaient être mises à profit pour la création de nouveaux habitats.
Les missions de pédagogie, d’interprétation et de valorisation du patrimoine local devaient être également poursuivies, tandis que la connaissance faunistique du site devait être développée et un suivi floristique du site assuré.
Des employés et bénévoles du CPIE Bocage de l'Avesnois réalisent régulièrement des chantiers de débroussaillage, d'élimination des plantes envahissantes et assurent le suivi floristique et la sensibilisation des publics.
La gestion de la Renouée du Japon effectuée au niveau de la mégaphorbiaie à Grand pétasite et du groupement à Scolopendre a permis la conservation de ces habitats. Les fauches précoces de la Calamagrostide commune ont été favorables aux Orchidées. La fauche tardive semble au contraire inefficace. L'arrachage du Solidage du Canada et des Asters américains a été concluant. Les opérations de débroussaillage et de déboisement sélectif ont permis le maintien de l'ourlet à Astragale réglisse et Gesse des bois. Le Dactylorhize de Fuchs, le Trèfle intermédiaire et le Platanthère à deux feuilles, espèces non adaptées aux milieux ouverts, ont bénéficié de zones sans débroussaillage. L'aménagement de murets de pierre sèche a probablement favorisé l'installation du Lézard vivipare ou du Lézard des murailles, observé en 2013, mais également la consolidation du groupement à scolopendre.
De 2007 à 2012, le nombre de pieds de Pyrole à feuilles rondes a cru de 50 %. À l'opposé, les effectifs d'Homme-pendu ont connu une chute soudaine et continue. Si 27 pieds étaient comptés en 2003, l'effectif atteignait un pic de 240 individus fleuris en 2006 grâce à l'arrachage de la Calamagrostide commune, avant de s'effondrer à 13 pieds en 2012 et ce, malgré la poursuite de la gestion. L'observation de plantules rongées permet de supposer une consommation des feuilles par un herbivore. Une protection contre les rongeurs a donc été mise en place en 2013 et sera évaluée dès la floraison.
171 espèces végétales sont inventoriées sur le site. Au vu de sa taille et de la pauvreté du sol, cette diversité est remarquable. La gestion effectuée dans la carrière des Nerviens ces dernières années a donc été indispensable au maintien des milieux ouverts, qui sont les plus menacés par la dynamique naturelle de végétation. Ainsi, les différentes strates de végétation (boisements pionniers et matures, zones buissonnantes, zones ouvertes) permettent-elles une richesse en écosystèmes, et donc en espèces remarquables.
Outre le suivi des plantes patrimoniales inscrit dans le plan de gestion réalisé par le CPIE Bocage de l'Avesnois, d'autres inventaires sont réalisés par des partenaires : chiroptères par la Coordination mammalogique du Nord de la France, champignons par la Société mycologique du Nord de la France. Un inventaire complémentaire des orthoptères est en cours. Trois nouvelles espèces animales ont été répertoriées en 2013: le Faisan de Colchide, le Tarin des aulnes et le Lézard des murailles. Quatorze plantes ont également été ajoutées, parmi lesquelles une classée « assez rare » dans le Nord-Pas-de-Calais (le Marronnier d'Inde), une classée « rare » (le Pin noir d'Autriche) et quatre réglementées par arrêté préfectoral temporaire ou permanent (le Muguet, la Jonquille, la Jacinthe des bois et l’If commun, ce dernier étant aussi classé « rare »).
Des sorties guidées et des chantiers participatifs sont organisés régulièrement avec le grand public ou les lycées agricoles de l'Avesnois, notamment pour gérer les invasives. L'interprétation du patrimoine du site doit encore être finalisée.
Un micro-projet Interreg, validé en février 2012, a permis des échanges méthodologiques quant à la gestion de réserves avec les deux associations belges Natagora et Réserves Naturelles Ornithologiques de Belgique.
Ressources relatives à la géographie : Inventaire national du patrimoine naturel (espaces protégés) • Réserves Naturelles de France • World Database on Protected Areas

Le réservoir de Caniapiscau est un lac de barrage qui forme la partie la plus orientale du complexe hydroélectrique La Grande dʼHydro-Québec. Dʼune superficie de 4 318 km2, le réservoir est de loin la plus grande étendue dʼeau douce sur le territoire du Québec (Canada),. Aménagé entre 1976 et 1983 dans une région difficile dʼaccès du Moyen-Nord québécois, à plusieurs centaines de kilomètres de tout endroit habité, le réservoir est alimenté par un bassin versant de 37 660 km2, qui a été détourné du bassin versant de la rivière Caniapiscau, un affluent de la rivière Koksoak.
Le réservoir comporte deux barrages et quarante-et-une digues en enrochements, qui ont été érigées en déplaçant 27 millions de mètres cubes de remblais. Au niveau maximal normal de 535,5 m, le réservoir retient un volume total de 53,79 km3 dʼeau, dont une réserve utile de 39,07 km3.
Un ouvrage régulateur situé au lac Brisay contrôle les volumes dʼeau transférés vers le détournement Caniapiscau-Laforge et les centrales hydroélectriques en aval. Les transferts vers la baie James, qui peuvent atteindre jusqu'à 1 130 m3/s, ont lieu depuis janvier 1984. Aujourd'hui, une centrale hydroélectrique, la centrale Brisay, remplace l'ouvrage régulateur et turbine lʼeau transférée du réservoir. Mise en service en 1993, la centrale a une puissance installée de 469 MW. Au nord du réservoir, lʼévacuateur de crues Duplanter permet le déversement de lʼeau dans la rivière Caniapiscau, en cas de besoin.
Au terme de la deuxième phase du projet de la baie James, les volumes dʼeau fournis par le réservoir de Caniapiscau représentaient 23 % des apports du bassin hydrographique de la Grande Rivière et 35 % de la production dʼénergie totale du complexe hydroélectrique.
La construction du réservoir a eu des conséquences sur le plan environnemental. En plus dʼinonder un territoire dʼune superficie de plus de 3 400 km2 et de réduire le débit des rivières Caniapiscau et Koksoak en détournant les apports dʼune partie du bassin versant vers celui de la Grande Rivière, le réservoir a temporairement modifié les conditions physico-chimiques de lʼeau et augmenté le niveau de méthylmercure dans la chair des poissons, en particulier chez les espèces piscivores.
Le réservoir de Caniapiscau est situé à cheval entre la municipalité de Eeyou Istchee Baie-James, délimitée à lʼest par le 70e méridien de longitude Ouest, et le territoire non organisé de Caniapiscau, dans la municipalité régionale de comté du même nom de la région administrative de la Côte-Nord. Le territoire est assujetti aux dispositions de la Convention de la Baie-James et du Nord québécois (1975) et de la Convention du Nord-Est québécois (1978), qui gouvernent les relations entre les gouvernements du Canada et du Québec, Hydro-Québec ainsi que les communautés autochtones cries, inuites et naskapies.
Au recensement de 2011, la région est inhabitée. Le réservoir est accessible par avion ou par la route Transtaïga. L'extrémité nord-est de la route — située près de lʼévacuateur de crues Duplanter — se trouve à 745 km à lʼest de Radisson, ce qui en fait le point accessible par la route le plus éloigné dʼune ville en Amérique du Nord. La ville de Schefferville, à la frontière du Labrador, est située à 190 km au nord-est, mais le terrain entre les deux endroits est impraticable, même dans un véhicule tout-terrain.
Lʼancien campement désaffecté du lac Pau, qui a servi lors des travaux dʼaménagement du réservoir, est utilisé en 2012 par un pourvoyeur offrant ses services aux touristes attirés par la pêche sportive et la chasse au caribou. L'hydro-aérodrome adjacent sert au transporteur Air Saguenay, qui offre des services de base pendant lʼété.
Le réservoir de Caniapiscau chevauche deux plateaux relativement peu accidentés. À lʼest, le plateau de Caniapiscau, qui sʼélève jusqu'à 775 m par endroits, sʼétend en direction de Schefferville. À lʼouest, le plateau des Lacs, dont lʼaltitude varie de 400  à   700 m, est caractérisé par un relief ondulé et un grand nombre de bassins lacustres. Les anciens lacs Caniapiscau, Delorme et Lemaître — aujourd'hui recouverts par la mise en eau du réservoir —, constituent en gros la frontière entre les deux entités physiographiques.
La région appartient à la province du Supérieur du Bouclier canadien. Le relief est déterminé par un socle rocheux constitué essentiellement de roches métamorphiques. Les dénivellations entre les sommets et les points les plus bas sont de lʼordre de 150 m. Le roc de cette région, qui date de la période archéenne, est constitué de divers types de gneiss, notamment du gneiss granitique (gneiss et granit à pyroxène, granit et granodiorite), du gneiss à biotite et du granit gneissique. Le métamorphisme a pratiquement fait disparaître les grands plissements régionaux, mais certains indices montrent que lʼaxe des plis pointe vers le nord-est,.
Des formes de dégradation et des saprolites ont été observées sur des affleurements rocheux lors dʼétudes cartographiques détaillées de la région menées à la fin des années 1990. Ces formes de météorisation se sont développées sur du granit gneissique riche en biotite, qui a été retrouvé sur quatre sites de la région, dont deux situés tout près du réservoir. De tels phénomènes géomorphologiques, antérieurs à la dernière période glaciaire, ont également été découverts en Fennoscandie, sur lʼîle de Baffin et dans le nord du Labrador. Ils sont utiles pour nous aider à comprendre les effets de lʼérosion et l'évolution des anciennes calottes glaciaires.
Au Quaternaire, cette région de la partie centrale du Nouveau-Québec est lʼune des dernières à émerger de la glaciation du Wisconsin. La fusion définitive de la glace sʼest échelonnée entre 6 200  et   5 600 BP. Les dépôts meubles, en général minces et discontinus, sont constitués de till et de sédiments fluvio-glaciaires. De nombreux blocs, dʼorigine généralement locale, gisent en surface presque partout. Trois blocs erratiques de roche ferrière provenant de la fosse du Labrador, située 60  à   100 km au nord-est, ont été détectés dans la région.
Trois types de moraines ont été recensées sur le territoire : la moraine de fond à surface fuselée, la moraine de Rogen et, plus rarement, des terrains morainiques à buttes et à dépressions. Les drumlins, les roches moutonnées et les crags de la région forment deux ensembles affichant des directions opposées et séparés par la ligne de partage glaciaire. À lʼouest, les indicateurs témoignent dʼun écoulement vers lʼouest et le sud-ouest, alors qu'à lʼest de la ligne, le dernier mouvement sʼest fait en direction nord-est. De la moraine de Rogen a été décelée dans les dépressions des lacs Delorme et Caniapiscau, et jusqu'à 35 km à lʼouest de la ligne de partage des glaces.
Le réservoir de Caniapiscau est situé dans la région climatique continentale froide de type subarctique (Dfc, selon la classification Köppen-Geiger), caractérisée par des saisons fortement contrastées où alternent des hivers longs et rigoureux et des étés courts et doux. Le relief peu accentué de la région facilite le passage des masses dʼair arctiques à lʼorigine du froid intense qui sévit en hiver et qui repousse le dégel tard au printemps. La période sans gel ne dure que 75 jours, de la quatrième semaine de juin à la première semaine de septembre. À titre dʼindication, lʼhiver glaciologique moyen à la station météorologique de Nitchequon — située au sud-ouest du réservoir, à 125 km à vol d'oiseau — débute le 22 octobre pour se terminer le 4 mai.
Le réservoir se situe dans l'une des régions les plus arrosées du complexe La Grande. Les précipitations annuelles y avoisinent les 800 mm par an, dont plus du tiers sous forme de neige, comme le montrent les données de Nitchequon reproduites ci-dessous. Les précipitations les plus fortes tombent sous forme de pluie pendant lʼété, avant de diminuer considérablement en intensité au cours de lʼhiver.
Dans la région, trois facteurs principaux sont responsables de lʼaugmentation des turbulences à lʼorigine de la formation des nuages : primo, les systèmes météorologiques empruntent des trajectoires différentes selon les saisons ; secundo, la glace sur la mer réduit lʼévaporation en hiver ; et tertio, la durée dʼensoleillement est plus longue en été.
Comme dans le reste du territoire de la Baie-James, les vents dominants soufflent de la côte vers lʼintérieur et viennent de directions comprises entre le sud-sud-est et le nord-ouest. Leurs vitesses moyennes varient entre 16  et   20 km/h.
Avant la construction du complexe La Grande, la rivière Caniapiscau arrosait le secteur où se trouve aujourd'hui situé le réservoir. La rivière prend sa source à 200 km au sud, dans le lac Sevestre, sur un plateau séparant la tête de la rivière Manicouagan — qui se jette dans le golfe du Saint-Laurent —, et le versant de la baie d'Ungava. Elle courait du sud au nord sur près de 900 km, jusqu'à la rivière aux Mélèzes, formant avec cette dernière la rivière Koksoak. Longue de 135 km, la rivière irriguait une superficie de 137 000 km2 à son embouchure, près de Kuujjuaq. De sa source à son embouchure, la Caniapiscau arrosait un bassin versant de 89 615 km2.
Le secteur du réservoir, à 200 km en aval de la source, était constitué dʼun chapelet de lacs peu profonds, dʼorigine glaciaire, dʼune superficie totale de 845 km2. La rivière traversait les principaux lacs de la région, soit le lac Caniapiscau, dʼune superficie de 410 km2, de même que les lacs Delorme et Lemaître. À lʼest, les lacs Clairambault, DʼEsperey, Vermeulle et Porée formaient un second axe convergeant vers la Caniapiscau, dans la région du lac Duplanter.
La partie amont de la rivière Caniapiscau — renommée rivière René-Lévesque en 1997 —, constitue la principale source dʼalimentation du réservoir, avec un sous-bassin de 20 300 km2. Au total, le réservoir, qui sʼest étendu aux lacs Brion au nord, Brisay et Marsilly à lʼextrémité ouest et au système du lac Male Otter au sud-ouest, a créé une aire de drainage qui sʼétend au sud et à lʼest jusqu'aux monts Otish et la frontière du Labrador sur une superficie de 37 660 km2.
Comme c'est généralement le cas au Québec, le régime hydrologique du bassin versant est de type pluvio-nival, avec une forte crue printanière attribuable à la fonte des neiges. Comme la rivière Caniapiscau coule du sud au nord, dans le sens de la décroissance du gradient thermique, et que les conditions climatiques sont rigoureuses, la crue débute plus tard, le 12 mai en moyenne, pour atteindre son maximum après seulement trois semaines, le 3 juin.
La crue est suivie dʼun étiage dʼété et dʼune crue automnale, dʼorigine pluviale. Lʼétiage dʼhiver se prolonge de novembre à mai. Sur la période de 1963 à 1980, le débit maximal des crues, à Duplanter, est en moyenne de 3 225 m3/s au printemps et de 1 380 m3/s à lʼautomne, avec des coefficients de variation de 0,25 et de 0,21 respectivement.
Le remplissage du réservoir a duré deux ans et demi. Il a débuté le 25 octobre 1981 avec un niveau initial de 496 m qui a grimpé de 3,3 m après 24 heures et de 8,2 m après une semaine. Le niveau minimal dʼexploitation de 522,6 m a été atteint 8 mois plus tard, le 26 juillet 1982. Les soutirages vers le bassin de la Grande Rivière ont débuté le 18 janvier 1984. Ils ont dʼabord été limités à 570 m3/s pendant les deux premiers mois dʼexploitation, pour être ensuite augmentés au débit maximal de 1 130 m3/s pendant un mois, du 26 mars au 27 avril 1984. Le réservoir a atteint son niveau dʼexploitation maximal normal pour la première fois le 30 août 1984.
La création du réservoir a formé un archipel qui compte quelque 300 îles et îlots, vestiges de monts et collines qui étaient visibles avant la mise en eau. En 1997, la Commission de toponymie du Québec nomme lʼarchipel Le Jardin au Bout du Monde — le titre dʼune nouvelle de Gabrielle Roy — et donne un nom français à 101 îles à partir de titres ou dʼexpressions représentatives, tirées dʼœuvres de la littérature québécoise de lʼaprès-guerre. Parmi les auteurs honorés, notons Lise Bissonnette, Marie-Claire Blais, Chrystine Brouillet, Philippe Haeck, Louis Hamelin, Gilles Hénault, Robert Lalonde, Félix Leclerc, Yves Préfontaine et Gilles Vigneault,,.
Décrit comme « 101 fleurs échappées du jardin de l’imaginaire et qui se répandent dans ce Jardin du Bout du Monde, animant l’anonyme », ce « poème géographique de 101 vers » marque le 20e anniversaire de lʼadoption de la Charte de la langue française par lʼAssemblée nationale du Québec, le 26 août 1977.
La nomenclature de la Commission de toponymie est toutefois critiquée par les leaders inuits et cris, qui soutiennent que le gouvernement n'a pas consulté les communautés autochtones avant de procéder à ces désignations. Pour un leader inuit, « il sʼagit dʼune manœuvre de la commission pour créer artificiellement une histoire française là où elle n'existe pas ». Invoquant Albert Memmi, le chef cri Matthew Coon Come compare le Québec à un pouvoir colonial qui sʼaffirme en effaçant les traces matérielles du peuple colonisé. La géographe Caroline Desbiens explique lʼobjection des cris par le fait que « le projet avait le pouvoir de naturaliser un paysage nouveau auquel les Cris tentent encore de sʼadapter ». Malgré la controverse, la Commission de toponymie a maintenu les nouveaux noms, estimant que ce territoire, tel que modifié par lʼaménagement hydroélectrique, était « anonyme, complètement vierge ».
La région du réservoir appartient à la province du Plateau du Nord-du-Québec, lʼune des 13 provinces naturelles de niveau I que compte le Cadre écologique de référence du Québec. Cette province naturelle est dominée par une forêt résineuse ouverte, des landes à lichens et des tourbières. Les brûlis sont abondants et occupent jusqu'à 10 % de la superficie de la province naturelle.
La pessière à lichens est le type forestier dominant en raison des conditions de température et de précipitations. La surface du sol est occupée par des lichens des genres Cladonia et Cladina, avec plusieurs éricacées. Comme dans lʼensemble des régions de la péninsule du Québec-Labrador entre les 52e et 55e parallèles, lʼépinette noire est lʼessence dominante dans la strate arborée. Toutefois, Ducruc et al. (1976) soulignent la présence de mélèze laricin dans le secteur du lac Delorme, dont ils soulignent « lʼabondance et la constance ».
Même si les arbres dépassent 3 m de hauteur, leur densité est faible et représente rarement plus de 25 % du couvert végétal. Décrite par le botaniste Jacques Rousseau « comme une émulsion de parcelles arctiques et de parcelles subarctiques », la zone du réservoir marque une transition ; plusieurs auteurs placent la région dans lʼhémiarctique plutôt que dans le subarctique.
Une étude menée en 1976 pour le compte de la Société d'énergie de la Baie James (SEBJ) tend à démontrer que les épinettes noires de la région écologique du Lac Delorme sont plus petites que celles des régions plus à lʼouest. Les arbres présentent un diamètre maximum de 10  et   13 cm et atteignent une hauteur maximale de 4 m. Les spécimens moyens ont toutefois un gabarit plus modeste, avec un diamètre moyen de 8 cm et une taille moyenne de 2,5 m.
Les tourbières représentent 5 % des terres ennoyées par le réservoir, pour une superficie de 233 km2. Contrairement aux réservoirs du complexe situés à lʼouest, des régions où les tourbières ombrotrophes dominent, les tourbières de Caniapiscau sont presque toujours de type minérotrophe mince. Cette différence sʼexplique par la nature des dépôts tourbeux et le relief moutonné des hautes terres continentales du plateau du Nord-du-Québec.
Les espèces animales représentatives de cette province naturelle sont le caribou, le renard arctique et le lemming dʼUngava. La faune aviaire est représentée par le lagopède des rochers, le bruant à couronne blanche, le sizerin flammé et la bernache du Canada.
Dʼautres espèces, plus abondantes dans dʼautres secteurs du bassin de la Grande Rivière, sont moins présentes du côté de Caniapiscau. Par exemple, une étude de la SEBJ note que la densité dʼorignaux ne dépasse pas un individu par 25 km2. Peu de loups sont signalés, mais la présence de pistes de ce prédateur est souvent associée à la présence dʼorignaux et de caribous. Avec 1,7 colonie par 25 km2, la densité du castor est aussi généralement inférieure à celle enregistrée dans les régions plus à lʼouest.
Dans le secteur de la centrale Brisay, la présence de mustélidés est rapportée — loutre, martre et vison — en plus des lièvres et lagopèdes, dont la présence fluctue selon les cycles dʼabondance.
Le grand brochet, le grand corégone, le meunier rouge, la lotte, et le touladi sont présentes dans les eaux du réservoir,. Sur sept sites de pêche dans le secteur du réservoir, la ouananiche n'a été recensée que sur un seul, situé à lʼaval de la centrale Brisay.
La région du lac Caniapiscau est connue de longue date des chasseurs et marchands de fourrures. Tant les Cris que les Montagnais et Naskapis ont longtemps fréquenté l'endroit, qu'ils ont nommé kaniapiskau, ou mieux kaneapiskak, en raison de la présence d'une pointe rocheuse qui s'avance dans le lac. Des fouilles archéologiques menées avant la mise en eau du réservoir, à la fin des années 1970, ont permis de distinguer trois grandes périodes d'occupation antérieures à l'époque contemporaine, de 1880 à nos jours.
L'archéologue David Denton, qui a dirigé des fouilles dans le secteur entre 1976 et 1979, indique que ses travaux ont permis de dénombrer 89 sites comportant des composantes préhistoriques ou du début de la période du contact avec les Européens. Trente-six sites de la Préhistoire ou du début de la période historique ont été fouillés, dont certains de manière systématique.
La datation au radiocarbone des artéfacts retrouvés a permis de distinguer deux périodes préhistoriques. Les sites de la première période, allant de 3500 à 2000 avant aujourd'hui (BP), semblent indiquer « une occupation intermittente, peut-être saisonnière, par de très petits groupes très mobiles ». Durant la première période, qui dure de 1550 av. J.-C. à 450 de notre ère, la région du réservoir est fréquentée par des groupes de chasseurs nomades qui visitent l'endroit en été ou au début de l'automne. Les traces découvertes par les archéologues témoignent de leurs activités dans le secteur : chasse, pêche, transformation du gibier, travail des peaux, du bois et de l'os et fabrication d'outils en pierreLes sites plus récents suggèrent « une occupation plus continue et plus intensive de la région » qui débute il y a 1 800 ans et qui se poursuit jusqu'à la période historique. L'analyse des traces laissées par les établissements humains établis autour des lacs de la région au cours de la période préhistorique récente et de leurs foyers dénote une uniformité culturelle selon Denton. Les fouilles ont permis de caractériser deux types d'habitation. Les premières, avec des planchers de forme ronde ou ovale, correspondent au tipi (le miichwaap cri ou le tshistuaikantshoap montagnais) ou à la tente en forme de dôme (le maatuchisaanikamikw cri et le meteshan tshoap montagnais) des périodes historique et moderne. Les secondes sont de forme rectangulaire et comportent généralement deux portes aux extrémités et plusieurs foyers. De telles maisons étaient courantes chez les Cris, les Montagnais et les Naskapis de la période historique et sont connues sous le nom de shaputuan. Les foyers, généralement ovales ou allongés dans la période préhistorique récente, sont composés d'un dépôt de sable contenant des os calcinés et de pierres éclatées par le feu. L'abandon de ce type de foyers pour des foyers ronds contenant peu d'os aux XIXe et XXe siècles peut s'expliquer par l'abandon du mode de cuisson par ébullition aux pierres chaudes, le déclin du bouillon aux os comme principal breuvage ou à des changements aux habitudes de rejet des restes d'animaux.
L'étude du site GaEk-1 situé dans la partie centrale du lac Caniapiscau a permis de découvrir une série de six structures dénotant une occupation durant la période allant de 1440 à 320 BP. Le site est situé au pied d'un segment d'esker à une altitude variant entre 1,5  et   2,5 m au-dessus du niveau du lac à l'étiage. L'accès au site est facilité par une plage de sable et offre une bonne protection contre les vents dominants de l'ouest. Selon Luc Nolin, des indices laissés sur place laissent croire que les autochtones auraient occupé ce campement à l'automne et au début de l'hiver pour coïncider avec la formation des hardes de caribous et pour profiter d'autres espèces qui fréquentent ce milieu. Ainsi, l'aménagement des shaputuan permettant à plusieurs familles de se loger, ce qui « révèle un besoin de coopération de groupes de chasse multifamiliaux ».
Les recherches sur l'industrie lithique des premiers occupants de la région ont permis de déterminer la provenance du quartz, des quartzites et des chailles utilisés dans la région. Outre le quartz d'origine locale, qui constitue la moitié de la quantité de débris et 80 % du poids, les chailles ainsi que deux types de quartzites exotiques ont attiré l'attention des archéologues. La présence de quartzite de la baie de Ramah et de Mistassini, deux régions situées à des centaines de kilomètres des sites archéologiques, a donné lieu à plusieurs hypothèses.
Trois hypothèses s'affrontent pour expliquer la présence de matériaux lithiques exotiques sur les sites : la migration, l'acquisition directe ou le troc. Certains archéologues, soutenus par des études historico-linguistiques, soutiennent que les populations de l'est et de l'ouest de la péninsule du Québec-Labrador sont des ancêtres des groupes algonquiens qui ont pénétré le territoire en provenance du sud. Bien que les données archéologiques des sites de la Caniapiscau ne permettent pas de le déterminer de manière « claire et sans équivoque », Denton soutient que l'hypothèse est « plausible ».
Cependant, Denton prévient que la présence de matériaux lithiques de différentes provenances ne doit pas nécessairement être interprétée comme un signe de la présence de zones orientale et occidentale dans le peuplement algonquien du Québec-Labrador. Cette présence pourrait résulter d'une situation complexe et constituer un aspect des échanges entre les occupants de la région de Caniapiscau et des habitants de différentes parties de la péninsule. L'uniformité culturelle des sites soutient aussi l'hypothèse d'une occupation de nature plus permanente, avec des camps de base réutilisés pendant de longues périodes puis abandonnés en raison de changements dans la disponibilité du caribou.
L'anthropologue Moira T. McCaffrey soutient que les matières premières exotiques atteignaient l'intérieur de la péninsule par le biais de l'échange. Pendant la période préhistorique récente, « il semble à tout le moins probable que le maintien de relations sociales à grande échelle, qui impliquaient l'échange de biens, d'information et de membres de différentes bandes, ait été une composante fondamentale d'une adaptation à un environnement naturel difficile. » Dotés d'une apparence translucide et lustrée caractéristique, les quartzites de Ramah auraient notamment acquis une valeur symbolique au sein du système de croyances autochtone.
Bien qu'il note lui aussi « la similarité et la persistance sur plus d'un millénaire » des technologies et des modes d'établissement, Nolin constate toutefois que les occupants du site GaEk-1 auraient favorisé de plus en plus les contacts avec les secteurs situés à l'est à compter de l'an 1000, bien que certaines affinités typologiques aient été établies avec des sites plus à l'ouest, comme ceux de La Grande-4 et La Grande-3.
La troisième période, entre 1650 et 1880, est marquée par lʼarrivée des Européens. Les objets de pierre taillée cèdent graduellement leur place aux objets en métal, rendus disponibles par la traite des fourrures. Toutefois, un climat plus froid, des famines et des épidémies entraînent une forte mortalité et la décroissance des populations.
Entre 1790 et 1820, la Compagnie du Nord-Ouest se livre une concurrence féroce avec la Compagnie de la Baie d'Hudson et ouvre une série de postes sur la Terre de Rupert, dont un à proximité du lac Caniapiscau. Le poste est fermé lors de la fusion de lʼentreprise montréalaise avec sa rivale.
La guerre commerciale entre les deux compagnies ayant pratiquement épuisé les ressources des régions de trappe traditionnelles, la Compagnie de la Baie d'Hudson se tourne alors vers l'intérieur de la péninsule du Québec-Labrador. Elle envoie d'abord James Clouston dans la région en 1819-1820, puis Nicol Finlayson et Erland Erlandsson explorent l'Ungava à compter de 1830.
En 1834, une nouvelle exploration de l'intérieur dirigée par deux autres gentlemen, James Killock et Robert Chilton, part de Fort Rupert. Après un parcours qui comprend 71 portages, ils atteignent le lac Nichicun et y fondent un poste. En 1835-1836, les représentants de la Compagnie ouvrent un avant-poste au lieu-dit Kaniapiskau, afin de relier ses établissements de la baie d'Hudson et de la baie d'Ungava. Il existe une certaine confusion sur la période d'ouverture du poste. Selon certaines sources, le poste ferme ses portes en 1844, ; pourtant, un document soumis par le gouverneur de la Compagnie de la Baie d'Hudson, Sir George Simpson, à un comité spécial de la Chambre des communes britannique en 1857 mentionne la présence d'un poste de Kaniapiskow, fréquenté en 1856 par 75 autochtones. La Commission de toponymie du Québec indique de son côté une date de fermeture, « vers 1870 ».
Le territoire de la Terre de Rupert est remis au Canada en 1870. Dʼabord rattaché au district de l'Ungava des Territoires du Nord-Ouest, la région tombe sous la juridiction du Québec en vertu de la « Loi de lʼextension des frontières de Québec » (sic) de 1912. La cession dʼun territoire méconnu et en grande partie inexploré suscite la curiosité de la Commission géologique du Canada, dont la politique consiste à sʼapproprier les nouveaux territoires par la connaissance. C'est à Robert Bell, puis à Albert Peter Low que lʼon confie la tâche de tracer un portrait de la situation.
Après deux campagnes dʼexploration en 1887 et 1888, où il remonte le tronçon inférieur de la Grande Rivière à partir de fort George, Low effectue plusieurs campagnes de lʼintérieur du territoire à partir du lac Saint-Jean. Sa campagne de 1892 le conduira à la rivière Eastmain, puis lʼannée suivante, il choisit de traverser la péninsule du sud au nord. Au prix de quelques difficultés, lʼexplorateur et son assistant, David Eaton, atteignent Nitchequon, où ils recrutent un guide naskapi, John Iseroff, afin de rejoindre la rivière Caniapiscau. Les explorateurs passent rapidement dans la région des lacs Caniapiscau et Delorme en août 1893, en chemin vers fort Chimo, par la rivière Caniapiscau.
La création du réservoir sʼinscrit dans le cadre du schéma dʼaménagement de la première phase du projet de la Baie-James, qui traverse le Québec au sud du 54e parallèle de latitude Nord sur une distance de plus de 700 km, des limites du Labrador à lʼest, jusqu'aux rivages de la baie James à lʼouest.
Le bassin supérieur de la rivière Caniapiscau a été brièvement considéré pour un détournement dans celui de la Manicouagan, dans le cadre du projet Manic-Outardes. En 1963 et 1965, deux études, réalisées par le bureau Boulva, Wermenlinger et associés, ont esquissé un avant-projet de détournement des bassins Hasté et Opiscoteo et du lac Dusterlo, tandis que lʼingénieur H. M. Finlayson, un ancien de la Shawinigan Water and Power Company entré au service dʼHydro-Québec lors de la nationalisation de 1963, soumettait un rapport sur le potentiel hydroélectrique du canyon Eaton, en aval du lac Caniapiscau.
Lʼidée dʼun détournement du cours supérieur de la Caniapiscau revient à lʼordre du jour au début de la décennie suivante. Le projet dʼun complexe hydroélectrique sur la Grande Rivière est présenté au gouvernement en 1971 par la firme dʼingénieurs Rousseau, Sauvé, Warren et prévoit la création de six réservoirs, dont trois dans la partie est du territoire, qui auraient été centrés sur les lacs Delorme, Caniapiscau et Puisseaux,. Le schéma de développement a toutefois connu certaines modifications dans les années qui suivent. Des études dʼoptimisation raffinent le concept développé par le secteur privé et Hydro-Québec opte, dans la version de 1974, pour lʼaménagement dʼun seul réservoir regroupant les lacs Delorme et Caniapiscau et un parcours des eaux par le détournement Laforge ; une configuration qu'on désigne officiellement Le complexe La Grande (1975) dans la Convention de la Baie-James et du Nord québécois,.
Le détournement du bassin supérieur de la rivière Caniapiscau en tête du complexe procure un apport moyen annuel de 790 m3/s aux centrales hydroélectriques construites en aval. Le rôle de cet aménagement, construit entre 1976 et 1983, est double : dʼune part il permet de rehausser le niveau dans le bassin supérieur de la rivière Caniapiscau afin qu'il sʼécoule en direction des centrales hydroélectriques construites à lʼouest, en plus de constituer une retenue de grande capacité afin de réguler les débits sur une base pluriannuelle.
Le réservoir de Caniapiscau est formé par un réseau de deux barrages et de 41 digues,. Le réseau de fermeture du réservoir est caractérisé par un grand nombre dʼouvrages, peu élevés, mais souvent très longs. Dʼune superficie maximale de 4 318 km2, le réservoir est la plus grande étendue dʼeau douce au Québec et est responsable de la majeure partie de la régularisation interannuelle du complexe La Grande, en fournissant un débit moyen annuel dʼenviron 790 m3/s. La capacité de stockage utile de lʼouvrage est de 39,6 km3 (ou 39,6 milliards de mètres cubes), ce qui représente un potentiel de production dʼélectricité de 48,8 TWh ou 28,7 millions de barils de pétrole. Le marnage du réservoir est de 12,9 m entre les niveaux 535,5  et   522,6 m.
Les ouvrages de retenue ont été construits dans cinq secteurs, aux périmètres nord et ouest du réservoir et sont désignés dʼaprès les noms des lacs voisins : Duplanter, Brion, Brisay, Male Otter et Legrand. Deux déversoirs ont été aménagés ; un au lac Brisay, qui est la soupape qui contrôle lʼalimentation du complexe hydroélectrique alors que le second, lʼévacuateur de crues Duplanter, permet de restituer les apports excédentaires vers la rivière Caniapiscau et le réseau hydrographique de la baie d'Ungava.
Les eaux relâchées du réservoir par lʼouvrage régulateur Brisay poursuivent leur route dans le détournement Caniapiscau-Laforge, en route vers les centrales de la Grande Rivière. Elles sont turbinées trois fois de plus depuis la mise en service de la centrale Brisay et de deux autres centrales à lʼentrée et à la sortie du bassin versant de la rivière Laforge, les centrales Laforge-2 et Laforge-1.
Le relief du pourtour du réservoir est en général plus élevé au sud qu'au nord ce qui explique pourquoi les ouvrages situés au sud sont moins imposants que ceux situés près du point de fermeture. Les principaux ouvrages de retenue ont été aménagés dans la région du lac Duplanter. Les barrages KA-3 et KA-5 ferment les bras Est et Ouest de la rivière Caniapiscau à la hauteur de lʼîle Duplanter. Avec les digues KA-1, KA-2, KA-4 et KA-6, ces ouvrages représentent 80 % des 27 millions de mètres cubes de remblais qui ont été nécessaires à lʼaménagement de la retenue.
Long de 3 300 m et haut de 54 m, le barrage KA-3 est le plus important ouvrage de retenue du réservoir. Constitué dʼun volume total de 11 654 000 m3 de remblais, ce barrage en enrochement est fondé sur le roc, y compris sous les zones extérieures de recharge. Juste à lʼouest, le barrage KA-5 est courbé, pour épouser la topographie du site. Il est fondé partiellement sur le mort-terrain morainique et sous le roc. Ses dimensions sont légèrement inférieures à celles de lʼautre barrage : haut de 47 m et long de 2 123 m, il renferme un volume de 5 620 000 m3.
Un second groupe de digues, identifié KA-7 à KA-13, est situé à environ 27 km à lʼouest du site Duplanter, dans le secteur du lac Brion. Ces digues de dimensions modestes n'ont requis que 2,6 millions de mètres cubes de remblais et servent à prévenir les fuites dans le bassin de la Grande rivière de la Baleine.
La fermeture du réservoir dans les secteurs des lacs Brisay, Male Otter et Legrand, à lʼouest du réservoir, est réalisée par une série de 28 digues réparties sur un périmètre de 100 km. La plus élevée de ces digues, nommée KB-21, atteint seulement 24 m,. Ces digues, qui ont été construites entre 1979 et 1981, renferment un total de 2,436 millions de mètres cubes de remblais. Il s'agit généralement d'ouvrages en enrochement ou homogènes fondés sur du roc ou des dépôts de moraine.
Deux groupes de digues ont été construits dans le secteur du lac Brisay. Les ouvrages KB-14 à KB-18 sont orientés selon un axe est-ouest et empêchent les déversements dans le bassin versant de la Grande rivière de la Baleine. Le second groupe, de KB-19 à KB-22, orientés nord-sud, ferment lʼextrémité ouest du lac, formant une démarcation avec le bassin de la Grande Rivière. Ces groupes de digues renferment 1,8 million de mètres cubes de remblais.
Au sud du réservoir, deux autres zones ont fait lʼobjet dʼune attention particulière, nécessitant la construction de 11 digues qui ont été érigées avec 800 000 m3 de remblais. Une première série de digues (de KC-23A à KC-25) ferme les deux exutoires du lac Icebound et force lʼécoulement de ce lac vers le bassin de la Grande Rivière. Avant les travaux dʼaménagement, le lac Icebound se drainait naturellement dans le lac Male Otter à la cote 531,8 m, soit 3,7 m de moins que le niveau dʼexploitation maximal du réservoir.
Une deuxième série dʼouvrages mineurs démarque le réservoir et empêche les transferts inter-bassins à la hauteur du lac Legrand, à une soixantaine de kilomètres au sud du camp Brisay. Profitant de la présence dʼeskers à proximité, quelques ouvrages de ce secteur, les digues KC-28A à KC-30, ainsi que la KB-22 plus au nord, sont construites en type zoné avec épaulements en matériau granulaire. La digue KC-25, haute de 15 m, a fait lʼobjet dʼune conception particulière. Elle a été fondée directement sur un esker et comporte un tapis imperméable vers lʼamont et vers lʼaval. Cette digue peu conventionnelle comporte des bermes et des drains de pied « permettant une longueur dʼécoulement supérieure à 20 fois la charge dʼeau et un drainage de pied adéquat ».
La régulation des débits vers lʼaval est assurée par un ouvrage régulateur construit entre 1979 et 1982 sur la rive nord du lac Brisay, entre les digues KB-17 et KB-18,. Situé à la tête du détournement Caniapiscau à environ 300 km à lʼest de la centrale La Grande-4, cette installation revêt une importance capitale pour lʼensemble du complexe hydroélectrique, puisqu'elle permet de transférer un débit maximum de 1 130 m3/s vers le bassin Fontanges et les centrales en aval.
Des études technico-économiques ont fixé des limites aux débits maximaux qui peuvent être soutirés en hiver par lʼouvrage régulateur Brisay :
Compte tenu de lʼéloignement, de la rigueur du climat et du fonctionnement continuel, les concepteurs ont mis en place une solution robuste et dʼentretien facile. La conception hydraulique limite la vitesse dʼécoulement à 18 m/s pour réduire lʼérosion des surfaces bétonnées ; lʼouvrage est chauffé pour assurer le fonctionnement des équipements par temps très froid ; les équipements et pertuis sont faciles dʼaccès et les niveaux dʼeau en aval sont inférieurs au seuil des vannes.
Une mini-centrale électrique temporaire de 2 000 kW a été aménagée dans une caverne attenante à la prise dʼeau numéro 2 de la future centrale. Démantelée lors de la mise en service de la centrale permanente, elle comportait deux groupes, dotés chacun dʼune turbine Kaplan, dʼune vanne papillon, dʼun alternateur de 1 305 kW et dʼun frein à courant de Foucault refroidi à eau, qui absorbait la puissance excédentaire des groupes jusqu'à concurrence de 1 000 kW.
La hauteur de chute disponible sur le site, qui varie de 28  à   43 m selon le niveau du réservoir, ouvrait la possibilité de construire une centrale. La prise dʼeau et les premiers 100 m de la galerie dʼamenée souterraine ont été construites au même moment que lʼouvrage régulateur.
La centrale hydroélectrique, dʼune puissance de 469 MW, a été aménagée à cet endroit entre 1989 et 1993. Le calendrier de construction de la centrale a été devancé afin de répondre aux besoins énergétiques dʼHydro-Québec. La production annuelle moyenne de lʼaménagement est estimée à 2,3 térawatts-heures. La construction dʼune centrale permanente a modifié la fonction de lʼouvrage régulateur, qui ne sert plus maintenant que dʼévacuateur de crues depuis la mise en service des deux groupes turbo-alternateurs.
Situé sous lʼappui Ouest du barrage KA-3, sur lʼîle Duplanter, lʼévacuateur de crues Duplanter sert à la régularisation des débits du réservoir. Il a une capacité maximale de 3 340 m3/s au niveau dʼexploitation maximal. Il est utilisé sporadiquement pour restituer les crues vers le cours inférieur de la rivière Caniapiscau, qui coule vers le nord.
Les canaux dʼamenée et de fuite de lʼévacuateur sont superposés à la galerie de dérivation provisoire. Cette particularité sʼexplique par le fait que la dérivation provisoire n'a été utilisée que pour une seule crue printanière durant la construction. Le canal dʼamenée est composé de deux parties : une partie basse à forte courbure, qui sert surtout à lʼalimentation de la galerie, et une partie haute, consistant en un palier horizontal excavé à la cote 513 m, qui sert dʼapproche à lʼévacuateur. Le palier a été élargi sur le côté gauche afin de permettre lʼaccès à lʼévacuateur et au portique des vannes pendant la construction.
Lʼouvrage est une structure de type gravité et son coursier présente un profil Creager à face amont inclinée. Son sommet est situé à la cote 538,9 m, comme le barrage voisin, alors que le sommet du seuil déversant est à la cote 518,77 m. Deux passes de 12,2 m de largeur sont séparées par un pilier de 4,25 m, qui se réduit à 1,8 m à lʼextrémité aval.
Contrairement aux autres ouvrages du complexe, les équipements de lʼévacuateur de crues Duplanter ne sont pas alimentés en électricité en permanence. Les manœuvres dʼouverture et de fermeture des vannes étant des mesures exceptionnelles, un groupe électrogène portatif de 90 kW est transporté sur place par hélicoptère lorsque nécessaire. Le mécanisme de déglaçage de la vanne met à profit les gaz d'échappement de la turbine. Les gaz sont dʼabord mélangés à lʼair ambiant pour en régler la température, avant dʼêtre injectés dans la vanne par une conduite de 60 cm de diamètre. Lʼair chaud est distribué par un système de gaines le long des deux sommiers latéraux dans le bas de la vanne et est évacué par des ouvertures dans les sommiers. Un test mené en avril 1983 a permis de déterminer que le dégagement dʼune vanne recouverte de 2,5 m de glace prenait environ 24 heures.
L'ouverture des vannes de l'évacuateur de crues est un événement exceptionnel. En juillet 2018, Hydro-Québec a débuté un déversement de 750 m3/s afin de réduire les niveaux du réservoir en vue de la crue automnale. Au moment de l'ouverture des vannes, la société d'État indiquait que le niveau de remplissage du réservoir se situait à 86 %. Le déversement pourrait se poursuivre jusqu'à la fin août.
Situés à plus de 1 000 km à vol dʼoiseau de Montréal et inaccessibles par la route jusqu'à lʼinauguration de la route Transtaïga, les chantiers du réservoir de Caniapiscau ont posé dʼimportants défis de nature logistique aux constructeurs.
Les travaux ont nécessité la construction dʼinfrastructures temporaires afin d’approvisionner le chantier en matériaux, carburant et biens de première nécessité, dʼoffrir le gîte et le couvert à plus de 2 500 travailleurs au moment où les travaux battaient leur plein et de communiquer avec lʼextérieur.
Les activités du chantier du réservoir de Caniapiscau ont largement été tributaires dʼun pont aérien pour lʼapprovisionner avant lʼouverture de la route permanente, en novembre 1979. La SEBJ avait acquis en 1973 un appareil L-100-20, version civile du Lockheed C-130 Hercules. Lʼappareil, ainsi que deux autres avions du même type nolisés par la SEBJ, a permis de maintenir un flot ininterrompu de matériaux, dʼéquipements, de carburant et de biens de première nécessité. Le Hercules de la SEBJ, nommé Énergie, a volé pendant 11 900 heures entre 1973 et 1979. Il peut transporter une charge utile de 23 tonnes. La soute de 121 m3 pouvait également accueillir une citerne de carburant amovible dʼune capacité de 25 000 litres.
Avant la construction dʼune première piste en dur, les appareils de transport atterrissaient sur des lacs gelés, un scénario imaginé quelques années plus tôt par Fernand « Frank » Henley, embauché en 1972 pour diriger le service aérien de la SEBJ durant la construction du complexe La Grande. La construction dʼune piste de glace consiste dʼabord à faire atterrir un DC-3 sur skis qui transporte lʼéquipement nécessaire : une souffleuse à neige montée sur un petit tracteur de ferme, quelques pompes, un radiophare et une petite équipe dʼouvriers. La souffleuse déneige dʼabord une bande de 1 520 m par 46 m. Cette bande est ensuite arrosée pendant quelques semaines jusqu'à ce que la glace atteigne une épaisseur de 140 cm, afin de la rendre assez solide pour accueillir lʼavion-cargo lourdement chargé.
La desserte aérienne des chantiers constituant une priorité, lʼune des premières infrastructures construites au réservoir de Caniapiscau est un aéroport, qui a été désaffecté à la fin du projet en 1984. Il était situé à Duplanter, à 509 m dʼaltitude, et comprenait une piste de gravier de 1 680 m, une aérogare modulaire, un entrepôt, un garage et les services publics. Lʼaéroport était équipé dʼune tour de contrôle ainsi que de plusieurs systèmes de sécurité aérienne : système dʼatterrissage aux instruments (ILS), système dʼévaluation de la distance entre les appareils (DME) et radiophares dʼune portée de 120 km.
Lʼexpansion du chantier augmente la pression sur le pont aérien. Afin de maintenir des stocks suffisants, le C-130 Hercules de la SEBJ doit parfois voler 24 heures sur 24 entre Schefferville et Caniapiscau, un vol aller-retour de 110 minutes, qui est répété de 10 à 12 fois dans une journée. Par exemple, lʼappareil a acheminé 138 chargements de 25 000 l de carburant, 13 de nourriture et 54 de marchandises diverses en avril 1977. Au plus fort des activités de construction, la SEBJ a nolisé deux autres C-130 Hercules auprès de Pacific Western Airlines et des Forces armées canadiennes.
Avec les vols réguliers de lʼ« oiseau bleu », les Convair 580 du service aérien de la SEBJ qui transportent les travailleurs jusqu'aux sites des travaux, les hélicoptères et les plus petits appareils qui se rendent dans les camps satellites, lʼaéroport du chantier de Caniapiscau devient lʼun des plus achalandés au Québec, et prend pendant l'été 1979 le troisième rang en termes de volume de fret, après ceux de Montréal et de Québec. Lʼimportance du lien aérien pour le transport du fret a chuté après lʼouverture de la route permanente, mais les travailleurs ont continué à accéder aux chantiers par avion, une pratique maintenue jusqu'à la mise en service des installations.
Au cours des hivers 1977, 1978 et 1979, les chantiers ont reçu du carburant, des vivres, de lʼéquipement et des matériaux de construction par une route de glace de 368 km, reliant le chantier de La Grande-4 (LG-4) au site de lʼévacuateur de crues Duplanter. Bien qu'elle ne fût ouverte que pendant 70 ou 80 jours par an, lʼaménagement de cette route de glace a été essentiel à la bonne marche des travaux. La route permettait entre autres dʼacheminer aux chantiers la machinerie lourde et les bâtiments préfabriqués trop volumineux pour être transportés par le pont aérien de la SEBJ.
La durée du trajet sur cette route était très variable et largement tributaire des conditions climatiques. Dans le meilleur des cas, le trajet pouvait prendre une douzaine dʼheures, alors que certains chargements pouvaient nécessiter jusqu'à quatre jours pour rallier leur destination, pendant une forte tempête. À la mi-mars 1979, 85 semi-remorques sont bloquées pendant une dizaine de jours à LG-4 en raison dʼun redoux qui force la fermeture de la route de glace. Un refroidissement des températures permet finalement au convoi de prendre la route, le 30 mars. Il ralliera sa destination trois jours plus tard, après avoir été ravitaillé en vivres à deux reprises, par un avion Twin Otter et des motoneiges.
La situation de lʼapprovisionnement des chantiers a changé radicalement avec le prolongement de la route Transtaïga entre LG-4 et Duplanter. Ouverte à la circulation le 20 novembre 1979, la nouvelle route a simplifié la logistique des chantiers en plus de réduire considérablement les coûts de transport. La route sinueuse est cependant étroite et la conduite reste difficile pour les routiers qui lʼempruntent. La limite de vitesse est fixée à 56 km/h (35 mph).
Trois entrepreneurs se sont partagé les principaux lots de construction : Construction Saint-Laurent pour les digues KA-1 à KA-3, lʼexcavation de la galerie de dérivation, de lʼévacuateur de crues et le bétonnage du portail dʼentrée ; Beaver-Grove-Miron pour les digues KA-4 à KA-13 et le barrage KA-5 ; Francon pour les digues KB-14 à KC-30. Les travaux de construction débutent à lʼété 1976 avec lʼaménagement dʼun campement provisoire, la construction dʼun pont temporaire sur la rivière Caniapiscau et le percement de la dérivation provisoire. Ils se poursuivent jusqu'à lʼhiver 1982 sur les sites Duplanter et Brisay-Legrand, sauf pour la construction de la mini-centrale temporaire à Brisay, qui est réalisée en 1983.
Un seul conflit de travail a ralenti la bonne marche du chantier. La grève de six semaines des employés du traiteur de la SEBJ en août et septembre 1980 a forcé la démobilisation dʼune partie du personnel des entrepreneurs.
Lʼensemble des travaux de construction des digues et barrages ont été réalisés selon des procédés classiques, bien que des techniques particulières aient été utilisées à certains endroits. Ainsi, les fondations ont dʼabord été traitées avec du béton de remplissage afin de corriger le relief accidenté du socle rocheux. Les taux moyens de mise en place des remblais étaient plus faibles dans le secteur Brisay-Legrand, puisque la progression de ces nombreux ouvrages de faible hauteur était principalement régie par lʼavancement du traitement des fondations.
Lʼérection des digues et barrages a été facilitée par lʼabondante matière première située à proximité. À lʼexception de la région de Duplanter où le sable et le gravier ont manqué, les matériaux ont été prélevés dans un rayon de 10 km des chantiers. Les ouvrages fermant le réservoir ont requis 4,92 millions de mètres cubes de moraine, prélevée dans des bancs dʼemprunt situés à des distances variant de 3,4  à   7,1 km ; les 16,67 millions de mètres cubes dʼenrochements ont été extraits dans des carrières éloignées de 1,5  à   5,6 km alors que les 4,90 millions de mètres cubes de matériaux granulaires provenaient parfois de sites situés à 39, voire à 45 km.
Compte tenu des niveaux dʼhumidité élevés de la moraine des bancs dʼemprunt dans le secteur Duplanter et des conditions météorologiques, la SEBJ a mis à la disposition des deux entrepreneurs une usine de séchage de la moraine afin de prolonger les périodes de mise en place des remblais. Entre 11 et 15 % des 4,6 millions de tonnes utilisées à Duplanter viennent des usines de séchage. Le four rotatif pouvait traiter 900 m3 par période de 10 heures et réduisait la teneur en eau de la moraine destinée au barrage KA-3 de 11,1 à 7,6 % au prix dʼune consommation de mazout dʼenviron 17 litres par mètre cube traité.
Lʼeau est dʼabord dérivée par le bras Ouest de la rivière Caniapiscau, le temps de construire une série de trois batardeaux (KA-3A, 3B et 3C), qui isolent la zone de lʼîle Duplanter. La construction des batardeaux de la première étape a été réalisée avec du matériel relativement léger, compte tenu des impératifs logistiques en place avant la construction de la première route dʼhiver, les engins les plus courants étant le bouteur Caterpillar D8 et le Caterpillar 773, un tombereau dʼune capacité de 45 tonnes. Les tombereaux déversent dʼabord une couche dʼenrochement de 1,5 m jusqu'à 1 m au-dessus du niveau de lʼeau. Le remblai est ensuite déposé par couches successives de 90 cm et compacté par un rouleau compresseur de 9 tonnes.
Après une préparation de la pente, une membrane géotextile est placée entre le remblai dʼenrochement et la moraine, formant une couche étanche. La membrane géotextile — un aggloméré de fibres en polyester non tissé de 3,5 mm dʼépaisseur et de 500 g/m2 de masse surfacique — est ancrée au sommet, puis déroulée le long de la pente jusqu'au pied du talus. La membrane était placée sous lʼeau avec une dragline ou une grue équipée dʼune barre dʼacier fixée à lʼhorizontale.
Lʼétape suivante consiste à fermer simultanément le bras Ouest de la rivière avec un batardeau devant la face amont du barrage KA-5 tout en créant une brèche dans le batardeau KA-3B. Les deux opérations permettent à lʼeau de se rendre jusqu'à la galerie de dérivation.
Le batardeau de deuxième phase servant à couper le bras Ouest de la rivière et à rediriger les flots vers la dérivation provisoire a été effectuée à lʼavancement avec des enrochements dʼun diamètre maximal de 1,8 m. La coupure a été faite le 27 juin 1980 contre un débit de 1 800 m3/s.
La galerie de dérivation a été creusée en deux phases. La partie supérieure a été enlevée sur une hauteur de 8,2 m par percée frontale. Après la percée initiale, les travaux ont progressé au rythme de 7 m par jour avec deux quarts de travail. La partie inférieure a été excavée par banquettes de 7 m de hauteur par 15,2 m de largeur, à raison de 18 m par jour.
Les facteurs de poudre des sautages sont de lʼordre de 1,26 kg/m3 pour la partie inférieure de la galerie de dérivation et de 1,07 kg/m3 pour le canal dʼamenée, la galerie de fuite et lʼévacuateur de crues. Ces travaux ont été terminés en octobre 1977. La galerie a été consolidée avec différents types dʼancrages et la pose de treillis métalliques.
Lʼexcavation de roc à ciel ouvert du canal dʼamenée, du canal de fuite et de lʼévacuateur de crues a été effectuée entre février et décembre 1977. Lʼentrepreneur a procédé par paliers de 11,3 m pour retirer 1 022 400 m3 de déblais. Cinq paliers ont été excavés pour le canal dʼamenée, deux paliers dans lʼévacuateur de crues et quatre paliers dans le canal de fuite. Les parois ont ensuite été consolidées avec des boulons injectés et non injectés et par des treillis métalliques.
Après avoir consolidé les parois, le bétonnage du portail a été réalisé pendant lʼété 1978. La mise en place des 5 260 m3 de béton a duré 14 semaines. Le bétonnage des structures de lʼévacuateur de crues et lʼinstallation des pièces encastrées ont été réalisés entre mars et décembre 1980. Les travaux ont requis la mise en place de 10 200 m3 de béton, 590 tonnes dʼacier dʼarmature et 105 tonnes de pièces encastrées.
Les constructeurs ont rencontré certaines difficultés en raison de la pénétration du gel dans le roc sur une profondeur de 5,6 m, malgré lʼétendage dʼune épaisse couche de neige sur la structure au début de lʼhiver précédent. Le problème a été résolu en réchauffant le roc par des injections de vapeur dans les trous et lʼajout de colle de résine époxyde à prise rapide sur 1,2 m de hauteur avant lʼinstallation des tiges dʼancrage. Les travaux de finition de la surface du coursier ont été effectués à la main avec une règle à araser.
À Brisay, la première coulée a eu lieu avec deux mois de retard sur lʼéchéancier en raison de la grève des employés du traiteur de la SEBJ et de délais dans la mise en route de lʼusine à béton. Afin de rattraper le temps perdu, lʼentrepreneur a construit un abri chauffé autour de la structure pour travailler en hiver. La première phase des travaux sʼest déroulée du 26 octobre 1980 au 25 octobre 1981 et représente la mise en place de 16 700 m3 de béton. Les pièces encastrées ont été placées entre juillet et novembre 1981.
La technique utilisée pour les coffrages plats consistait à réutiliser des panneaux de contreplaqué de 3⁄4 de pouce (19 mm), qui étaient remontés pour servir sur toute la hauteur. Cette technique provoque toutefois lʼusure rapide du revêtement et laisse des empreintes sur les surfaces de béton. Ces imperfections ont requis une « quantité appréciable » de réparations, qui ont été réalisées en janvier et février 1982. Les surfaces courbes ont été coffrées avec des éléments préfabriqués à Montréal. Leur surface plus étendue a requis moins de réparations que pour les coffrages plats.
Au total, la construction de lʼouvrage régulateur a nécessité la mise en place de 17 500 m3 de béton, de 1 320 tonnes dʼacier dʼarmature et de 255 tonnes de pièces encastrées.
Contrairement à dʼautres chantiers éloignés, où chaque entrepreneur est responsable des conditions de vie de ses employés, la SEBJ gère lʼensemble des camps destinés au personnel affecté à la construction du complexe La Grande afin de garantir des conditions de vie similaires à tout le personnel en plus de réduire les dédoublements.
Le campement principal du chantier du réservoir est établi à proximité du lac Pau, près du site de lʼévacuateur de crues Duplanter. Conçu pour recevoir 1 770 travailleurs à la pointe des travaux en 1979, il est composé dʼune série de bâtiments préfabriqués. Chaque baraque comprend 12 chambres pour deux personnes de 3,7 × 4 m et une aire centrale regroupant des salles de toilette, une salle de lavage et une unité de chauffage au mazout. Le chantier est alimenté en électricité par cinq groupes électrogènes diesel dʼune puissance de 800 kW chacun. À compter de 1979, des campements satellites sont ouverts sur dʼautres sites : Brisay (1979-1984), Le Grand (1980-1981) et Chaumont (1981-1982).
Les travailleurs sont nourris à la cafétéria qui offre deux repas par jour, le matin et le soir. Avant de partir au travail, les ouvriers emportent un repas qu'ils composent eux-mêmes et qui est consommé à la mi-temps du quart de travail. Ce repas froid est accompagné de soupe chaude servie sur le lieu de travail. Les trois repas sont servis à la cafétéria les dimanches et jours fériés.
Les campements proposent aussi différents services aux travailleurs, dont un magasin général, une banque, un bureau de poste, une buanderie, un salon de coiffure et des services de communication. Les prix des marchandises vendues aux travailleurs dans les commerces du chantier sont subventionnés par la SEBJ et sont égaux à ceux pratiqués dans les commerces de Montréal. Des activités sportives et de plein air sont organisées à lʼintention des employés et les principaux campements disposent dʼun centre sportif et communautaire et de terrains de sports extérieurs.
Contrairement aux ouvriers, qui devaient laisser leur famille « dans le sud », les employés-cadres avaient la possibilité de déménager avec leur famille dans un village aménagé un peu en retrait du campement principal. Dʼune capacité de 200 familles, le village de Caniapiscau offrait un niveau de confort supérieur et des services adaptés, tels un marché dʼalimentation et une école publique, qui a accueilli jusqu'à 100 élèves, de la maternelle au 5e secondaire.
La SEBJ justifie ce traitement particulier par le fait que les gestionnaires sont appelés à résider sur le chantier pendant des périodes allant jusqu'à des années, contrairement aux ouvriers qui accomplissent des tâches de nature saisonnière ou cyclique.
Selon les chiffres de la SEBJ rendus publics en 1987, le coût de réalisation du réservoir de Caniapiscau, incluant le détournement Caniapiscau-Laforge, sʼest élevé à 1 569 millions $ CA, dont une somme de 252 millions $ CA dʼintérêts courus durant la construction. Ce montant représente 14,9 % des coûts de réalisation de la première phase du complexe La Grande, excluant la construction des lignes de transport électriques, un projet géré directement par Hydro-Québec.
La majorité des coûts de construction et de fabrication (704 millions $ CA) ont été consacrés à des travaux de génie civil, principalement pour lʼérection des digues et barrages. Les infrastructures ont constitué le deuxième poste budgétaire du projet, avec un total de 311 millions $ CA, dont 150 millions $ CA pour les coûts de logement et 49 millions $ CA pour lʼaménagement des habitations temporaires.
Les frais de gérance et dʼingénierie se sont élevés respectivement à 157  et   19 millions $ CA. Trois entrepreneurs ont obtenu les principaux lots de construction : Construction Saint-Laurent (230,7 millions $ CA, novembre 1976) et Beaver-Grove-Miron (181,7 millions $ CA, octobre 1977) se partageant le chantier dans les régions Duplanter et du lac Brion alors que Francon (94,6 millions $ CA, août 1979) a obtenu le contrat des digues dans les secteurs de lʼouest. Le coût unitaire moyen, par mètre cube, des digues et barrages sʼest élevé à 11,80 $ CA pour une quantité de 34 360 000 m3.
La construction de la première phase du complexe La Grande coïncide avec une plus grande prise en compte des impacts environnementaux dans les pays occidentaux. Cette préoccupation environnementale sʼexprime dans une opinion publique plus exigeante ainsi que par lʼadoption de lois environnementales comme le National Environmental Policy Act aux États-Unis et la Loi sur la qualité de lʼenvironnement au Québec. Cette évolution force Hydro-Québec à entreprendre une série dʼétudes scientifiques pour dʼabord faire lʼinventaire des milieux naturels et surveiller leur évolution. À compter de 1971, plus de 200 scientifiques de toutes les disciplines prennent part à un groupe dʼétude fédéral-provincial qui mène une campagne de recherche dont est issue la première génération québécoise dʼexperts en environnement.
Gagnon et Gingras (1999) expliquent que les pressions des environnementalistes embarrassent le gouvernement Bourassa. Le gouvernement du Québec a engagé des millions de dollars pour réaliser des études biophysiques et des études dʼimpact et entame des discussions avec Environnement Canada afin de mener des études qui serviront à « justifier après coup une décision déjà prise et en voie dʼexécution ». Les scientifiques trouvent leur compte dans cette décision, qui leur fournit une occasion inespérée de créer un « laboratoire écologique à lʼéchelle dʼun pays ».
Entre 1972 et 2000, Hydro-Québec et ses partenaires ont rédigé 8 000 rapports, publié des centaines dʼarticles scientifiques et créé plusieurs bases de données qui recueillent des données sur les milieux naturels et humains sous toutes ses facettes. Forts de leur expertise, les gestionnaires et spécialistes de lʼenvironnement dʼHydro-Québec communiquent leurs recherches en participant activement à des panels internationaux.
En parallèle, les négociations avec les Cris et Inuits obligent les promoteurs du projet de la Baie-James à accepter des mesures de surveillance qui seront mises en place à compter de 1978. Plus spécifiquement, la création du réservoir et la réduction de débit en aval ont fait lʼobjet dʼun programme de suivi, conformément aux dispositions des articles 8.9, 8.10 et 8.11 de la Convention de la Baie-James et du Nord québécois,.
Deux organismes, la Société des travaux de correction du complexe La Grande (SOTRAC) et le Groupe d’étude conjoint Caniapiscau-Koksoak (GECCK) ont été créés. La SOTRAC avait pour mandat de planifier et exécuter des travaux correcteurs pour limiter les conséquences négatives des aménagements sur les activités traditionnelles des communautés cries. Le GECCK avait plutôt pour objet dʼétudier les conséquences de la réduction des débits de la rivière Caniapiscau en aval du réservoir sur la population de salmonidés du bassin de la rivière Koksoak, une importante source alimentaire pour la population inuite de Kuujjuaq.
Constituées principalement de moraines et de rocs, les berges et la zone de marnage du réservoir sont demeurées stables après la mise en eau. Le délavage par les vagues des particules fines ne laisse sur les berges que les matériaux grossiers, formant un genre de perré qui résiste à lʼaction des vagues.
Le périmètre du réservoir n'a pas été déboisé avant la mise en eau. Les concepteurs ont plutôt choisi de sʼen remettre à lʼaction de la glace puisqu'en hiver, lʼeau gelée se soude aux troncs, provoquant la rupture des arbres lors de lʼabaissement du plan dʼeau. Selon la SEBJ, 2 570 000 m3 de débris ligneux étaient susceptibles de flotter dans le réservoir. Ce chiffre ne comprend pas le bois au fond du réservoir en raison de sa densité élevée. Compte tenu du coût élevé de la récupération et du brûlage, seulement 33 000 m3 de débris ont été récupérés et éliminés.
Les travaux de fermeture du réservoir ont eu un impact substantiel sur la rivière Caniapiscau et la rivière Koksoak en aval, avec des réductions des débits moyens à lʼembouchure de 48 % et 35 % respectivement. Ces modifications des caractéristiques hydrologiques ont provoqué une baisse des niveaux dʼeau, une réduction des habitats aquatiques, une diminution de lʼampleur des variations saisonnières et interannuelles du niveau des eaux ainsi qu'une augmentation du temps de renouvellement.
Sur environ 150 km en aval du point de coupure, « la rivière Caniapiscau n'est plus qu'un petit cours dʼeau sʼécoulant au milieu des affleurements rocheux et des matériaux grossiers qui composent le fond de la rivière », indique la SEBJ dans le bilan environnemental de la première phase, publié en 1987. Cette réduction représente « une perte considérable dʼhabitats » pour les poissons.
Les effets de la réduction de débit sont plus limités sur les 300 km suivants puisque la rivière reçoit les apports de plusieurs tributaires importants. Des seuils naturels limitent aussi les abaissements et les exondations. En raison de la nature du terrain, les berges sont peu soumises à lʼérosion, à lʼexception du secteur du lac Cambrien — à 180 km au sud de Kuujjuaq —, où les sols argileux ou silteux sont plus sensibles. Les travaux correcteurs dans la rivière Caniapiscau se sont limités à aménager deux frayères en déversant des graviers pour former une litière. La création de nouvelles zones de fraie favorise les populations de salmonidés.
Les effets de la réduction du débit sur la rivière Koksoak sont faibles et lʼhabitat des poissons n'a pas été affecté. Cependant, les niveaux plus bas ont compliqué la navigation commerciale à proximité de Kuujjuaq et le long du trajet emprunté par les Inuits pour remonter la rivière, les niveaux plus bas révélant de nouveaux écueils.
La SEBJ a procédé au dynamitage de blocs qui rendaient lʼaccostage difficile en plus de baliser un chenal de navigation dans lʼestuaire. Une carte bathymétrique a également été produite. Elle a notamment servi à délimiter un chenal sécuritaire pour la navigation domestique.
Les études de suivi environnemental au réservoir de Caniapiscau et dans les autres réservoirs du complexe se sont notamment intéressées à la qualité de l'eau dans lʼécosystème. Les études ont porté sur 26 paramètres physico-chimiques, dont les plus représentatifs sont le pourcentage de saturation en oxygène, le pH ainsi que les niveaux de carbone inorganique total, de phosphore, de chlorophylle et de silice. Dans le cas du réservoir de Caniapiscau, la modification des caractères physico-chimiques, en particulier les niveaux de phosphore et de silice, a atteint son point culminant entre la sixième et la dixième année après la mise en eau, pour ensuite redescendre à des valeurs semblables aux conditions naturelles après 14 ans,.
Lʼaugmentation des teneurs en phosphore sʼest traduite par une hausse des niveaux de chlorophylle a, et ont été accompagnées dʼune réduction des concentrations de silice. Les niveaux du pigment responsable de la photosynthèse et indicateur de la population de phytoplancton en suspension dans lʼeau ont triplé dans les premières années au réservoir de Caniapiscau. Ils sont revenus à la normale en 1996, 14 ans après la mise en eau. Les concentrations de zooplancton ont rapidement augmenté au cours des deux premières années pour ensuite redescendre à des valeurs comparables à celles des lacs de la région, ce qui sʼexplique par lʼallongement du temps de séjour moyen, permettant à ces organismes de compléter leur cycle de vie.
La diversité des organismes benthiques a été réduite, en raison de la raréfaction des espèces peu mobiles ou mieux adaptées aux rivières. Cependant, les espèces lacustres ont rapidement occupé les nouveaux milieux créés par le réservoir. Lʼexamen de spécimens de poissons se nourrissant au benthos a démontré que la variété et la quantité des organismes benthiques avaient augmenté le taux de croissance et lʼindice dʼembonpoint chez le grand corégone ainsi que chez son prédateur, le brochet.
Bien qu'il n'existe aucune source directe de mercure dans la région, ce métal lourd est relativement présent dans lʼenvironnement du Nord du Québec. Il se retrouve dans les couches organiques des sols, où il sʼest progressivement accumulé depuis la dernière glaciation.
Depuis un siècle toutefois, du mercure aéroporté de source anthropique sʼest ajouté aux dépôts doublant, voire triplant, les valeurs mesurées dans les sédiments lacustres dans les régions du Québec entre le 45e et le 54e parallèle. Les concentrations relativement uniformes de ces dépôts suggèrent une source commune, probablement les établissements industriels du secteur des Grands Lacs.
Une partie du mercure nouvellement déposé est entraîné dans les lacs par le ruissellement. Lʼaction des bactéries convertit la forme inorganique du mercure en méthylmercure, une forme facilement assimilable par les organismes vivants.
Les concentrations de mercure mesurées chez les poissons des lacs et rivières naturels du Nord-du-Québec sont relativement élevées chez les espèces piscivores, où elles dépassent souvent la norme canadienne de commercialisation des produits de la pêche de 0,5 mg/kg.
« La création des réservoirs du complexe La Grande pendant la phase I du projet a entraîné une augmentation significative de la teneur de mercure total dans la chair de toutes les espèces de poissons », affirment Schetagne, Therrien et Lalumière, dans un rapport publié en 2002. Toutefois, lʼimpact se fera sentir de manière différente selon que lʼespèce est piscivore ou non.
Chez le meunier rouge et le grand corégone, deux espèces non piscivores qui fréquentent les eaux de la Jamésie, les concentrations en mercure sont moins élevées et le rétablissement des populations est en grande partie complété depuis la fin des années 1990, 20 ans après la mise en eau. Le retour à la normale pour le grand corégone de 400 mm est survenu 10 ou 11 ans après la mise en eau et 17 après pour le meunier rouge de 400 mm de longueur.
La situation est différente pour les espèces piscivores. Les grands brochets de 700 mm du réservoir de Caniapiscau ont atteint une concentration maximale de mercure de 2,08 mg/kg 12 ans après la mise en eau. Il sʼagit dʼune teneur inférieure à celle mesurée chez des spécimens de la même espèce dans le réservoir Robert-Bourassa, mais supérieure à celle des lacs naturels de la région de Caniapiscau, où elle varie entre 0,38  et   0,92 mg/kg.
Une teneur maximale de mercure 2,08 mg/kg chez les touladis de 700 mm a été atteinte 9 ans après la mise en eau du réservoir de Caniapiscau, mais cette teneur a eu tendance à stagner dans les années 1990. Cette stabilité sʼexpliquerait par le fait que le recrutement de cette espèce est très faible depuis la création du réservoir et que les spécimens pêchés sont essentiellement des poissons nés avant la mise en eau.
Le mois de septembre 1984 est particulièrement pluvieux dans le Nord du Québec. La station météorologique de Nitchequon enregistre des précipitations de 181,3 mm, un record depuis le début des registres, en 1942, alors qu'il est tombé 134 mm de pluie à Schefferville, comparativement à une moyenne de 84 mm. Rempli depuis le début de lʼannée 1984, le réservoir doit ouvrir lʼévacuateur de crues Duplanter à plusieurs reprises au cours du mois, ce qui augmente les débits en aval.
Pendant ce temps, des milliers de caribous de la harde de la rivière George qui poursuivent leur migration annuelle se trouvent en face de la rivière Caniapiscau près de la chute du Calcaire, une cascade de 22 m située à 400 km en aval du réservoir.
Les 28 et 29 septembre, les animaux, poussés par le reste du troupeau, sʼengagent dans lʼeau et n'arrivent pas à rejoindre la rive escarpée dʼune île au milieu de la rivière. Au total, 9 604 caribous sont emportés par un courant de 5 m/s et périssent en tombant de la chute du Calcaire. La scène de désolation en aval est abondamment filmée et décrite par les médias du monde entier et provoque une controverse sur la gestion de cette crue automnale par Hydro-Québec, lʼexploitant du complexe La Grande,.
Après analyse, les scientifiques concluent toutefois à un désastre naturel et indiquent qu'en lʼabsence du réservoir, le débit au moment de la noyade aurait dépassé 3 500 m3/s, soit 400 m3/s de plus que le débit enregistré au moment de lʼévénement.
Un incident semblable sʼest produit en octobre 2007, alors que 300 cervidés ont été trouvés noyés sur les berges de la Caniapiscau au même endroit que 23 ans plus tôt. Cette fois, lʼintervention rapide des agents de protection de la faune a permis dʼéviter la répétition du scénario de 1984. Des clôtures ont été installées le long de la rivière sur la rive ouest, forçant la harde de caribous à traverser plus loin en amont de la chute du Calcaire. Des clôtures semblables avaient été posées sur lʼautre berge après la noyade de 1984.
Avec une période de gel qui dure dʼoctobre à la mi-juin ou à la mi-août, selon les conditions de protection et dʼexposition et qui atteint une profondeur de 9 m par endroits, le territoire du complexe La Grande se situe en bordure de la zone de pergélisol sporadique.
La moraine est moins affectée par le gel que le roc, mais la pénétration du gel peut atteindre de 4 à 5 m dans une moraine compactée et exposée, en raison du compactage et de la teneur en eau plus faible quʼen sol intact. Les concepteurs du projet ont effectué plusieurs tests pour établir des normes de protection des noyaux et les digues homogènes en hiver. La profondeur maximale de gel varie entre 5,0  et   6,0 m à Caniapiscau.
Le gel provoque des fissures longitudinales de faible amplitude qui se referment automatiquement après le dégel et sont considérées « sans conséquence ». Des soulèvements de 50  à   70 mm sous la crête ont également été observés aux barrages LG-2 et LG-3 en hiver. Il sʼagit de soulèvements 10 fois moindres que le laissaient prévoir des tests en laboratoire.
Le gel en profondeur enregistré à Caniapiscau pose des risques de formation dʼune zone de pergélisol entre 4,5  et   5,5 m de profondeur si le niveau du réservoir reste bas pendant une période prolongée.
Plusieurs ouvrages de retenue du réservoir ont subi des dommages au cours des 10 premières années dʼexploitation. Le riprap — la couche dʼenrochement disposée en vrac sur le talus amont pour le protéger contre lʼérosion des vagues et du vent — de 19 structures dans lʼensemble du complexe ont dû être réparées, parfois à répétition, par lʼexploitant entre 1983 et 1991. En 1992, Hydro-Québec confie à la SEBJ le mandat de déterminer les causes des dommages et de proposer des solutions.
La masse et la taille des blocs du riprap dépendent de la hauteur de la vague, qui est fonction de lʼintensité du vent et de la superficie du plan dʼeau. De nouvelles campagnes de mesure des vents et une campagne de mesure des vagues ont permis de conclure que les concepteurs avaient sous-évalué la hauteur des vagues, qui peuvent atteindre 1,7 m dans le nord du réservoir.
La solution retenue consiste à recouvrir le riprap dʼorigine par une berme en enrochement déversé de gros calibre, jusqu'à 150 cm de diamètre. La portion supérieure de la berme est régalée avec une rétrocaveuse pour améliorer sa stabilité. Dans lʼensemble du complexe, une trentaine dʼouvrages ont subi des réparations locales alors que 17 autres, dont 7 à Caniapiscau, ont fait lʼobjet de travaux majeurs. C'est notamment le cas du barrage KA-3 qui a été recouvert dʼune berme dʼune épaisseur allant jusqu'à 7,6 m sur sa face amont.
Société d'énergie de la Baie James, Connaissance du milieu des territoires de la Baie James et du Nouveau-Québec, Montréal, Société d'énergie de la Baie James, 1978, 297 p. (OCLC 15895755).
Société d'énergie de la Baie James, Le complexe hydroélectrique de la Grande Rivière : réalisation de la première phase, Montréal, Société d'énergie de la Baie James / Éditions de la Chenelière, 1987, 496 p. (ISBN 2-89310-010-4).
Société d'énergie de la Baie James, Le Défi environnement au complexe hydroélectrique de La Grande Rivière, Montréal, Société d'énergie de la Baie James, 1987, 199 p. (ISBN 2-550-16812-7).
Société d'énergie de la Baie James, Le complexe hydroélectrique de la Grande Rivière : réalisation de la deuxième phase, Montréal, Société d'énergie de la Baie James, 1996, 427 p. (ISBN 2-921077-27-2).
André Bolduc, Clarence Hogue et Daniel Larouche, Hydro-Québec, l'héritage d'un siècle d'électricité, Montréal, Libre Expression / Forces, 1989, 3e éd. (1re éd. 1979), 341 p. (ISBN 2-89111-388-8).
André Bolduc, Du génie au pouvoir : Robert A. Boyd, à la gouverne dʼHydro-Québec aux années glorieuses, Montréal, Libre Expression, 2000, 259 p. (ISBN 2-89111-829-4).
(en) Alan Cooke, « The Exploration of New Quebec », dans Jean Malaurie et Jacques Rousseau (dir.), Le Nouveau-Québec : contribution à l'étude de l'occupation humaine, Paris, Mouton, coll. « Bibliothèque arctique et antarctique » (no 2), 1964, 464 p. (OCLC 1194714), p. 137-179
Daniel Dubeau, « Le souci constant de lʼenvironnement chez Hydro-Québec », dans Yves Bélanger et Robert Comeau (dir.), Hydro-Québec : Autres temps, autres défis, Sainte-Foy, Presses de lʼUniversité du Québec, 1995, 352 p. (ISBN 2-7605-0809-9), p. 241-254.
Joseph Etienne Guinard (o.m.i.), Les noms indiens de mon pays : leur signification, leur histoire, Montréal, Rayonnement, 1960, 197 p. (OCLC 299730139).
François Huot et Jean Désy, La Baie-James des uns et des autres. Eeyou Istchee, Québec, Les Productions FH, 2009, 303 p. (ISBN 978-2-9811250-0-2).
(en) Jean-Étienne Klimpt (dir.) et al., Hydropower and the Environment : Present context and guidelines for future action, vol. 2 : Main Report, Paris, Agence internationale de lʼénergie, mai 2000, 172 p. (lire en ligne).
Roger Lacasse, Baie James, une épopée, Montréal, Libre Expression, 1983, 653 p. (ISBN 2-89111-109-5).
Camille Laverdière, Albert Peter Low, le découvreur du Nouveau-Québec, Montréal, XYZ Éditeur, coll. « Les grandes figures » (no 38), 2003, 157 p. (ISBN 2-89261-382-5).
(en) Moira T. McCaffrey, Lithic analysis and the interpretation of two prehistoric sites from the Caniapiscau region of Nouveau Québec, Montréal, Université McGill, mars 1983, 170 p. (lire en ligne).
Serge Payette et Line Rochefort, Écologie des tourbières du Québec-Labrador, Québec, Presses de lʼUniversité Laval, 2001 (ISBN 2-7637-7773-2, lire en ligne).
(en) Richard J. Preston, « East Main Cree », dans June Helm (dir.), The Handbook of North American Indians, vol. 6 : Subarctic., Washington, Smithsonian Institution, 1981, 837 p. (ISBN 0-87474-186-6, lire en ligne), p. 196-207
Pierre Turgeon, La Radissonie: Le pays de la Baie James, Montréal, Libre expression, 1992, 191 p. (ISBN 2-89111-502-3).
Louis-Philippe Vaillancourt (o.m.i.), Dictionnaire français-cri : Dialecte québécois, Presses de lʼUniversité du Québec, coll. « Tekouerimat » (no 10), 1992 (réimpr. 2001), 492 p. (ISBN 2-7605-0708-4).
David Denton, « La période préhistorique récente dans la région de Caniapiscau », Recherches amérindiennes au Québec, vol. 19, nos 2–3,‎ 1989, p. 59-75.
Caroline Desbiens, « Le Jardin au Bout du Monde : terre, texte et production du paysage à la Baie James », Recherches amérindiennes au Québec, vol. 38, no 1,‎ 2008, p. 7-15 (DOI 10.7202/039739ar).
Jean-Pierre Ducruc, Richard Zarnovican, Vincent Gerardin et Michel Jurdant, « Les régions écologiques du territoire de la baie de James : caractéristiques dominantes de leur couvert végétal », Cahiers de géographie du Québec, vol. 20, no 50,‎ 1976, p. 365-391 (DOI 10.7202/021326ar).
Robert Gagnon et Yves Gingras, « La baie James : de territoire à laboratoire », Bulletin dʼhistoire politique, vol. 7, no 3,‎ 1999, p. 67-78 (lire en ligne).
(en) Krister N. Jansson et Karna Lidmar-Bergström, « Observations on weathering forms at the Caniapiscau Reservoir, North-Central Québec, Canada », The Canadian Geographer/Le géographe canadien, vol. 48, no 1,‎ mars 2004, p. 1–10, (DOI 10.1111/j.1085-9489.2004.02s02.x).
(en) Albert Peter Low, « Explorations Through the Interior of the Labrador Peninsula, 1893–1894 », The Geographical Journal, Londres, vol. 5, no 6,‎ juin 1895, p. 513-534 (lire en ligne)
Moira T. McCaffrey, « Lʼacquisition et lʼéchange de matières lithiques durant la Préhistoire récente : un regard vers la fosse du Labrador », Recherches amérindiennes au Québec, vol. 19, nos 2–3,‎ 1989, p. 95-107.
Luc Nolin, « 1350 ans dʼhistoire au site GaEk-1 du lac Caniapiscau central, Nouveau-Québec », Recherches amérindiennes au Québec, vol. 19, nos 2–3,‎ 1989, p. 77-94.
Pierre J. H. Richard, Alayn Larouche et Michel A. Bouchard, « Âge de la déglaciation finale et histoire postglaciaire de la végétation dans la partie centrale du Nouveau-Québec », Géographie physique et Quaternaire, vol. 36, nos 1-2,‎ 1982, p. 63-90 (DOI 10.7202/032470ar).; Articles de journaux et périodiques
Marie-Andrée Chouinard, « Les 101 îles du Grand Nord: La Commission de toponymie maintient son projet : Les Cris sont profondément déçus », Le Devoir, Montréal,‎ 1997b, A1.
André Duchesne, « Les caribous de la Baie-James échappent à une hécatombe », La Presse, Montréal,‎ 14 octobre 2007, A11.
Roland Lamontagne, « Aspect historique de la baie James : une tradition de recherche scientifique et technique de lʼépoque de la Nouvelle-France jusqu'au XXe siècle », Forces, no 48,‎ 3e trimestre 1979, p. 40-57.
(en) Robert Sullivan, « The Torrent Of Death : Ten thousand migrating caribou, meeting a river swollen as never before, followed their instincts to death in Canada », Sports Illustrated,‎ 15 octobre 1984 (lire en ligne).
Gaëtan Hayeur, Synthèse des connaissances environnementales acquises en milieu nordique 1970-2000, Montréal, Hydro-Québec, 2001, 110 p., PDF (ISBN 2-550-36963-7, présentation en ligne, lire en ligne).
Hydro-Québec, La Noyade des 9604 caribous, Montréal, Hydro-Québec, coll. « Le complexe hydroélectrique La Grande » (no 16), 1993, 6 p. (lire en ligne[archive du 10 juin 2015]).
Hydro-Québec Production, « Centrales hydroélectriques (au 31 décembre 2012) », sur Hydro-Québec, 2013 (consulté le 9 août 2014).
Roger Schetagne, Jean Therrien et Richard Lalumière, Évolution des teneurs en mercure dans les poissons : Suivi environnemental du complexe La Grande. Rapport synthèse 1978-2000, Groupe conseil Genivar inc. et direction Barrages et Environnement, Hydro-Québec Production, 2002, 193 p. (lire en ligne).
Société d'énergie de la Baie James, Connaissance du milieu des territoires de la Baie James et du Nouveau-Québec, Montréal, Société d'énergie de la Baie James, 1978, 297 p. (OCLC 15895755).
Société d'énergie de la Baie James, Le complexe hydroélectrique de la Grande Rivière : réalisation de la première phase, Montréal, Société d'énergie de la Baie James / Éditions de la Chenelière, 1987, 496 p. (ISBN 2-89310-010-4).
Société d'énergie de la Baie James, Le Défi environnement au complexe hydroélectrique de La Grande Rivière, Montréal, Société d'énergie de la Baie James, 1987, 199 p. (ISBN 2-550-16812-7).
Société d'énergie de la Baie James, Le complexe hydroélectrique de la Grande Rivière : réalisation de la deuxième phase, Montréal, Société d'énergie de la Baie James, 1996, 427 p. (ISBN 2-921077-27-2).;Publications gouvernementales
Gouvernement du Canada, « Normales climatiques au Canada 1961-1990 : Nitchequon, Québec », sur Archives nationales dʼinformation et de données climatologiques, Environnement Canada (consulté le 21 juin 2012).
(en) Archives of Manitoba, « Hudson's Bay Company Archives: Kaniakpiskau » (consulté le 7 août 2012)
Gouvernement du Québec, « Fiche signalétique de la station : 092729 - René-Lévesque », sur Centre dʼexpertise hydrique du Québec, Ministère du Développement durable, de lʼEnvironnement et des Parcs, 2011 (consulté le 20 juin 2012).
Gouvernement du Québec, « Le Jardin au Bout du Monde », Toponymix - Note toponymique, Commission de toponymie du Québec, no 17,‎ 1997, p. 1-8 (lire en ligne).
Gouvernement du Québec, « Réservoir de Caniapiscau », sur Commission de toponymie du Québec, 14 juin 2012 (consulté le 18 juin 2012).
Gouvernement du Québec, « Rivière René-Lévesque », sur Commission de toponymie du Québec, 14 juin 2012 (consulté le 20 juin 2012).
Gouvernement du Québec, « Le Jardin au Bout du Monde », sur Commission de toponymie du Québec, 14 juin 2012 (consulté le 20 juin 2012).
Gouvernement du Québec, « Guide de consommation du poisson de pêche sportive en eau douce : Région hydrographique - Baies James et dʼHudson (09) », sur Ministère du Développement durable, de lʼEnvironnement et des Parcs, 2012 (consulté le 3 juillet 2012).
Tingxian Li et Jean-Pierre Ducruc, Les provinces naturelles : Niveau I du cadre écologique de référence du Québec, Québec, Ministère de l’Environnement du Québec, 1999, 90 p. (ISBN 2-551-19303-6, lire en ligne).
Gouvernement du Québec, Considérations relatives à la noyade de caribous du fleuve George sur la rivière Caniapiscau (septembre 1984)., Direction générale de la Faune. Ministère du Loisir, de la chasse et de la pêche, mars 1985, 100 p.
Statistique Canada, « Caniapiscau, Québec (Code 2497908) et Sept-Rivières—Caniapiscau, Québec (Code 2497) (tableau) », Profil du recensement, Recensement de 2011, Ottawa, Statistique Canada, nos 98-316-XWF au catalogue,‎ 29 mai 2012 (lire en ligne).
(en) Great Britain, House of Commons, Report from the Select Committee on the Hudson's Bay Company; together with the proceedings of the committee, minutes of evidence, appendix and index, Londres, 1857, 547 p. (OCLC 32446236, lire en ligne).
Convention de la Baie-James et du Nord québécois et conventions complémentaires (édition 1998), Sainte-Foy, Les Publications du Québec, 1998, 754 p., PDF (ISBN 2-551-17981-5, lire en ligne).
(en) International Lake Environment Committee, « Caniapiscau Reservoir » [archive du 19 septembre 2015], sur World Lakes Database (consulté le 31 mai 2014)
[vidéo] Marie-Claude Lavallée (animatrice) ; Pierre Migneault (journaliste), « 10 000 caribous emportés par les eaux », Société Radio-Canada, 3 octobre 1984 (consulté le 1er août 2012)
 Portail des lacs et cours d’eau   Portail des énergies renouvelables   Portail du Nord-du-Québec   Portail du bâtiment et des travaux publics   Portail sur les barrages   Portail de la Côte-Nord
Reversi Champion est une adaptation du jeu de société Othello en jeu vidéo. Jouable à un ou à deux joueurs et édité et distribué par Loriciels, il est mis sur le marché en 1984 pour les ordinateurs Oric 1, Atmos et Sega SC-3000 et en février 1986 pour la version Amstrad CPC.
Si les jeux Oric et SC-3000 proposent une ergonomie relativement basique, l'adaptation CPC se démarque par son nombre d'options disponibles et par les contrôles dont le joueur dispose pour placer un pion. Néanmoins, toutes les versions se distinguent par le nombre de niveaux proposés.
Vincent Baillet, développeur original du jeu, travaille sur ce jeu alors qu'il n'est encore que lycéen ; il en programme des versions sur calculatrices programmables ainsi que sur ZX81 ; ces versions concourent lors de différents tournois internationaux pour programmes d'Othello. Vincent Baillet en propose alors une version sur Oric 1 à Loriciels. L'éditeur attend la livraison du jeu pour SC-3000 avant de le sortir en 1984. Une version sur Rainbow 100 est également prévue mais finalement annulée. Deux ans plus tard, en 1986, Jacques Métois prend le relai et en propose sa propre adaptation sur Amstrad CPC.
La presse de l'époque trouve de nombreuses qualités aux jeux proposés. Néanmoins, si le jeu original n'apporte pas toutes les options disponibles sur CPC, cette dernière version est critiquée par certains pour l'algorithme utilisé qui ne devrait satisfaire que les joueurs débutants. D'autres réserves sont abordées, comme le peu d'originalité du jeu, mais la presse donne globalement un avis positif à Reversi Champion.
Reversi Champion est une adaptation du jeu de société Othello. Dans celui-ci, deux joueurs s'affrontent sur un plateau de jeu de 64 cases, l'un avec des pions blancs, l'autre avec des pions noirs. Le but du jeu est d'avoir à la fin de la partie le plus de pions de sa couleur. Pour cela, chaque joueur pose un pion de sa couleur à chaque coup. Lorsqu'un joueur arrive à avoir deux pions de sa couleur aux extrémités d'une ligne, colonne ou diagonale où figurent uniquement des pions de l'adversaire, ceux-ci sont capturés : leur couleur est changée en faveur de celui qui a accompli une telle capture,,,.
Reversi Champion peut se jouer à un joueur contre l'ordinateur ou à deux joueurs,,, ; un mode de démonstration du jeu, ordinateur contre ordinateur, est également disponible,,,.
Sur Oric 1/Atmos, le plateau de jeu occupe la grande majorité de l'écran, noir sur fond bleu clair ; à sa droite, différentes indications sont fournies : à qui est le tour de jouer, quel est le niveau de jeu et éventuellement un conseil donné par le programme. Sur Amstrad CPC, on peut y voir le plateau de jeu sur la moitié gauche,, vert sur fond violet, les pions étant de couleur orange et violette. Ces couleurs peuvent être changées par l'utilisateur à son gré. Le menu des options se situe en haut de l'écran, ; sur la droite, on trouve le niveau de jeu utilisé par l'ordinateur, la liste des derniers coups joués ainsi que le champ où entrer le prochain coup et enfin un cadre où sont évalués les différents coups possibles de l'ordinateur,.
Sur Oric, le choix de la case à jouer s'effectue au clavier en la sélectionnant parmi tous les choix disponibles affichés par l'ordinateur,. Sur CPC, le joueur déplace quant à lui un pointeur sous forme de flèche sur le plateau de jeu grâce au joystick,, ou au clavier avec les touches directionnelles, voire avec une souris AMX,. Il est également possible d'entrer au clavier les coordonnées de la case à jouer,. Par ailleurs, il est possible d'accéder à la liste des coups possibles,,.
La version Oric propose quinze niveaux de jeu en plus d'une option « Débutant » ou « Expert », le temps de réflexion de l'algorithme étant fonction du niveau demandé,. Quelques options permettent de rejouer un ou plusieurs coups en arrière,,, d'avoir un conseil du programme quant au coup à jouer,,, de changer de niveau de jeu au cours d'une partie et également d'interrompre l'algorithme permettant le choix du coup à jouer,. Quant à la version CPC, six niveaux de difficulté sont disponibles contre l'ordinateur,,,,,, le temps de calcul de l'ordinateur étant également fonction du niveau demandé. Cette version comptabilise également 4 000 ouvertures possibles de parties,,,,, et parmi les dix options disponibles, il est possible de revenir en arrière,,,,, d'échanger les pions des joueurs au cours de la partie,,, ou de modifier une partie en cours en positionnant des pions comme souhaité, ; il est également possible de sauvegarder une partie pour la reprendre plus tard,,. Lorsqu'elles sont sélectionnées, ces options ouvrent alors différentes fenêtres permettant d'effectuer les choix correspondants,,.
Au début des années 1980, Vincent Baillet, le futur programmeur des versions Oric et Sega SC-3000 de Reversi Champion, joue souvent à Othello ; il est également impressionné par le plateau de jeu interactif Reversi Challenger : celui-ci, bien que ne disposant que de peu de mémoire et d'un petit processeur, joue « extrêmement bien ». Il programme ainsi ses propres versions d'Othello sur la calculatrice programmable HP-41C, et sur un ZX81,, pour pouvoir jouer contre un ordinateur. De même, il a probablement écrit des versions pour les TI-58 et Casio FX-502, d'autres calculatrices programmables en sa possession.
À la même époque, L'Ordinateur Individuel organise chaque année au Sicob des tournois internationaux pour programmes d'Othello. Vincent Baillet y participe à plusieurs reprises, tout d'abord sur calculatrice puis sur ZX81, et s'y fait notamment remarquer en 1982, et en 1983,. Avec deux cents compétiteurs répartis en trois catégories, Vincent Baillet arrive troisième de la catégorie « programmes compilés » en 1982, sur ZX81, les deux autres catégories étant « programmes interprétés » et « ordinateurs de poche ». Cette version « était écrite entièrement en langage machine Z80 ».
Toujours lycéen, Vincent Baillet profite de l'année qui suit pour améliorer son programme : désormais, celui-ci réalise des parties contre lui-même afin de choisir les meilleures stratégies. Concrètement, l'ordinateur donne un certain poids aux variables utilisées par les pièces noires ; d'autres poids sont appliqués aux pièces blanches ; le résultat de la partie détermine la pondération à garder ; l'ordinateur recommence alors une partie en changeant les poids des variables utilisées par le perdant ; le processus est répété jusqu'à trouver un équilibre presque parfait. Indépendamment de l'algorithme utilisé, le développeur confie qu'une des principales difficultés rencontrées est le média utilisé pour la sauvegarde de son logiciel : en effet, les cassettes, en plus d'être lentes, ne sont pas fiables. En 1983, le tournoi de L'Ordinateur Individuel regroupe alors 96 compétiteurs au total dont vingt dans la catégorie « programmes compilés » où officie le programme de Vincent Baillet,. Celui-ci, encore une fois développé sur ZX81, arrive deuxième,, et s'avère être le futur Reversi Champion commercialisé un an plus tard.
Vincent Baillet contacte alors Laurant Weill, producteur de Loriciels, pour sortir une version Oric 1 de son programme, ; un contrat est signé dès la première rencontre. À cette occasion, Vincent Baillet prend le contre-pied de la recherche de l'algorithme le plus performant : en effet, le logiciel étant commercialisé et s'adressant à un grand public, des niveaux plus faibles doivent être ajoutés. Pour ce faire, il pense avoir mis une part de hasard dans les réponses de l'ordinateur dans les premiers niveaux.
Pour développer son jeu, Vincent Baillet s'inspire de quelques travaux disponibles dans les revues L'Ordinateur individuel et Micro-Systèmes ; le livre Chess Skill in Man and Machine lui est également d'une aide précieuse. Il explique ainsi comment il fait jouer l'ordinateur : « L’algorithme utilisé dans Reversi Champion est un minimax avec élagage alpha-bêta [avec] quelques autres techniques pour accélérer la recherche. Techniquement, cela veut dire que le programme essaie tous les coups, envisage toutes les réponses de l’adversaire, essaie tous les coups en réponse au coup de l’adversaire, etc. jusqu’à une certaine profondeur de recherche ».
Vincent Baillet développe également la version SC-3000 suite à une demande de Loriciels ; la version en est très proche et il indique n'avoir pas eu de grande difficulté de développement à noter sur cette adaptation, l'apprentissage de l'architecture d'un autre ordinateur étant une chose assez commune à l'époque. La version Oric 1, pourtant déjà prête, ne sort pas de suite ; Vincent Baillet pense que Loriciels a attendu que la version SC-3000 soit développée pour sortir le jeu sur ces deux supports en même temps.
Pour chaque jeu sorti, quelle que soit la version, Oric ou Sega SC-3000, Vincent Baillet se rappelle avoir touché 10 francs quand le jeu se vendait 100 francs,.
Digital Equipment Corporation (DEC), un constructeur informatique, sort en 1982 le Rainbow 100, une machine hybride capable d'utiliser un terminal VT100 et les systèmes d'exploitation CP/M grâce à un processeur Z80 ainsi que CP/M-86 et MS-DOS grâce à un Intel 8088. DEC demande alors un portage de Reversi Champion sur leur machine ; le jeu est adapté par Vincent Baillet mais n'aboutit finalement à aucune sortie commerciale ; aucun revenu ne lui est fourni également.
Pour l'Amstrad CPC, Loriciels ne fait plus appel à Vincent Baillet malgré ses compétences sur cet ordinateur. À la place, Jacques Métois développe sa propre version, apparemment sans s'appuyer sur celles de son prédecesseur. Cette adaptation paraît deux ans plus tard, en 1986.
Selon Vincent Baillet, développeur du jeu sur Oric et Sega SC-3000, le jeu s'est vendu à un millier d'exemplaires pour chacune de ces versions.
La presse de l'époque évoque de nombreuses qualités pour ce jeu. Ainsi la facilité d'utilisation de la version Oric de Reversi Champion est-elle vantée par les rédacteurs de Théoric et de Jeux et Stratégie ; celle-ci est également mise en avant sur CPC pour l'ergonomie du joystick, utilisable comme une souris, détail souligné par CPC et Hebdogiciel. Par ailleurs, la présentation de la version Oric est qualifiée d'agréable et de « soignée » par Théoric et de « très bon[ne] » par Jeux et Stratégie. Celle de la version CPC ainsi que la technique associée du fenêtrage des options sont également mises en avant par Yannick Bourrée, rédacteur chez Amstar, et par Hebdogiciel. CPC apprécie également le nombre des options disponibles ainsi qu'un manuel clair et agréable à lire ; le manuel de la version Oric est également un des points positifs pour Jeux et Stratégie. Frédéric Nardeau, rédacteur d'Amstrad Magazine, évoque également le chargement rapide du logiciel sur cassette CPC. Théoric conclut son article en donnant un avis très positif sur l'adaptation Oric du jeu de société. De même, Michel Brassinne, assistant rédacteur en chef de Jeux et Stratégie, trouve ce programme « excellent », n'hésitant pas à lui attribuer une note spécifique d'accessibilité ainsi qu'une note globale de 5/5 dans le trentième numéro de ce magazine. Le même, accompagné d'Emmanuel Lazard, champion de France d'Othello en 1985, 2009 et 2016, modère son propos cinq numéros plus tard, ne le notant plus que trois étoiles sur cinq ; le logiciel arrive quand même deuxième sur huit d'un classement de programmes d'Othello. Concernant la version CPC, pour Yves Huitric, rédacteur de Micro V.O., les nombreuses ouvertures utilisables par l'intelligence artificielle ainsi que les six niveaux disponibles sont les principales qualités du jeu. Par ailleurs, les rédacteurs de Tilt le trouvent « intéressant » et « bien conçu », lui attribuant une note de cinq étoiles sur six,. Pour sa part, Hebdogiciel l'élit « Logiciel de la semaine » et conclut en le déclarant meilleur jeu d'Othello, rejoint en ce sens par Frédéric Nardeau qui lui donne également une note globale de cinq étoiles sur cinq, cette note valant également pour les critères spécifiques de l'intérêt et de la difficulté.
Yannick Bourrée et Hebdogiciel apprécient l'algorithme utilisé sur la version CPC, mettant en difficulté un joueur amateur dès les premiers niveaux,. Tilt juge cette version d'un assez bon niveau également et le trouve bien pensé pour un public néophyte. Bruno de la Boisserie, ancien secrétaire de la Fédération Française d'Othello, ayant testé de nombreuses adaptations d'Othello, estime quant à lui que Reversi Champion est parfaitement conforme aux règles originales et que le logiciel a un niveau moyen à fort, selon le niveau de difficulté sélectionné par le joueur et ce, quelle que soit la version du jeu. Michel Brassinne indique également dans son test que cette fédération approuve l'utilisation de ce jeu lors de sa sortie sur Oric. A l'inverse, Emmanuel Lazard trouve deux défauts rédhibitoires à l'algorithme utilisé par la version CPC : premièrement, le joueur désirant avoir le plus de choix possibles cherche à contrôler soit les cases centrales aux pions soit celles du bord du plateau ; mener de front les deux est une mauvaise tactique face à des joueurs expérimentés ; selon Emmanuel Lazard, c'est ce que réalise malheureusement cet algorithme ; deuxièmement, la recherche exhaustive des prochains coups lui semble arriver trop tard pour rattraper les précédents. En conclusion, bien que la trouvant « agréable » à l'utilisation, il trouve cette adaptation « nettement moins bon[ne] » que la version Oric, ne permettant pas à un joueur débutant de progresser. Il est rejoint en cela par Vincent Baillet, développeur du jeu original, qui trouve la version CPC d'un niveau « faible ».
Comme autres réserves, Michel Brassinne évoque le peu d'originalité du logiciel, notée 2/5 pour la version Oric. Son confrère Emmanuel Lazard pense de même de la version CPC et ne lui attribue aucune étoile sur ce point particulier. Michel Brassinne doute également des conseils donnés par la version Oric : ceux-ci ne lui permettent à aucun moment de gagner si l'utilisation en est systématique. Vincent Baillet explique ce comportement : le conseil donné est basé sur une recherche en profondeur de niveau juste inférieur à celle qu'utilise le programme pour jouer ; ainsi, bien qu'assez performante pour un joueur novice qui ne verrait pas une telle solution, la recherche du meilleur coup à jouer est toujours favorable à l'ordinateur, d'où la perte de la partie pour quelqu'un qui ne suivrait que ces conseils. Les rédacteurs de Tilt rejoignent Michel Brassinne sur la version CPC : si l'ordinateur montre bien au joueur où placer son pion par défaut, celui-ci n'a pas intérêt à suivre aveuglément cet avis à chaque fois sous peine de perdre la partie à coup sûr,. Par ailleurs, s'ils trouvent le logiciel globalement « rapide », ils regrettent que les temps de réflexion s'allongent indéfiniment lors des plus hauts niveaux de jeu,. Toujours sur cette même version CPC, Frédéric Nardeau cite également le manque de confirmation lors du choix de l'option « Nouveau » : le jeu en cours est alors quitté sans possibilité de confirmation. Enfin, Hebdogiciel déplore un graphisme plutôt pauvre ; Tilt reste plutôt neutre en ce domaine en le désignant comme « correspond[ant] à ce qui se fait pour ce type de jeu », lui attribuant une note de quatre étoiles sur six ; à l'inverse, il est  jugé « clair et agréable » par le rédacteur d'Amstrad Magazine, lui donnant une note de quatre étoiles sur cinq.
En 1997, l'auteur de la version CPC de Reversi Champion, Jacques Métois, s'en inspire pour développer Othello Windows pour Microsoft Windows 16 bits et 32 bits.

La révolution américaine est une période de changements politiques après 1763 dans les treize colonies britanniques d'Amérique du Nord qui ont donné lieu à la guerre d'indépendance des États-Unis contre la Grande-Bretagne (1775-1783). Épisode fondateur de la nation américaine et de la naissance des États-Unis, la révolution se manifesta par des violences contre les autorités britanniques, une guerre contre la métropole et des troubles sociaux.
Afin d'amortir le coût de la guerre de Sept Ans (1756-1763), la Grande-Bretagne imposa des taxes à ses treize colonies d’Amérique du Nord sans les consulter ; les colons américains protestèrent auprès du roi George III et du Parlement du Royaume-Uni, puis lancèrent une révolte que la métropole tenta d'étouffer en envoyant des troupes. Le 4 juillet 1776, les représentants des colonies réunis à Philadelphie adoptèrent la Déclaration d’indépendance, et, après une série de revers de l’armée continentale commandée par George Washington, la guerre contre la Grande-Bretagne tourna à l’avantage des Américains. Les insurgés (en anglais : « insurgents ») reçurent l’aide volontaires de nombreux européens, français, allemand, polonais, puis du gouvernement de Louis XVI, de l’Espagne et des Provinces-Unies. En 1783, Londres dut reconnaître l’indépendance des États-Unis. Le nouveau pays se dota d’une Constitution (1787) qui s’inspirait de la philosophie des Lumières. George Washington fut élu président en 1789 ; mais les premières années du nouveau pays furent marquées par des oppositions politiques et des tensions sociales.
La révolution américaine créa un nouvel État, une république fédérale dotée de nouvelles institutions. Elle fit émerger une nation américaine distincte du peuple britannique, avec ses symboles et ses mythes fondateurs. Elle eut un retentissement important en Europe, notamment en France. Elle provoqua d'importants changements intellectuels guidés par les idéaux républicain et démocratique, qui forment toujours aujourd'hui les valeurs américaines. Elle donna lieu à des textes de référence (Déclaration d'indépendance, Constitution), dans lesquels sont affirmés les droits à la liberté, à l'égalité et à la recherche du bonheur. Moment fondamental de l'histoire du pays, la révolution américaine suscita également des oppositions entre les tenants d'un État central fort et ceux qui préféraient donner plus d'autonomie aux États fédérés. Elle provoqua également des tensions entre les Pères fondateurs au sujet de la place du peuple dans la politique. Le sujet fit par la suite l'objet de nombreux débats historiographiques sur la nature des événements et leur influence en Europe. La révolution américaine marqua de façon durable la culture américaine en inspirant les écrivains, les peintres et les cinéastes.
Les Treize colonies britanniques (originellement anglaises) se sont formées entre le début du XVIIe siècle et le premier tiers du XVIIIe siècle, sur plusieurs centaines de kilomètres le long de la côte atlantique (voir la carte). Leur géographie, leur population, leur économie et leurs institutions étaient alors marquées par les différences. Les communications entre les colonies étaient lentes et souvent difficiles : les routes existantes étaient en mauvais état et il existait peu de ponts.
Vers 1770, la population totale des Treize colonies s’élevait à environ 2,2 millions d’habitants. Depuis leur fondation, les colonies ont connu une forte croissance démographique liée à l'immigration mais aussi à une importante natalité. La densité de population était relativement faible. Pour la plupart, les colons vivaient à la campagne et la population se concentrait sur le littoral où se trouvaient les principales villes, parmi lesquelles Philadelphie était la plus peuplée (environ 45 000 habitants en 1780), dépassant Boston ou New York.
La société coloniale américaine était diverse : à côté de la majorité britannique vivaient des Allemands, des Suisses, des Hollandais, des Irlandais, des Écossais, des Scandinaves et des Français, surtout dans les colonies du Nord et du centre. Pour l'historien Fernand Braudel, ce mélange ethnique aurait favorisé la séparation avec la Grande-Bretagne. Les pratiques religieuses variaient également : si les élites étaient de confession protestante, elles étaient divisées en plusieurs courants. Les Juifs et les catholiques, qui suscitaient de la méfiance, formaient les principales minorités religieuses.
À la veille de la révolution américaine, les colons d'origine européenne appartenaient à des groupes sociaux différents. Si le régime seigneurial et féodal était quasiment absent des Treize colonies, une autre hiérarchie, fondée sur la propriété foncière et la fortune, existait. L'élite était formée des gouverneurs, des planteurs, des grands négociants et armateurs. Ensuite, on trouvait une catégorie d'artisans, de représentants du roi, de fermiers et de petits commerçants : ces classes moyennes représentaient 40 % de la population totale.
Les marins, les tenanciers et les domestiques occupaient le bas de l'échelle sociale. Les indentured servants (appelés « engagés » en Nouvelle-France) constituaient un sous-prolétariat blanc dont la condition était proche de celles des esclaves : il s'agissait de prisonniers, de femmes et d'enfants envoyés de gré ou de force afin de peupler le Nouveau Monde et de travailler dans l'agriculture.
Dès l'époque coloniale, les écarts sociaux se creusèrent. Les différents groupes de colons manifestaient des intérêts divergents qui suscitèrent des tensions, voire des révoltes dans les villes et les campagnes. Les élites éclairées étaient soucieuses de maintenir l'ordre social et de protéger leurs propriétés. Les autres colons souffraient davantage des mesures fiscales britanniques et des inégalités foncières. Les tensions sociales étaient attisées par l’action de certains prédicateurs et relayées dans les lieux de sociabilité urbaine : les tavernes et les auberges étaient des lieux d'information, de débats et de réunion. La presse joua également un rôle actif dans la fermentation révolutionnaire.
L'importance numérique des Afro-Américains était notable : entre 1750 et 1780, leur nombre est passé de 236 000 à 575 000. La plupart des Noirs se concentraient dans les colonies du Sud et étaient esclaves. Cependant, une minorité de Noirs affranchis vivaient dans les villes. Dans les limites du territoire américain de 1790, le nombre d'Amérindiens est évalué entre 100 000 et 200 000 personnes.
Hannah Arendt se basant sur les témoignages des voyageurs européens de l'époque estime que si aux États-Unis, la pauvreté existait, par contre la misère si fréquente alors en Europe n'y existait pratiquement pas. Pour elle, ce point expliquerait en partie, pourquoi la révolution américaine fut si différente de la révolution française de 1789.
Chaque colonie possédait un statut politique propre qui dépendait de son histoire. On distinguait habituellement trois catégories : les colonies à chartes étaient réglementées par des chartes octroyées par le souverain à des compagnies maritimes privées. Les fondations des colonies de propriétaires reposent sur l'initiative d'un grand personnage, le Lord Proprietor. Les citoyens y choisissaient leur gouverneur. Enfin, les colonies de la couronne (ou colonies royales) bénéficiaient d'une constitution rédigée par le pouvoir royal.
Les gouverneurs exerçaient le pouvoir exécutif au nom du roi et disposaient des forces armées. Ils étaient secondés par les agents des douanes ou encore les enquêteurs des revenus royaux. Le conseil du gouverneur possédait des attributions judiciaire, administrative et législative. Équivalent d'une chambre haute, il avait un rôle consultatif. Enfin, chaque colonie avait une assemblée qui discutait et réglait les problèmes locaux, mais aussi le budget et l'équipement de la milice, avec l'accord du conseil. Elle pouvait envoyer des agents afin de présenter des pétitions et des requêtes à Londres. Les town meetings du Massachusetts permettaient aux colons d'exercer une forme de démocratie directe. L'éloignement et l'immensité du territoire colonial permettaient aux Américains de disposer d'une relative autonomie locale.
Les Treize colonies formaient un ensemble économiquement prospère. Au nord, la Nouvelle-Angleterre vivait de l'artisanat, du commerce maritime et de la pêche. Les marchands de Boston faisaient du commerce avec les Antilles : ils exportaient du bois, de la farine, du poisson, de l'huile de baleine et importaient du sucre, des mélasses, du tafia. Ce commerce stimula la production métallurgique et textile, de même qu'elle permit le développement des chantiers navals et des distilleries.
Dans les colonies du centre l'agriculture était diversifiée et l'élevage omniprésent. Marquées par un climat subtropical humide, les colonies du Sud vivaient essentiellement d'une agriculture commerciale dynamique (exportations de tabac, indigo et céréales essentiellement). Les planteurs utilisaient une main d'œuvre servile qui travaillait sur de grandes exploitations. L'aristocratie blanche vivait sur ces domaines et se faisait construire de belles demeures. Toutefois, le système de plantation n'était pas encore le même que celui qui perdurera jusqu'à la guerre de Sécession, ce dernier sera importé par des propriétaires français fuyant les révoltes d'esclaves en 1798[réf. nécessaire]. Le Sud était majoritairement rural et les villes étaient rares et relativement peu peuplées (Charleston, Baltimore et Norfolk).
Après la guerre de Sept Ans, les autorités britanniques commencèrent à réfléchir sur l’Empire britannique à son apogée. Entre 1770 et 1782, les tories au pouvoir rêvaient d'affermir la domination coloniale et de renforcer la centralisation. Partisans du protectionnisme, ils cherchaient à appliquer strictement le système mercantiliste en renforçant le monopole commercial, en encourageant les compagnies maritimes et en luttant contre le commerce de contrebande. Les tories se heurtaient à l'opposition des whigs, favorables à la liberté de commerce, mais aussi à celle des négociants américains.
En Amérique, les lois locales, élaborées par les assemblées et confirmées par le roi, étaient en principe inférieures aux lois britanniques, votées par le Parlement britannique. Pourtant, les assemblées coloniales n'hésitaient pas à empiéter sur les prérogatives des gouverneurs en usant de leur droit de regard. Devant la montée en puissance du « régime d’assemblées », Londres chercha à renforcer son autorité après 1763. La métropole craignait alors une expansion des Treize colonies vers l'ouest qui aurait créé un déséquilibre et mené à l'indépendance.
L'économie des colonies était marquée par le mercantilisme et l'exclusif : par ce système, la Grande-Bretagne entendait garder le maximum de métal précieux et protéger l'industrie et l'artisanat britanniques. Les relations commerciales étaient réglementées par les actes de Navigation : les colonies exportaient des matières premières sur des vaisseaux britanniques. Elles étaient transformées en Grande-Bretagne pour être ensuite vendues à l'étranger. Les produits manufacturés dans les colonies ne devaient pas être exportés et certaines marchandises devaient même venir de la métropole. En retour, les colonies américaines ne devaient acheter que des produits britanniques. Les navires étrangers qui commerçaient avec les colonies devaient passer par un port britannique afin de payer des droits de douane.
En réalité, la distance avec la métropole et la corruption des agents des douanes en Amérique entraînaient un certain laxisme dans la perception des taxes. Les navires américains traversaient même illégalement l'Atlantique Nord pour les besoins du commerce. Cette entorse au mercantilisme et cette concurrence américaine inquiétèrent rapidement les marchands britanniques. Le développement économique des Treize colonies suscita une certaine animosité entre les marchands coloniaux et les capitalistes de la métropole.
Les colons américains, en particulier les marchands de la Nouvelle-Angleterre, dénonçaient le monopole sur le trafic de certaines marchandises comme le thé. Ils regrettaient également le manque chronique de monnaie et leur dépendance vis-à-vis du crédit britannique.
L'élite économique américaine se sentait souvent proche de la métropole et cherchait à imiter les classes supérieures qui vivaient en Grande-Bretagne. Ces grandes familles envoyaient leurs fils en étude en Grande-Bretagne. Elles avaient intérêt à rester dans le giron de la métropole, à cause du système mercantiliste et de l'ordre qu'elle garantissait.
Les classes moyennes étaient quant à elles moins attachées à la Grande-Bretagne. Les colons nés en Amérique se sentaient de moins en moins britanniques. Aussi, malgré la diversité des colonies et de ses habitants, la politique impérialiste britannique fit naître un « patriotisme colonial » tourné contre la métropole et la formation d'une identité américaine. Depuis le XVIIe siècle, les colonies s'affirmaient enfin comme un îlot de relative tolérance religieuse qui contrastait avec la situation européenne. L'aspiration au bonheur et à la réussite individuelle, liée à la mobilité sociale et aux opportunités données par l'immense espace nord-américain, constituait l'un des fondements de cette identité américaine en formation.
Cependant, les dissensions entre colons et entre les colonies étaient très nombreuses. Les litiges concernant les frontières des colonies étaient fréquents. Au sein d'une même colonie, les intérêts divergeaient. Au Massachusetts, les habitants de Boston s'opposent aux agriculteurs de l'Ouest de la colonie. Les colons étaient procédurieurs et ne cessaient de s'intenter des procès. Ce désordre n'empêcha pas la cause de l'indépendance de gagner du terrain car les colons pensaient que le déclin de la vertu était dû à l'oppression britannique. John Dickinson estimait que l'intérêt privé avait plongé les Anglais dans une domestication et un abaissement de l'esprit.
À la fin du XVIIIe siècle, Philadelphie était le « véritable centre des Lumières révolutionnaires », notamment sous l’impulsion du savant Benjamin Franklin (1706-1790). La cité était, avec Boston, le principal centre d’édition des Treize colonies et la Pennsylvania Gazette (1723) joua un grand rôle pendant la révolution américaine. La Société philosophique américaine était un cercle de discussions fondé par Benjamin Franklin.
Les élites et les Pères de la révolution américaine lisaient les philosophes européens tels que John Locke, Charles de Montesquieu, Hugo Grotius, Cesare Beccaria, Henry Home ou Thomas Hobbes.
Les théories du philosophe britannique John Locke influencèrent le plus les acteurs de la révolution américaine : l'idée du contrat social impliquait le droit naturel du peuple de déposer ses dirigeants. En revanche, les historiens trouvèrent peu de traces de la pensée rousseauiste en Amérique. Les Pères de la révolution américaine ont puisé dans l'analyse de la constitution britannique par Montesquieu, mais aussi dans les textes britanniques (Habeas Corpus, Déclaration des droits) pour rédiger les constitutions des États et du pays.
Le républicanisme était l'un des principes idéologiques dominant dans les colonies à la veille de la révolution. Les colons critiquaient le luxe ostentatoire de la cour et proposaient une vertu républicaine. L'idée que les hommes avaient le devoir civique de lutter pour leur pays se développa.
Les années 1763-1774 voient la montée des oppositions coloniales face aux prétentions britanniques, marquées par une série de lois de nature fiscale, rapidement abrogées par le pouvoir central. Les résistances américaines au mercantilisme et à la politique fiscale de Londres dégénèrent parfois en émeutes et révoltes épisodiques encore peu menaçantes.
La guerre de Sept Ans (1756-1763) opposa les puissances européennes et vida les caisses de la Couronne britannique. À l'issue du conflit, la dette britannique liée à la guerre s'élevait à 317 000 000 £. Lord Jeffery Amherst, Commandant en chef des forces royales en Amérique du Nord, estimait à 10 000 le nombre de soldats nécessaire au maintien de la paix dans les territoires nouvellement acquis. Le gouvernement décida donc de garder dans les colonies une armée de plusieurs milliers d'hommes, le coût de maintien avoisinait les 300 000 £ annuels. Alors que les Treize colonies étaient prospères, la Grande-Bretagne subissait une crise économique. Londres décida qu'une partie des frais de guerre et du maintien des troupes serait supportée par les colons américains.
La proclamation royale de 1763 avait trois principaux objectifs : organiser l’empire colonial britannique en Amérique du Nord et pacifier les relations avec les Amérindiens surtout après la révolte de Pontiac afin d'éviter la spéculation foncière. La Proclamation visait à apaiser les craintes indiennes d’une arrivée massive de paysans blancs sur leurs territoires. « La Frontière » attirait les migrants en quête de terres comme les Écossais suivis par les Allemands. L'épuisement des sols à l'est des Appalaches et la pression démographique accentuèrent la faim de terre des colons.
La Proclamation de George III interdisait aux habitants des Treize colonies de s’installer et d’acheter des terres à l’ouest des Appalaches. La Couronne se réservait une partie du bois américain ainsi que le monopole dans l’acquisition des terres indiennes ; elle garantissait la protection des peuples indiens,. Londres avait prévu la construction de forts britanniques le long de la limite de colonisation ; ce dispositif devait permettre le respect de la Proclamation mais aussi favoriser le commerce des fourrures avec les Indiens. Le gouvernement britannique estimait que ces avant-postes assuraient la défense des Treize colonies et que leur financement revenait donc aux colons.
La Proclamation royale de 1763 souleva le mécontentement des colons américains qui s’étaient déjà implantés dans ces territoires indiens. Ils devaient rendre la terre et revenir dans les Treize colonies. Certains étaient persuadés que le roi cherchait à les cantonner sur la bande littorale afin de mieux les contrôler. Les colons refusaient de financer la construction et l’entretien des avant-postes royaux sur la ligne définie par la Proclamation. L'éviction des Français du Canada en 1763 assurait la sécurité des Treize colonies qui estimaient ne plus avoir besoin de la protection militaire britannique. Les Américains supportaient difficilement les armées permanentes britanniques dans les colonies, alors que la paix était revenue ; la présence des troupes était perçue comme un instrument de la tyrannie britannique.
Le 5 avril 1764, le Parlement britannique vota le Sugar Act : cette loi maintenait la levée de taxes sur le sucre et les mélasses importées de l'étranger, tout en les étendant à d'autres produits (de bois et de fer). Elle provoqua une crise dans la production de rhum et souleva le mécontentement des marchands américains.
Quelques jours plus tard, le Currency Act interdisait l'émission de billets de banque dans les Treize colonies et permettait à la métropole de contrôler leur système monétaire. Les assemblées coloniales protestèrent vivement contre cette mesure destinée à renforcer la primauté de la livre sterling.
Le Stamp Act (1765), instituait un timbre fiscal obligatoire pour tous les documents officiels, les journaux et d'autres articles. Cette loi affectait tous les colons et non plus seulement les marchands et ne fut guère appliquée en raison des résistances et des pressions américaines.
La Chambre des Bourgeois de Virginie adopta les résolutions de Patrick Henry sur le Stamp Act (Stamp Act Resolves). Elles déclaraient que les Américains possédaient les mêmes droits que les sujets britanniques, en particulier celui de ne pas être taxé sans le consentement de leurs représentants. Ceux qui soutenaient la prétention britannique de taxer les Virginiens seraient considérés comme ennemis de la colonie. Le gouverneur Fauquier préféra dissoudre la Chambre des Bourgeois en réaction à ces propositions radicales. Le 24 mars 1765, le Parlement édicta un premier Quartering Act qui exigeait des assemblées coloniales de pourvoir aux besoins des troupes armées britanniques. La décision provoqua une série d'émeutes dans les villes américaines comme Boston ou Newport (Rhode Island). La résistance fut la plus forte à New York : l’assemblée refusa de financer les troupes et fut suspendue en représailles en décembre 1766.
Vingt-sept délégués de neuf colonies se réunirent à New York du 7 au 25 octobre 1765 pour établir une position commune : le Stamp Act Congress adopta une Déclaration des Droits et des Griefs et envoya des lettres ainsi que des pétitions à Londres. Ces documents revendiquaient le pouvoir des assemblées coloniales en matière de taxation, mais aussi le droit des colons à être représenté au Parlement de Londres. Sous l'effet du boycott et des manifestations, le Stamp Act fut finalement abrogé le 18 mars 1766, sans régler la question de la représentation politique des Américains. Il fut remplacé par le Declaratory Act qui marquait un renforcement de l'autorité centrale au détriment des assemblées coloniales.
La crise entre les colonies et le Parlement se prolongea en 1767 avec les Townshend Acts, qui créaient une taxe sur les matières premières importées dans les Treize colonies. Elles visaient à financer l'administration coloniale et à réduire le déficit budgétaire. Elles prévoyaient en outre un renforcement des contrôles douaniers. En juin 1768, le gouverneur du Massachusetts prononça la dissolution de l'assemblée : les autres colonies affirmèrent leur solidarité avec les représentants. Le 22 septembre, une centaine de délégués du Massachusetts se rassembla en convention. Londres envoya des troupes supplémentaires pour maintenir le calme à Boston. En mai 1769, devant la Chambre des Bourgeois de Virginie, George Washington lut la proposition de George Mason de boycotter les produits britanniques jusqu'à l'abrogation des Townshend Acts. Le gouverneur de Virginie interdit alors l'assemblée.
Le 5 mars 1770, au cours d'une violente manifestation dans le centre de Boston, les soldats britanniques tirèrent sur la foule. Cinq personnes trouvèrent la mort dans le « massacre de Boston ». Les journaux de la ville firent de l'événement le symbole de l'oppression britannique. La Grande-Bretagne abrogea les Townshend Acts en mars 1770, même si la taxe sur le thé fut maintenue.
Le Tea Act fut voté en mai 1773 afin de permettre à la Compagnie anglaise des Indes orientales de vendre son thé aux Treize colonies sans acquitter de taxes. Cette loi avait pour but de rétablir les finances de la compagnie en renforçant son monopole, mais elle ruina les marchands indépendants.
Le 16 décembre 1773, au cours de la « Boston Tea Party », des colons déguisés en Amérindiens jetèrent plus de 300 caisses de thé par-dessus les quais. En représailles, la Grande-Bretagne prit une série de mesures radicales destinées à rétablir l'ordre : le conseil du Massachusetts sera désormais choisi par le roi et les officiers seront nommés par le gouverneur. Le port de Boston fut fermé, les maisons inoccupées furent réquisitionnées pour héberger les soldats britanniques et la procédure judiciaire fut réformée. Ces nouvelles lois, appelées Intolerable Acts par les Américains et Coercive Acts ou Punitive Acts par les Britanniques, marquent une étape décisive dans le déclenchement de la révolution américaine.
Tout au long des années 1760-1770, les colons américains organisèrent la résistance et la protestation à la politique britannique. Ils menèrent des actions violentes et mirent en place des réseaux de solidarité, malgré la diversité et l'étendue des colonies. Les principaux foyers d'agitation furent Boston, New York, Philadelphie et la Virginie.
Les actions entreprises contre le pouvoir britannique prirent des formes de plus en plus radicales et organisées. Le recours au boycott et aux pétitions dès 1764 à Boston, fut l'une des solutions les plus efficaces contre le pouvoir britannique. De nombreux journalistes et juristes mirent leur plume au service de la cause américaine : l'avocat James (1725-1783), à qui l'on attribue généralement la célèbre formule « Taxation without Representation is Tyranny », rédigea plusieurs pamphlets contre la politique coloniale de Londres. En 1764, il publia Défense et démonstration des droits des colonies britanniques dans lequel il défendait les droits imprescriptibles et universels des colons en invoquant le philosophe britannique John Locke. En 1767, un autre avocat, John Dickinson, publia les Lettres d'un fermier de Pennsylvanie aux habitants des colonies britanniques dans lesquelles il présentait les raisons du mécontentement américain et qui eurent un grand retentissement. En 1770, Paul Revere réalisa des gravures de propagande du massacre de Boston (« massacre sanglant de King Street »). En 1770, à New York, Alexander McDougall publia un libelle antibritannique et fut emprisonné. La période fut également marquée par des débats passionnés dans les assemblées coloniales : en mai 1765, Patrick Henry prononça un discours véhément devant la Chambre des Bourgeois de Virginie qui réclamait la mort du roi de Grande-Bretagne.
Au cours des années 1764-1774, les manifestations se succédèrent pour réclamer l'abrogation des actes. Les violences, au départ sporadiques et limitées, se multiplièrent contre les représentants de l'autorité britannique. Les émeutes urbaines s'en prenaient le plus souvent aux gouverneurs, mais aussi aux agents de douanes et des impôts, dont certains préférèrent démissionner. La foule pouvait utiliser le supplice du goudron et des plumes. En 1765 les émeutiers pendirent et brûlèrent une effigie d’Andrew Oliver, un agent du timbre de Boston. Son bureau fut incendié et sa maison pillée, tout comme celle du gouverneur Thomas Hutchinson. La violence toucha les loyalistes : en 1768-1770, les opposants collaient des affiches injurieuses comportant l'accusation d'« importateur » sur les magasins de ceux qui refusaient de boycotter les produits britanniques. En 1772, une goélette britannique chargée de contrôler les navires marchands est incendiée par des patriotes au large du Rhode Island : c'est l'affaire du Gaspée. En janvier 1774, John Malcom, un officier des douanes de Boston, est forcé d'avaler du thé bouillant, fouetté, passé au goudron et aux plumes.
Les Fils de la Liberté, une organisation secrète d'opposants américains formée en 1765, mena différentes actions allant de la rédaction de pamphlets à l'édification de poteaux de la Liberté. Le profil sociologique des Fils de la Liberté n'était pas uniforme : on trouvait aussi bien des avocats que des ouvriers. Les représentants les plus importants de ce mouvement étaient Paul Revere, Thomas Young, Joseph Warren, Patrick Henry, John Hancock, James Otis, John Adams et son cousin, Samuel Adams, qui fut le meneur de la rébellion en Nouvelle-Angleterre.
Progressivement, les acteurs de la contestation politique cherchèrent à coordonner leurs actions. À la fin de l’année 1772, après l’affaire du Gaspée, Samuel Adams réfléchit à la mise en place des comités de liaison (Committees of Correspondence). Ils permettraient d'établir un réseau entre les associations des patriotes américains et de relayer les appels au boycott des marchandises britanniques. Au début de l’année suivante, la Virginie se dota du premier comité, auquel participèrent Patrick Henry et Thomas Jefferson. Des comités de sécurité (Committee of Safety) furent créés par la suite afin d’assurer l’exécution des résolutions prises par les comités de liaison et par le Congrès continental.
Au début de l'automne 1774, les Treize colonies envoyèrent des députés pour former des assemblées inter-coloniales : d'abord le Stamp Act Congress, puis les Congrès provinciaux (Provincial Congress). En 1774, à la suite des Intolerable Acts, les Bostoniens lancèrent un appel à la solidarité des autres colonies. Au mois de juin, les assemblées du Massachusetts et de Virginie furent dissoutes par les gouverneurs. Joseph Galloway de Pennsylvanie proposa la création d'une chambre bicamérale composée du Parlement de Londres et d'une assemblée nationale américaine. Les décisions budgétaires ne pourraient être entérinées qu'avec l'aval de cette dernière. Cinq États votèrent en faveur de cette proposition, six contre et l'idée de compromis était abandonnée.
L'ultime étape, qui marqua le passage de la contestation à la révolution, fut celle du Premier Congrès continental, acte éminemment illégal du point de vue de la métropole : il créa une assemblée politique indépendante, dont le premier but était de coordonner l’action des colonies contre la métropole, avant de se transformer en véritable instrument de gouvernement. Dès le mois de septembre 1774, les Américains utilisèrent le mot « États » pour désigner les Treize colonies d'Amérique.
En octobre 1774, le Congrès continental de Philadelphie exigea la reconnaissance des libertés américaines : il mit en place une Association continentale (en) chargée d'organiser les comités de surveillance ainsi que le boycott des produits britanniques jusqu'à l'abrogation des Intolerable Acts. Le Congrès rédigea une Adresse au peuple de Grande-Bretagne et envoya une pétition au roi. L'assemblée appela les Canadiens à rejoindre les insurgents dans la rébellion, en vain : le Canada resta fidèle à Londres et accueillit même les loyalistes américains dans ce qui deviendra par la suite le Haut-Canada. Alexander Hamilton appela les Antilles britanniques à se révolter. Enfin, les délégués du Congrès continental décidèrent la tenue d'un Second Congrès continental pour le 10 mai 1775.
Il est dit souvent[réf. nécessaire] que la guerre d'indépendance avec les Anglais commence le 19 avril 1775 au siège de Boston (batailles de Lexington et Concord), mais le premier événement provocant la réaction populaire à l'invasion anglaise a commencé le 1er septembre 1774 dans un événement surnommé Powder Alarm (voir aussi Campagne de Boston) intégrant cette guerre pour la liberté du peuple américain.
Au début de l'année 1775, les Américains pillèrent les armureries et organisèrent des milices ; cependant, les forces américaines étaient très inférieures à l'armée britannique, en effectif et en qualité. Les actions violentes se multiplièrent contre les intérêts britanniques ; dans un discours prononcé à l'église St. John de Richmond en Virginie, Patrick Henry exigeait « la liberté ou la mort ».
La première bataille opposant les soldats britanniques aux Américains fut celle de Lexington et Concord à quelques kilomètres à l’ouest de Boston (19 avril 1775) : cette première escarmouche, dont l’issue fut favorable aux insurgents grâce à l'intervention des minutemen, fit 73 morts britanniques et 49 morts américains et marqua le début de la guérilla. Le 10 mai 1775, le jour de la prise du Fort Ticonderoga par les Américains, se tint à Philadelphie la première réunion du Second Congrès continental. Ce dernier nomma George Washington à la tête de l’Armée continentale le 15 juin suivant : le général devait organiser des troupes disparates et indisciplinées. Au début de la guerre, l'argent manquait pour payer les soldats et les cas de désertion étaient nombreux. Cependant, les Américains étaient forts de leur détermination et de l'éloignement de la métropole.
Le Congrès adressa un nouvel appel au Canada contre la Grande-Bretagne. Le 8 juillet, il envoya la fameuse « pétition du rameau d'olivier » au roi de Grande-Bretagne, une tentative de conciliation finalement rejetée par George III. Les Américains assiégèrent Boston (19 avril 1775-17 mars 1776) et perdirent la bataille de Bunker Hill le 17 juin 1775 : les Britanniques restaient maîtres de la ville mais subissaient de lourdes pertes. Ils finirent par se retirer en Nouvelle-Écosse le 17 mars 1776. Les troupes américaines envahirent le Canada et occupèrent Montréal (13 novembre 1775) : mais face à l'hiver canadien et à la résistance de la population, les Américains se retirèrent à la fin de l'année.
Le 10 janvier 1776, Thomas Paine publia un pamphlet intitulé Le Sens commun qui connut un succès important et dans lequel il critiquait la monarchie. Thomas Paine appelait l'Amérique à se séparer de la Grande-Bretagne et proposait une Constitution républicaine. Dans une lettre publiée par le Pennsylvania Packet le 22 avril 1776, il montrait aux Américains tous les avantages d'être indépendant. L'indépendance procurerait le bonheur aux Américains car « c'est une feuille blanche à remplir. » Les Américains étaient pour lui un peuple libre et vertueux qui pouvait s'affranchir du passé. L'idée d'indépendance devenait le moyen d'accéder à une vie fondée sur la vertu, idéal suprême de bien des patriotes.
Entre 1776 et 1780, les États américains se dotèrent de constitutions écrites basées sur la foi dans les vertus publiques. Des institutions sommaires étaient perçues comme souhaitables et suffisantes. Les textes prévoyaient deux assemblées et des élections annuelles : le principe démocratique fut adopté partout par le suffrage censitaire (sauf dans le Vermont où le suffrage masculin blanc fut instauré dès le début). La Constitution de Virginie (juin 1776) affirmait des droits de l'homme, dont plusieurs seront repris dans la Déclaration d'indépendance américaine : c'est la première fois dans l'Histoire qu'un texte constitutionnel énonçait des droits universels et inaliénables. La Constitution de Pennsylvanie (septembre 1776) instaurait l'objection de conscience et la tolérance religieuse. Les constitutions de cinq États sur treize évoquaient la nécessité d'une instruction publique.
À Philadelphie, après de nombreux débats, le Congrès continental adopta la Déclaration d'indépendance le 4 juillet 1776 : ce texte, dont l'auteur principal était Thomas Jefferson, représentait l'« acte inaugural de la nation américaine ». Son préambule, inspiré par les idées les Lumières, proclamait le droit à la liberté, à la vie et au bonheur pour les colons.
Après la victoire de Long Island (août 1776), les troupes britanniques de Richard Howe occupèrent la ville de New York en septembre. Les troupes américaines, commandées par George Washington furent contraintes de reculer jusque dans le New Jersey. Malgré les succès de Trenton (26 décembre 1776) et de Princeton (3 janvier 1777), Philadelphie fut occupée par les troupes britanniques à l'automne 1777 : le Congrès dut quitter la ville, ainsi que les 2/3 de la population. Washington fut battu en Pennsylvanie (bataille de Brandywine ; bataille de Germantown) et passa l'hiver à Valley Forge dans des conditions catastrophiques. Cependant, après la bataille de Saratoga dans l'État de New York, le commandant britannique John Burgoyne dut se rendre à Horatio Gates le 17 octobre 1777. Cette victoire américaine encouragea la France à entrer en guerre aux côtés des insurgents
Un traité d'alliance fut signé le 6 février 1778 à Paris entre la France et les États-Unis, grâce à l'action diplomatique de Benjamin Franklin. Les Français espéraient prendre leur revanche sur la Grande-Bretagne. L'Espagne rejoignit l'alliance en mai 1779, suivie par les Provinces-Unies en 1780.
Le 18 juin 1778, les troupes britanniques évacuèrent Philadelphie pour se concentrer sur la défense de New York, menacée par une intervention maritime française. La bataille de Monmouth (New Jersey, 28 juin 1778) fut un succès américain. Mais à partir de 1779, les Britanniques attaquèrent les États du Sud : Savannah (Géorgie) fut occupée ; le siège de la ville organisé par les Franco-Américains échoua le 9 octobre 1779. Entre mai 1780 et septembre 1781, une série de batailles se déroulèrent en Caroline du Sud qui furent tantôt favorables aux Britanniques (prise de Charleston le 12 mai 1780 ; Camden, 16 août 1780), tantôt favorables aux Américains (bataille de King's Mountain, 7 octobre 1780 ; Eutaw Springs, 9 septembre 1781). La défaite britannique de Yorktown en Virginie (octobre 1781) marqua un tournant dans la guerre. La Chambre des communes se prononça pour l'arrêt de la guerre le 27 février 1782 et le Premier ministre britannique Lord North donna sa démission le 20 mars. Savannah est évacuée par les troupes britanniques le 11 juillet 1782, Charleston le 14 décembre. Les négociations s'engagèrent avec la Grande-Bretagne et un traité préliminaire fut conclu le 30 novembre 1782. Le traité de Paris signé le 3 septembre 1783 mettait officiellement fin aux hostilités et consacrait la reconnaissance officielle des États-Unis, dont la frontière était portée au fleuve Mississippi. Le traité de Versailles régla les contentieux entre la Grande-Bretagne et les alliés européens de l'Amérique.
L'unité américaine progressa en 1777 : un drapeau fut adopté en juin. La coordination des efforts militaires contre la Grande-Bretagne et de l'approvisionnement de l'armée continentale poussa les Américains à s'unir. Les emprunts et le remboursement de la dette nécessitaient également un renforcement de la centralisation fédérale : la guerre d'Indépendance entraîna l’union des anciennes colonies.
Le 15 novembre 1777, les Articles de la Confédération furent adoptés par le Congrès continental. Ce texte constitutionnel organisait les Treize États en Confédération. Il proclamait l'existence des États-Unis tout en laissant leur souveraineté aux États fédérés. Il imposait une aide armée mutuelle, un congrès élu pour représenter le pays dans les relations internationales. Il jugeait les différends entre les États. Par la suite, les États-Unis se dotèrent d'une ambassade, d'un trésor public, d'une banque. Les titres de noblesse furent abolis et les premiers départements (ministères) furent mis en place. Les Articles de la Confédération n'entrèrent en vigueur qu'après avoir été ratifiés par les États, c'est-à-dire en mars 1781. Mais pour ses ressources fiscales, le Congrès dépendait en grande partie du bon vouloir des États. Rien n'était prévu pour que le congrès puisse faire prévaloir son autorité sur les États, tant la croyance en la vertu publique était grande.
Sur les 2,5 millions d'habitants de colonies, seul un faible pourcentage se porta volontaire pour se battre contre les Anglais. Les États refusèrent de pourvoir au ravitaillement et à l'habillement des troupes de l'Armée continentale. Les soldats souffrirent de la faim et du manque de vêtements.
L'élaboration des Articles de la Confédération souleva des oppositions entre les tenants d’un État central relativement fort et les partisans d’une autonomie importante des États fédérés et souverains. Les premiers furent d’abord appelés « nationalistes » puis « fédéralistes ». Les débats portèrent également sur la répartition de la charge fiscale, la manière de voter et l'expansion vers l'Ouest.
À partir de 1781 siégea un nouveau Congrès, en remplacement du Second Congrès continental. Cependant, les membres de la nouvelle assemblée ne changeaient guère. Les domaines de compétence du Congrès étaient alors peu étendus : postes, poids et mesures, monnaie, citoyenneté. Une monnaie fut fondée en 1785, le dollar, en remplacement des livres britanniques mais surtout les différentes unités monétaires étrangères qui circulaient alors en Amérique du Nord, principalement la fameuse pièce de huit réaux en argent de l'empire espagnol. L'émission de papier monnaie se poursuivit après la guerre.
Les territoires situés à l'ouest des Appalaches, attribués aux États-Unis par le traité de Paris furent l'enjeu de rivalités entre les États. En 1784, afin de mettre fin à une situation confuse et menaçante pour l'unité de la jeune nation, Thomas Jefferson proposa qu'ils soient divisés en dix districts, dont chacun deviendrait un État de l'Union dès qu'ils auraient atteint un certain poids démographique. En 1785, le Congrès mit en vente le domaine public, divisé en municipalités (townships). L'ordonnance du Nord-Ouest de 1787 organisa les territoires et y interdit l'esclavage. Le Congrès consacra l'égalité des enfants en matière d'héritage.
La période qui suivit le traité de Paris fut marquée par le marasme économique et par une certaine agitation sociale. En 1783, la conspiration de Newburgh révéla des tensions dans l'armée et souligna l'urgence des réformes institutionnelles. En juin 1783, un groupe de mutins d'un régiment de Pennsylvanie investit le Congrès à Philadelphie et menaça certains délégués, contraints de s'enfuir et de siéger provisoirement à Princeton. En 1786-1787, dans un contexte économique troublé par l’inflation, l'augmentation des taxes foncières et la dévaluation de la monnaie, des fermiers et des artisans endettés du Massachusetts formèrent une milice menée par Daniel Shays et qui menaça les tribunaux. Le Massachusetts demanda de l'aide au Congrès. Or la plupart des États refusèrent de mobiliser les ressources nécessaires à la répression de la révolte par égoïsme individuel. La révolte de Shays fut finalement écrasée en janvier 1787 mais elle suscita parmi les élites un sentiment de peur à l’égard du peuple. Elle fut imitée en Virginie où des tribunaux furent également saccagés et leurs archives brûlées par les émeutiers pour faire disparaître toute trace de dettes. James Madison manifesta sa crainte de voir s'instaurer un régime « despotique » sous la houlette d'un nouveau « Cromwell ». George Washington écrivit à James Monroe que le jugement de Britanniques sur la jeune nation pourrait se réaliser : « Laissons-les à eux-mêmes et leurs institutions iront à leur perte ». La révolte de Shays servit également de catalyseur aux fédéralistes pour exiger une réforme des institutions.
Les Pères fondateurs se rendirent compte qu'ils avaient été trop optimistes sur la nature humaine et que la vertu publique était une utopie. Alexander Hamilton fut chargé de réfléchir à un nouveau projet tenant compte d'une définition plus réaliste de la nature humaine. Sa réflexion fondatrice marqua le passage à une manière de penser plus pragmatique : « Les hommes aiment le pouvoir […] Donnez tout le pouvoir au grand nombre et la minorité sera opprimée ; donnez tout le pouvoir à la minorité et le grand nombre sera opprimé ». Les troubles étaient tellement importants que certains pensent qu'il fallait restaurer la monarchie en Amérique. Mais les Pères fondateurs ne voulaient pas renoncer après tous les sacrifices consentis à l'idéal de liberté incarné par la République. Ils voulaient fonder un nouveau régime qui devrait offrir « un remède républicain aux maux les plus courants du régime républicain ».
La convention d'Annapolis, réunie du 11 au 14 septembre 1786 à la demande de la Virginie, dressa un constat d'échec des Articles de la Confédération pour l'organisation des échanges commerciaux entre les États. Elle prévoyait une nouvelle assemblée pour 1787. La convention de Philadelphie se réunit entre mai et septembre 1787 pour rédiger la Constitution américaine. Les 55 délégués discutèrent de l'esclavage, de l'équilibre entre les pouvoirs et du poids politique des États fédérés. Le projet de constitution fut adopté le 17 septembre 1787, et signé par 39 représentants sur 55 et ratifié par les 3/4 des États le 21 juin 1788. Le texte organisait les nouvelles institutions d'un État républicain et fédéral dans lequel les pouvoirs étaient séparés et s'équilibraient (checks and balances). C'était la première fois dans l'Histoire que le fédéralisme était appliqué dans un pays aussi vaste : les États fédérés conservaient leurs pouvoirs politique, juridique, économique, social et fiscal tout en admettant la supériorité de la loi fédérale. Son originalité réside dans la combinaison de la République et de la démocratie, ainsi que par un système présidentiel qui n'avait jamais été imaginé jusqu'ici. Par la formule du préambule « Nous le peuple » (We the People), la constitution entérinait également la naissance d'une nation.
Si le texte de la constitution fut le résultat d'un compromis, il fut critiqué par les anti-fédéralistes, parce qu'il abandonnait le principe d'unanimité des États ; aussi, trois représentants refusèrent de signer la constitution pendant la convention de Philadelphie. La Caroline du Nord refusa de ratifier la constitution le 1er août 1788 parce qu’elle ne comportait pas de Déclaration des droits (elle la ratifia finalement le 21/11/1789). L'Attorney General du Maryland Luther Martin, représentant de son État à la convention de Philadelphie, refusa de signer la constitution de 1787 parce qu’elle ne condamnait pas l’esclavage explicitement. Le Rhode Island fut le dernier État à difficilement ratifier la constitution en 1790 (après l'avoir refusé par référendum en 1788), par 34 délégués pour et 32 contre.
La constitution était prévue pour entrer en vigueur dès ratification par les 3/4 des états, ce qui fut fait en 1788.
Le nouveau Congrès fut élu en janvier 1789 ; en avril, George Washington fut choisi à l'unanimité pour être le premier président des États-Unis qui s'installa à New York, capitale provisoire du pays, où il prêta serment sur la Bible le 30. En septembre, une Déclaration des Droits (Bill of Rights) fut ajoutée à la Constitution par le Congrès ; elle fut ratifiée le 15 décembre 1791.
Les débats se poursuivaient au sujet du rôle de l'État fédéral : les fédéralistes se regroupèrent autour d'Alexander Hamilton et réclamaient un pouvoir fédéral important ; ils étaient contre l'égalitarisme. Les « anti-fédéralistes » ou « républicains » réunirent les partisans d'un gouvernement fédéral limité autour de Thomas Jefferson. La Révolution française accentua les différences entre les deux « partis » : alors que les fédéralistes rejetaient la tournure radicale que prenaient les événements en 1793, les Républicains s'enthousiasmaient pour l’égalité et la démocratie française. George Washington préféra rester neutre vis-à-vis de la France et de son adversaire la Grande-Bretagne qui demeurait le principal partenaire commercial des États-Unis. Le traité de Jay en 1794 fut considéré comme une trahison envers la France.
La période vit l'affermissement des institutions américaines : dans un contexte difficile d'endettement après la guerre d'Indépendance fut fondée une banque des États-Unis en 1791. Le cours de la monnaie remonta. Les inégalités se creusèrent car les terres confisquées pour endettement étaient revendues aux plus riches. Une partie des loyalistes revint après la guerre et récupéra ses terres. De nombreux paysans étaient mécontents en raison des impôts et du déficit démocratique liés au suffrage censitaire (seuls les propriétaires les plus aisés pouvaient voter).
Des taxes furent instituées sur l’alcool pour augmenter les revenus de l'État fédéral. Mais cette hausse frappa les classes laborieuses et provoqua la révolte du whisky en 1794 : le gouvernement fédéral envoya des soldats sous le commandement d'Alexander Hamilton en Pennsylvanie pour calmer les tensions.
L'expression « Pères fondateurs » désigne les artisans de la constitution américaine qui sont considérés comme des héros aux États-Unis. Cette soixantaine d'hommes partage de nombreux points communs : ils sont tous blancs, majoritairement chrétiens. Ils ont lu les philosophes des Lumières dont ils s'inspiraient et certains étaient francs-maçons. Il s'agit donc d'hommes cultivés et d'expérience, pour une grande partie d'entre eux juristes ou notables. Beaucoup ont servi dans l'armée continentale à des postes de commandement.
Les plus connus ont assumé des fonctions politiques, d'abord dans leurs États respectifs, puis au plus haut rang : George Washington, John Adams, Thomas Jefferson et James Madison furent les quatre premiers présidents américains. D'autres ont marqué la révolution américaine par leurs talents d'orateur (Patrick Henry), leur activité diplomatique (Benjamin Franklin, John Jay) ou encore leurs écrits (Thomas Paine, John Dickinson).
Les habitants des Treize colonies ne furent pas tous des insurgents : durant les années 1760-1770, beaucoup de colons adoptèrent une position d'attentisme, alors que d'autres furent clairement loyalistes, autrement dit défavorables à la révolution américaine. Selon l'historien Walter Stewart, les loyalistes représentaient 19 % de la population. Pour d'autres spécialistes, environ 30 % des colons américains étaient loyalistes, soit 900 000 personnes. Pour Bernard Vincent, 2/5e des Américains étaient passifs devant les événements, 2/5e étaient patriotes et 1/5e étaient loyalistes. Ces derniers étaient relativement nombreux à New York, Philadelphie et dans les Carolines ; les loyalistes étaient souvent d'anciens soldats britanniques, des clercs anglicans, des négociants. Au cours de la guerre d'Indépendance, 30 000 à 40 000 loyalistes se réfugièrent au Canada et leurs biens furent confisqués.
Au cours du Premier Congrès continental (1774), Joseph Galloway a cherché à réconcilier les colonies avec la métropole (Galloway's Plan of Union). Il fut suivi par d'autres délégués conservateurs et loyalistes. Au centre se trouvaient des délégués modérés, parmi lesquels des marchands et des bourgeois favorables au maintien des relations commerciales avec la Grande-Bretagne.
Les femmes participèrent à des degrés divers à la révolution américaine : dans les années 1770, les femmes patriotes ont boycotté les marchandises britanniques et fabriqué leurs propres vêtements pour éviter d’en importer. Elles organisèrent des manifestations de protestation (Edenton Tea Party en 1774) et participèrent aux émeutes qui secouèrent la ville de Boston. Pendant le conflit, elles confectionnèrent des couvertures et des uniformes pour l'armée. Certaines organisations, comme la Ladies' Association de Philadelphie, collectèrent des fonds pour aider l’armée. D'autres suivirent l’armée continentale et servirent les soldats en lavant le linge, en cuisinant, en soignant les blessés et parfois en se battant ou en espionnant l’ennemi. Certaines femmes, comme Deborah Sampson se sont travesties pour intégrer l’armée. D’autres ont joué un rôle important de renseignement en faisant passer des messages aux troupes. Les femmes des officiers visitaient fréquemment les troupes, comme Martha Washington. Mais les femmes furent également victimes de la guerre en étant confrontées à sa violence. Elles vivaient dans la menace du viol par les soldats et devaient dans certains cas défendre seules leur maison. Nombre d'entre elles devinrent veuves à la suite de la guerre. Les femmes loyalistes durent pour la plupart suivre leur mari au Canada ou aux Antilles britanniques. D’autres choisirent la résistance en refusant de prêter serment de fidélité au nouveau gouvernement ou en cachant leurs époux ou leurs économies. Le rôle politique des femmes pendant la révolution américaine fut limité ; cependant, Abigail Adams ou encore Mercy Otis Warren eurent une relative influence. Après la révolution, les femmes furent instrumentalisées pour enseigner les valeurs républicaines à leurs enfants, afin de les préparer à devenir de bons citoyens.
De nombreux Noirs prirent part aux combats et se battirent du côté britannique. En avril 1775, Lord Dunmore, gouverneur de Virginie, offrit la liberté aux Noirs qui lutteraient contre les patriotes et abandonneraient leurs maîtres planteurs. Il forma même un « régiment éthiopien » (Ethiopian Regiment) d’environ 500 anciens esclaves. En juin 1776, le général britannique Henry Clinton fit la même offre à Phillipsburg. En 1779, environ 10 000 Noirs avaient rejoint les rangs de l’armée britannique. Des milliers de ces loyalistes noirs furent répertoriés dans le Book of Negroes, évacués en Nouvelle-Écosse ou à Londres puis installés à Freetown au Sierra Leone.
5 000 Noirs ont combattu aux côtés des insurgents et plusieurs d'entre eux furent affranchis. Pourtant, le commandant George Washington avait d'abord interdit leur présence dans l'armée continentale ; après la décision de Lord Dunmore d'affranchir les esclaves loyalistes, Washington revient sur sa position et autorise l'engagement des Noirs libres puis des esclaves. La Géorgie perdit ainsi 1/3 de ses esclaves pendant cette période.
Les Noirs ont obtenu une émancipation relative dans les États du centre (Philadelphie) et en Nouvelle-Angleterre, où ils étaient peu nombreux. L'esclavage fut aboli en 1777 dans le Vermont, en 1780 en Pennsylvanie, en 1783 dans le Massachusetts. Cependant, la Déclaration d'indépendance américaine n'abolissait pas l'esclavage et la Constitution n'établit pas l'égalité civique, pour ne pas mécontenter les États du Sud.
La révolution américaine eut donc d'importantes conséquences pour les Noirs : des milliers d'entre eux ont migré vers le nord pour bénéficier de la liberté, ou vers l'ouest pour travailler dans l'agriculture. De nombreux loyalistes se sont par ailleurs enfuis au Canada ou dans les Antilles britanniques avec leurs esclaves.
Comme les Noirs, les Amérindiens ont participé à la guerre soit dans le camp britannique, soit dans le camp des insurgents. Ainsi, les Lenapes ont signé en 1778 un traité avec les Américains qui leur promettaient un territoire autonome en échange. La nation Catawba se rangea aux côtés des Américains et leur fournit de la nourriture.
Les autres tribus se sont engagées du côté britannique par peur de la colonisation et ont harcelé les troupes américaines. Les délégués des six nations iroquoises, d'abord favorables à la neutralité, ont finalement soutenu les Britanniques. Ils prononcèrent leur propre déclaration d'indépendance.
À la fin de la révolution, la situation des Amérindiens ne s'est pas améliorée : de nombreux villages ont été détruits et les récoltes ont été saccagées. Le traité de Paris (1783) ignore leur présence et permet la colonisation américaine à l'ouest des Appalaches. La Constitution américaine les exclut de la citoyenneté. L'expansion américaine vers l'ouest provoque des conflits avec les Amérindiens, dont certaines tribus se regroupent en confédérations.
Le bilan humain de la période est difficile à établir avec précision. Selon Jack P. Greene, il y eut 25 000 morts pendant la révolution américaine essentiellement provoqués par la guerre mais aussi par les violences entre patriotes et loyalistes.
La rupture avec la Grande-Bretagne a engendré une perte de débouchés pour les exportations américaines. L'économie de la jeune nation souffrit alors d'un important déficit commercial. La production américaine a chuté et n'a retrouvé son niveau d’avant la guerre qu'en 1790.
La révolution et la guerre d'Indépendance ont créé un nouvel État qui s'est doté d'institutions républicaines stables, fixées par la première constitution écrite de l'histoire. Elles ont posé les bases de la vie politique américaine avec la naissance du bipartisme, de la défense et de la vie économique (dollar).
Plusieurs points ne sont malgré tout pas résolus à la fin du XVIIIe siècle : l'évolution des frontières, le sort des Amérindiens, la place de l'État fédéral, le maintien de l'esclavage au sud vont peser sur le développement du pays au XIXe siècle.
Du conflit contre la Grande-Bretagne est née une nation, unie par des idéaux communs (liberté, démocratie), une même langue (anglais), des symboles (pygargue à tête blanche, bannière étoilée, devise) et des mythes (Pères fondateurs).
Dans le domaine social, la révolution a permis de faire progresser les libertés individuelles (notamment religieuses) et l'égalité (abolition de la primogéniture et des substitutions, affranchissement des esclaves au nord), même si celle-ci n'est pas achevée.
La révolution américaine a influencé les autres pays et fait partie des révolutions atlantiques de la fin du XVIIIe et du début du XIXe siècle. Les journaux européens suivirent avec attention ce qui se passait outre-atlantique, tout en critiquant le sort réservé aux Indiens et aux esclaves noirs. La Déclaration d'indépendance américaine a été traduite dans toute l'Europe et a servi de source de réflexion pour de nombreux juristes et intellectuels. L'annonce de la révolution américaine ne reçut pas le même accueil selon les groupes sociaux et les pays.
En Grande-Bretagne, les whigs soutenaient les acquis de la révolution, alors que les clercs et les conservateurs les condamnaient. Dans les années 1790, les radicaux réclamaient même l'établissement d'une République.
Les révolutionnaires et les patriotes européens à la fin du XVIIIe siècle se réclamaient du modèle américain : ce fut le cas à Genève en 1781-1782. En Irlande, après 1790, la population soutient le soulèvement colonial des Américains ; en revanche, les grands propriétaires de l'île y sont hostiles. Dans les Provinces-Unies, Johan van der Capellen, l'un des investigateurs de la révolution batave, admirait l'exemple américain. La sympathie envers la cause américaine provoqua l'entrée en guerre du pays contre la Grande-Bretagne en 1780 et la reconnaissance des États-Unis en 1782. Certains activistes souhaitaient rebaptiser les Pays-Bas autrichiens en « États-Belgique-Unis ». Dans le Saint-Empire romain germanique, une partie de la population était concernée par la révolution américaine du fait de la présence d'émigrés allemands en Amérique du Nord et des troupes de Hessiens ; les notables, les luthériens et les hommes de lettres se montraient dans leur majorité hostiles à la rébellion des colons. Tadeusz Kościuszko (1746-1817), après avoir participé à la guerre d'indépendance américaine aux côtés de George Washington, mena l'insurrection des Polonais contre l'occupation russe.
Les généraux français qui ont participé à la guerre d'Indépendance, au premier rang desquels figure La Fayette, ramenèrent eux aussi des idées qui ont eu un impact sur la Révolution française. Plusieurs députés de l'Assemblée constituante de 1789 ont participé à la révolution américaine ou l'admiraient profondément (La Fayette, Condorcet). La Déclaration des Droits inspira en partie la Déclaration des droits de l'homme et du citoyen d'août 1789. La Fayette rédigea un projet de Déclaration des Droits pour la France dès novembre 1788, pour lequel il sollicita les conseils de Thomas Jefferson, alors en poste à Paris.
Cependant, les Français s'écartèrent aussi du modèle américain sur plusieurs points : les deux pays ont rédigé des Déclarations des Droits à la même époque, mais dans des cadres géographiques, sociaux et politiques très différents. La Déclaration française se voulait universelle et allait plus loin dans le principe de l'égalité, alors que les députés américains étaient gênés par le problème de l'esclavage. La Déclaration française était moins radicale pour la liberté de culte et ignorait le droit au bonheur qui avait été affirmé par Jefferson dans la Déclaration d'indépendance de 1776. Dans la France révolutionnaire, la Constitution de 1791 ne choisit pas le bicamérisme, ni le fédéralisme. Enfin, l'influence américaine s'atténua en Europe avec les guerres révolutionnaires et fut remplacée par celle de la France, beaucoup plus proche géographiquement.
La révolution américaine eut également un retentissement important dans les Antilles britanniques, où l'esprit républicain se diffusa, sans remettre fondamentalement en cause la société esclavagiste. Francisco de Miranda (1750-1816), combattit les Britanniques dans les 13 colonies avant de soulever les Vénézuéliens contre l'Espagne en 1806 et 1810. À la même époque, d'autres chefs indépendantistes d'Amérique du Sud ont acquis une expérience révolutionnaire aux États-Unis. L'élite créole eut accès aux écrits américains, notamment au Sens commun de Thomas Paine, et plusieurs constitutions sud-américaines ont repris celle des États-Unis. En Afrique du Sud, la révolte des « Patriotes du Cap » contre l'administration coloniale s'inspira de la révolution américaine. Au XXe siècle, les textes et les valeurs de la révolution furent repris par les militants des droits civils et les indépendantistes dans les colonies : par exemple, le manifeste d'Hô Chi Minh publié dans La République à Hanoï le 1er octobre 1945 fait référence à la Déclaration rédigée par Jefferson en 1776 pour justifier l'indépendance du Viêt Nam.
Au cours des deux derniers siècles, l'historiographie de la révolution américaine est passée par plusieurs phases, qui ont suivi le contexte politique américain et le renouvellement général des méthodes et des approches en histoire. Les historiens américains du début du XIXe siècle exaltaient les Pères fondateurs des États-Unis comme les héros de la révolution. Ce courant filio-piétiste ou nationaliste est représenté par George Bancroft, qui développa l’idée d’une révolution américaine exceptionnelle et assimila le peuple américain à un nouveau « peuple élu ». À la fin du XIXe et au début du XXe siècle, l'historiographie suivit de près le réformisme social. Des historiens comme Frederick Jackson Turner, Carl Lotus Becker ou encore John Franklin Jameson analysaient la révolution à l’aune de la lutte des classes. Pour Charles Austin Beard, les Pères fondateurs avaient trahi la révolution et défendu les intérêts économiques des propriétaires, une thèse reprise par les historiens de la Nouvelle gauche dans les années 1960.
Pendant la guerre froide, les historiens français exceptionnalistes considéraient que la révolution américaine était imparfaite parce qu'elle n'était pas sociale. De leur côté, les exceptionnalistes américains soulignaient l'échec final de la révolution française de 1789 et mettaient en avant l'antériorité du soulèvement américain. Les historiens « révisionnistes » tels que Daniel J. Boorstin, Edmund S. Morgan ou Bernard Bailyn dominèrent les années 1950-1960. L'historiographie se teinta souvent d’idéologie et de propagande, souligna la nécessité d’un consensus interne face à la menace soviétique : de la période révolutionnaire seraient nées les valeurs communes aux Américains, en particulier le libéralisme.
Dans les années 1970, l'historiographie de la révolution américaine se renouvela grâce aux études d'Alfred Young ou Staughton Lynd. Elle s'intéressa à l'histoire sociale ou des mentalités et non plus seulement aux seuls événements. Elle mit en valeur, au travers de nombreuses monographies, le rôle des Noirs, des femmes ou encore de la foule. Pour certains, la révolution américaine résulterait des inégalités sociales dans les Treize colonies et du rôle actif des couches populaires et des minorités ethniques.
La problématique de la révolution atlantique se développa à partir des années 1950 (Robert Roswell Palmer, Jacques Godechot), avec la création de l'OTAN, les chercheurs considéraient déjà l'océan Atlantique comme une aire d’échanges culturels (Lumières), économiques (commerce triangulaire), politiques (républiques). Cette démarche comparatiste est aujourd'hui remise en cause, ou tout au moins discutée. Depuis quelques années, les historiens et le grand public reviennent à l'étude des grands personnages de la révolution américaine, avec la publication de plusieurs biographies.
La révolution américaine a inspiré de nombreux tableaux dès la fin du XVIIIe siècle. Les artistes comme John Trumbull (1775-1843) ou encore Ezra Winter ont représenté les événements de la guerre d'Indépendance. Les Pères fondateurs formaient l'autre source d'inspiration de cette époque. Charles Willson Peale (1841-1827) fut le plus prolifique avec ses portraits d'Alexander Hamilton, de John Adams, de John Dickinson, de George Washington, et des généraux de la guerre. James Peale (1749-1831), James Sharples (1752-1811) et Gilbert Stuart (1755-1828) sont les autres portraitistes de la révolution américaine. Au XIXe siècle, celle-ci continue d'inspirer des artistes comme Emanuel Leutze (1816-1868). Archibald Willard (1836-1918) a peint Spirit of '76 en 1876.
Mais la révolution a également changé en profondeur les arts : l'indépendance politique précède l'autonomie artistique des Américains qui cherchent à s'émanciper des manières européennes et à créer des styles proprement américains. Les valeurs de la révolution ont par ailleurs influencé l'architecture : Thomas Jefferson souhaitait créer des édifices qui reflètent ses idéaux républicains et démocratiques. Il contribua à développer le style fédéral dans son pays et à adapter l'architecture néoclassique européenne au républicanisme. La naissance des États-Unis nécessitait enfin la construction de bâtiments pour accueillir les nouvelles institutions.
Dès les débuts du cinéma, plusieurs films ont pris pour sujet la guerre d'Indépendance : 1776, or The Hessian Renegades réalisé par D. W. Griffith en 1909, Scouting for Washington en 1917 ou encore The Spirit of '76 lorsque les États-Unis entrent dans la Première Guerre mondiale. L'intrigue de Sur la piste des Mohawks (1969) de John Ford se déroule en 1776. Dans Révolution sorti en 1985 et réalisé par Hugh Hudson, Al Pacino incarne un trappeur pendant la guerre d'Indépendance. The Patriot, le chemin de la liberté est un autre film sur la période réalisé par Roland Emmerich sorti en 2000. Le Renard des marais est une série télévisée américaine diffusée entre 1959 et 1961 sur le réseau ABC puis en France.
Enfin, la littérature américaine s'est beaucoup intéressée à la révolution et à la guerre d'Indépendance : Paul Revere and the World He Lived In d'Esther Forbes fut récompensé du prix Pulitzer d'histoire en 1943 ; Johnny Tremain, un roman pour la jeunesse remporta la médaille Newbery en 1944. Plus récemment, John Jakes et Jeff Shaara ont consacré plusieurs romans à la révolution américaine.
Boston, Philadelphie et New York sont les trois principaux lieux de mémoire de la révolution américaine. Boston est en effet considérée comme le berceau de la révolution : le Boston National Historical Park ainsi que le Freedom Trail (« chemin de la liberté ») permettent de découvrir les principaux monuments et hauts-lieux de la ville, parmi lesquels le site du massacre de Boston ou celui de la bataille de Bunker Hill.
Philadelphie était, avec Boston et New York, l'une des villes les plus peuplées pendant la révolution. Foyer des Lumières américaines et lieu de naissance de la République démocratique, la cité de Pennsylvanie compte de nombreux bâtiments de la fin du XVIIIe siècle, qui font partie du parc national historique de l'indépendance. L’Independence Hall, classé sur la liste du patrimoine mondial de l'UNESCO, a servi de cadre à la signature de la Déclaration d’indépendance et de la Constitution.
New York a connu l'occupation britannique et fut pendant un temps la capitale des États-Unis. Le Federal Hall National Memorial fut l'un des lieux de la jeune démocratie américaine et fort Washington fut pris par les Britanniques en 1776. La statue de la Liberté célèbre également la révolution américaine : sur la tablette qu'elle porte est inscrite la date du 4 juillet 1776.
Il faut rappeler que Washington D.C. n'a été construite qu'après la révolution ; la ville rend hommage aux Pères fondateurs par ses monuments. C'est au Capitole que l'on peut voir les principales peintures de John Trumbull : la Déclaration d’Indépendance, la reddition de John Burgoyne, la reddition de Lord Cornwallis et le général George Washington renonçant à sa charge.
Bien d'autres monuments et lieux de mémoires sont présents dans les treize premiers États des États-Unis : les nombreux forts (fort Stanwix) et les champs de bataille (Saratoga, Yorktown, etc.) où sont régulièrement reconstitués les affrontements, rappellent la guerre d'Indépendance. Il existe de nombreux mémoriaux et musées consacrés à cette période de l'histoire américaine. Enfin, certaine associations entretiennent la mémoire des événements et leur portée politique : c'est le cas, entre autres exemples, des Fils de la Révolution américaine (Sons of the American Revolution), des Filles de la Révolution américaine (Daughters of the American Revolution).
(en) American Revolution Digital Learning Project et The Avalon Project pour les sources et les documents historiques.
(en) American Revolution : récit détaillé des événements, classement thématique, chronologie, biographies, documents iconographiques, textes fondateurs, bibliographie.
(fr) Histoire sociolinguistique des États-Unis. La révolution américaine (1776-1783) sur le site de l'université Laval (Québec).
(en) Site de la bibliothèque du Congrès des États-Unis, page de recherche sur la révolution américaine, A Guide to the American Revolution, 1763-1783, 2006.
Élise Marienstras et Naomi Wulf, Révoltes et révolutions en Amérique, Atlande, 2005  (ISBN 2350300153).
Fernand Braudel, Civilisation matérielle, économie et capitalisme, tome 3 : Le temps du monde, Paris, Armand Colin, LGF-Le Livre de Poche, 1993  (ISBN 2253064572).
Bernard Cottret, La Révolution américaine : La quête du bonheur 1763-1787, Paris, Perrin, 2003  (ISBN 2262018219).
Bernard Vincent, La Révolution américaine 1775-1783, Nancy, Presses Universitaires de Nancy, 1985, tome 2  (ISBN 2-86480-211-2).
Claude Fohlen, Les pères de la révolution américaine, Paris, Albin Michel, 1989  (ISBN 2226036644).
Annie Jourdan, La Révolution, une exception française ?, Paris, Flammarion, 2004  (ISBN 2082103188).
Frank Becker, « The American Revolution as a European Media Event », European History Online, Mayence, Institute of European History, 2011, consulté le 1er mars 2013.
(en) Gordon S. Wood, The American Revolution: A History, New York, Modern Library, 2002 (ISBN 0-8129-7041-1).
 Portail de l’histoire   Portail de la révolution américaine   Portail du XVIIIe siècle   Portail des États-Unis   Portail de l’Empire britannique