
Thelma Catherine Ryan Nixon, née le 16 mars 1912 à Ely (Nevada) et morte le 22 juin 1993 à Park Ridge (New Jersey), est l'épouse de Richard Nixon, 37e président des États-Unis entre le 20 janvier 1969 et le 8 août 1974. Elle est davantage connue sous son surnom de Pat Nixon, voire Patricia Nixon.
En tant que première dame des États-Unis, elle promeut un certain nombre de causes caritatives. Elle acquiert 600 objets de mobilier et d'art pour la Maison-Blanche, soit plus qu'aucune première dame avant elle. Elle effectue des voyages officiels dans près de 80 pays différents, un record à l'époque, et elle est également la première à se rendre dans une zone de combat. Ces déplacements sont bien accueillis par les médias, l'opinion publique et les pays-hôtes.
Après la démission de son époux, elle retourne vivre avec lui en Californie, puis dans le New Jersey. Elle subit deux accidents vasculaires cérébraux (en 1976 et 1983) et apprend qu'elle est atteinte d'un cancer du poumon, en 1992. Elle meurt un an plus tard, à l'âge de 81 ans.
Thelma Catherine Ryan naît dans la petite ville minière du Nevada, un jour avant la fête de la Saint-Patrick. Son père, William M. Ryan Sr., est un marin, mineur et maraîcher d'origine irlandaise. Sa mère, Katherine Halberstadt, descend d'immigrés allemands. Elle a deux frères aînés, William Jr. (1910-1997) et Thomas (1911-1992), un demi-frère, Matthew Bender (1907-1973) une demi soeur, Neva Bender (1909-1981) issu du premier mariage de sa mère (son premier époux est mort pendant la crue d’un fleuve, dans le Dakota du Sud).
« Pat » est un surnom donné par son père, en référence à sa date de naissance, et à l'importance de la fête qui a lieu le jour suivant, importante chez les Américains d'ascendance irlandaise. Lors de son inscription à l'université, en 1931, elle abandonne son prénom officiel « Thelma » pour le remplacer par « Pat » ou, plus occasionnellement, « Patricia ». Elle n'engage cependant pas de procédure juridique pour officialiser ce changement ; cela n'apparaît donc pas sur son état-civil,,.
En 1914, la famille Ryan déménage près de Los Angeles, en Californie. Elle élit domicile dans une petite ferme à Artesia (de nos jours Cerritos). Thelma Ryan travaille au sein de l’exploitation familiale ; elle officie aussi comme aide-comptable dans une banque. Sa mère meurt d'un cancer en 1924. La jeune fille, alors âgée de douze ans, assume alors toutes les tâches ménagères. Son père meurt en mai 1930 de la silicose.
Il a souvent été avancé qu’aucune Première dame avant Pat Nixon n’avait véritablement exercé un emploi. Elle déclare ainsi à la journaliste Gloria Steinem, pendant la campagne présidentielle de 1968 : « Je n’ai jamais eu le temps de penser à de telles choses – qui je voulais être, qui j’admirais, quelles idées j’avais. Je n'ai jamais eu le temps de rêver d'être quelqu’un d’autre. Je devais travailler ».
Après l'obtention de son diplôme de fin d'études secondaires à l’Excelsior High School, en 1929, Pat Ryan intègre le Fullerton Junior College. Elle paie sa scolarité grâce à des petits boulots : elle exerce notamment les professions de chauffeur, gérante de pharmacie, opératrice téléphonique et dactylographe. Elle est aussi femme de ménage dans une banque et, de 1930 à 1932, elle travaille à New York en tant que secrétaire et technicienne en radiologie. Déterminée à « faire quelque chose de [sa] vie », elle s’inscrit, en 1931, à l’université de Californie du Sud (USC). Elle se spécialise dans le merchandising et continue à travailler, sur le campus : elle est vendeuse dans un magasin à Bullock's-Wilshire et enseigne la dactylographie et la sténographie dans une école secondaire. Elle travaille brièvement dans l’industrie cinématographique : elle apparaît dans de petits rôles, non crédités, dans les films Becky Sharp (1935) et Le Grand Ziegfeld (1936). En 1937, elle obtient un bachelor of science en merchandising à l’USC ; elle a alors également un certificat (délivré par l'USC et équivalent à une maîtrise) qui lui permet d’enseigner au niveau secondaire. Elle devient professeur dans un lycée de Whittier, toujours en Californie.
Pendant ce séjour à Whittier, Pat Ryan fait la connaissance de Richard Milhous Nixon, un jeune avocat diplômé de l’université Duke. Ils se rencontrent au sein d’un petit groupe de théâtre, où ils passaient chacun une audition pour jouer dans la pièce The Dark Tower de George S. Kaufman. Elle le connaît alors sous le surnom de « Dick ». Le soir de leur premier rendez-vous, il la demande en mariage. Plus tard, elle déclare à propos de cet évènement : « J’ai pensé qu’il était fou ! ». Pendant deux ans, il la surnomme sa « Tsigane sauvage irlandaise », alors même qu'il la conduit à des rendez-vous galants avec d’autres hommes. Pat Ryan épouse Richard Nixon le 21 juin 1940, à l’hôtel Mission Inn de Riverside, en Californie. Elle affirme qu’elle avait été attirée par le jeune homme car « il avait de la vitalité et de l’ambition » ; plus tard, elle poursuit : « Oh, mais vous ne réalisez pas à quel point il est amusant ! » Pendant la Seconde Guerre mondiale, alors que son époux sert à l’United States Navy, Pat Nixon travaille comme économiste auprès du gouvernement ; elle vit alors à San Francisco.
Dans sa vie privée, Richard Nixon est décrit comme un homme proche de son épouse, la félicitant pour son travail, lui souhaitant son anniversaire et lui offrant assez fréquemment des cadeaux. Lors des dîners officiels présidentiels, il modifiera ainsi le protocole en place, afin qu’elle soit parmi les premiers servis. De son côté, Pat Nixon considère son mari comme un homme vulnérable et cherche à le protéger. Aux critiques qu’il subissait, elle répondait : « Lincoln recevait encore plus de critiques. Il était assez grand pour qu'il ne s’en soucie pas. Mon mari suit le même chemin ».
Lorsque son époux entre en politique, en 1946, afin de briguer un siège à la Chambre des représentants des États-Unis (pour le 12e district de Californie), Pat Nixon fait campagne à ses côtés. La même année, elle donne naissance à leur premier enfant, une fille, nommée Patricia mais souvent surnommée « Tricia ». En 1948, Julia, leur seconde et dernière fille vient au monde. Quand on l’interroge sur la carrière de son mari, Pat Nixon déclare : « La seule chose que je pouvais faire, c’était l’aider ; mais je n’aurais pas choisi la politique comme vie ». Elle participe à la campagne, notamment en faisant des recherches sur l’adversaire de Richard Nixon, Jerry Voorhis, le représentant en fonction, et en écrivant et distribuant des fascicules de campagne. Pendant les six années qui suivent, elle voit son mari déménager à Washington puis être choisi pour être le candidat à la vice-présidence républicaine, pour l’élection présidentielle de 1952.
Bien que de confession méthodiste, elle et son mari suivent régulièrement les offices d'autres églises protestantes proches de leur domicile, surtout après leur déménagement à Washington. Ils sont ainsi des paroissiens de la Metropolitan Memorial Methodist Church et occasionnellement d'une église baptiste où officie le révérend Billy Graham, et la Marble Collegiate Church du pasteur Norman Vincent Peale.
Lors de la campagne présidentielle de 1952, l’attitude de Pat Nixon à l’égard de la politique change, quand son mari est soupçonné de financements frauduleux. Elle l’encourage à se battre contre ces accusations, notamment en prononçant son discours dit du « Checkers Speech », dans lequel il rejette en bloc les faits qui lui sont reprochés, admettant n'avoir accepté qu'un seul don, le cadeau par ses enfants d'un chien du nom de « Checkers ». Il s’agit de la première apparition de Pat Nixon à la télévision nationale ; ses filles et ledit chien sont également présents. Se défendant avec conviction, il souligne les qualités de sa femme, faisant état de l'ancien emploi de sténographe de cette dernière. Il ajoute : « Je dois vous dire que Pat n’a jamais possédé de manteau en vison. Mais elle porte un respectable manteau de Républicain ; et je lui ai toujours dit qu’elle aurait une belle apparence avec presque rien, ».
Pat Nixon accompagne son mari à l'étranger pendant ses années de vice-présidence. Elle visite alors 53 pays, souvent en contournant les déjeuners officiels pour visiter des hôpitaux, des orphelinats, et même une léproserie au Panama. Lors d’un voyage au Venezuela, la limousine du couple Nixon est victime de jets de pierres, et ils sont conspués comme représentants du gouvernement américain.
Un article publié le 1er novembre 1958 dans le Seattle Times est révélateur de la forte tendance médiatique de l'époque à se montrer favorable à la future Première Dame. On peut y lire : « On dit toujours de Mme Nixon qu’elle est gracieuse et chaleureuse. Et il est bien évident qu’elle est chaleureuse. Elle accueille n'importe quel inconnu comme un ami. Elle ne se contente pas de donner une poignée de main, mais elle serre la main du visiteur entre les siennes. Ses manières sont directes… Mme Nixon confirme également sa réputation d'être une femme soignée, qu’importe la longueur de la journée ». Un an et demi plus tard, pendant la campagne présidentielle de son époux, The New York Times note qu’elle est « un parangon des vertus de l’épouse » dont « l’efficacité ferait passer bien d'autres femmes pour paresseuses et sans talents ».
Pat Nixon est nommée « Femme au foyer exceptionnelle de l'année » (1953), « Mère de l'Année » (1955) et « Maîtresse de maison idéale de la Nation » (1957).
Le vice-président Nixon participe à l’élection présidentielle américaine de 1960 comme candidat du Parti républicain, contre le sénateur John Fitzgerald Kennedy, candidat du Parti démocrate. Pat Nixon participe activement à la campagne de son mari, notamment par le biais d'une campagne de presse qui la met résolument en avant avec le slogan « Pat for First Lady » (« Pat comme Première dame »). Battu, Richard Nixon accepte sa défaite malgré des scores assez serrés pour le choix des grands électeurs (49,55 % à Nixon contre 49,72 % à Kennedy) et des soupçons de fraude électorale. Pat Nixon plaide auprès de son mari pour qu’il demande un recomptage des voix, en vain. Elle apparaît bouleversée aux caméras de télévision lorsqu’elle apprend la défaite du Parti républicain. Un journaliste déclare : « des millions de téléspectateurs ont pu assister à son combat désespéré pour maintenir un sourire à ses lèvres […] alors que des larmes amères coulaient de ses yeux ».
En 1962, le couple se lance dans une nouvelle campagne électorale, Richard Nixon briguant cette fois-ci le poste de gouverneur de Californie. Pourtant, il échoue face au gouverneur démocrate sortant, Pat Brown.
Six ans plus tard, Richard Nixon se présente à nouveau à la présidence, lors des élections de 1968. Pat Nixon est pourtant réticente à affronter une nouvelle campagne, la huitième depuis 1946. Son mari est alors un personnage très controversé dans la vie politique américaine, et elle partage avec la même intensité les critiques et les louanges dont il est la cible ou le bénéficiaire : elle n’a pas réussi à établir une identité publique indépendante de ce dernier. Même si elle le soutient avec conviction, elle craint un « nouveau 1960 », lorsque Nixon avait perdu face à Kennedy. Elle s'investit pourtant dans la campagne, participant notamment à de nombreux déplacements. Richard Nixon remporte l’élection face au vice-président démocrate sortant Hubert Humphrey, et Pat Nixon devient alors Première dame des États-Unis.
Pat Nixon estimait que la Première dame devait toujours être un exemple de vertu et de dignité pour le peuple américain. Alors, lorsqu’on lui demande comment elle entrevoit son nouveau rôle, elle dit ne pas vouloir se contenter d’imiter sa prédécesseur, Lady Bird Johnson. Elle décide de poursuivre ce qu’elle appelle la « diplomatie personnelle », c’est-à-dire rendre visite aux populations des États américains ou à celles d’autres pays.
En tant que Première dame, une de ses principales initiatives est la promotion du volontariat et du bénévolat dans les hôpitaux, les organisations civiques et les centres de réadaptation. Elle déclare ainsi : « Notre réussite en tant que nation dépend de notre volonté à donner généreusement de nous-mêmes, pour le bien-être et l'enrichissement de la vie d’autrui ». Par exemple, elle entreprend un voyage dans le pays sur le thème Vest Pockets for Volunteerism, où elle rend visite à plusieurs programmes de bénévolat. Susan Porter, qui organise alors les déplacements de la Première dame, note qu’elle les considérait comme « des héros méconnus ». Un second tour des États-Unis pour la promotion de ces œuvres de charité a pour but de montrer que les étudiants ne sont pas tous opposés à la guerre du Viêt Nam. Pat Nixon elle-même fait partie d'organisations bénévoles, notamment la Women in Community Services et l’Urban Services League. En 1973, elle défend la Loi du service volontaire national, qui encourage le bénévolat tout en offrant certaines subventions à des organismes caritatifs,. Certains journalistes considèrent néanmoins cet engagement associatif comme assez terne en comparaison avec les initiatives prises par les anciennes Premières dames Lady Bird Johnson et Jacqueline Kennedy.
Pat Nixon s'implique également dans le développement des zones de loisirs et de parcs naturels. Elle est membre du Comité présidentiel pour l'emploi des handicapés, et apporte son soutien aux organisations dédiées à l'amélioration de la vie de ces derniers. Pour le premier Thanksgiving organisé durant la présidence de son époux, à la Maison-Blanche, elle organise un repas pour des personnes âgées sans famille. L'année suivante, elle y invite des blessés de guerre. Elle est enfin la seule Première dame à prononcer le discours de Thanksgiving, privilège réservé aux présidents depuis George Washington.
Le 12 décembre 1968, une fois son mari élu à la présidence, Pat Nixon rencontre la Première dame sortante, Lady Bird Johnson, qui l’invite à visiter les appartements privés de la Maison-Blanche. Elle fait ensuite appel aux services de la décoratrice d’intérieur Sarah Jackson Doyle, qui travaille pour le couple Nixon depuis 1965 (elle s’est notamment occupée des dix pièces de l’appartement familial new-yorkais, sur la Cinquième avenue). Elle promeut Clement Conger, travaillant auparavant au Département d’État, en le nommant conservateur en chef de la Maison-Blanche, à la place de James Ketchum, en place depuis Jacqueline Kennedy.
Pat Nixon témoigne de l’intérêt au choix et au changement du mobilier, décisions qu’elle médiatise davantage que sous Jackie Kennedy. Elle fait l’acquisition pour les collections de la Maison-Blanche de plus de 600 peintures et objets de mobilier, soit davantage que sous tout autre administration. Elle crée la Salle des cartes, réorganise la Salle des porcelaines et en rénove neuf autres. Elle travaille en collaboration avec des ingénieurs pour installer un système d’éclairage nocturne extérieur pour toute la Maison-Blanche, afin de lui donner une teinte douce et blanche. Elle donne également l’ordre de laisser flotter le drapeau américain jour et nuit, même lorsque le président n’est pas là.
Pour les touristes, elle fait éditer des brochures décrivant les pièces de la Maison-Blanche, en anglais mais aussi en traduction espagnole, française, italienne et russe. Elle fait également installer des rampes pour les handicapés. Elle fait suivre des stages aux services de sécurité qui officiaient aussi comme guides : elle leur fait porter des uniformes moins menaçants, cacher leur armes, apprendre à parler lentement aux visiteurs sourds et même apprendre à lire sur les lèvres ; elle permet aussi aux aveugles de pouvoir toucher les antiquités.
La Première dame a longtemps été irritée par la perception qu’avait le public de la Maison-Blanche, comme un lieu exclusivement réservé à des personnalités riches et célèbres. Elle rejoint ainsi régulièrement les touristes pour les saluer, leur serrer la main, signer des autographes ou poser pour des photographies. Sa fille, Julie Eisenhower, témoigne : « elle a invité tellement d’organisations à la Maison-Blanche, afin de leur offrir une certaine audience ; pas de grosses organisations, mais de peu connues ».
Elle organise des visites tardives afin que le public puisse voir le travail des « petites mains », notamment en décembre, pour la décoration de Noël de la Maison-Blanche. En outre, elle instaure une série de spectacles, allant de l'opéra au bluegrass ; on peut par exemple citer The Carpenters, en 1972. En 1969, lorsqu’ils accèdent à la Maison-Blanche, les Nixon invitent le dimanche des familles à des services religieux dans l'East Room. Toujours à la Maison-Blanche, en 1971, elle supervise le mariage de sa fille, Tricia, avec Edward Cox Ridley Finch.
Elle est favorable à l'accession des femmes à des postes politiques, et encourage son mari à nommer une femme à la Cour suprême, en déclarant : « le pouvoir des femmes est imbattable, je l'ai vu partout dans le pays ». Elle est la première Première dame à soutenir publiquement l'Equal Rights Amendment. Après l’arrêt Roe v. Wade de 1973, elle affirme être pro-choix, bien que, en 1972, elle disait : « Je ne suis vraiment pas pour l'avortement ».
En 1972, Pat Nixon devient la première Première dame républicaine à prendre la parole lors d’un congrès national. Ses efforts dans la réélection de son époux lors de la campagne présidentielle de 1972, voyageant à travers le pays et parlant au nom de son mari, ont été imités par les épouses des futurs candidats à la présidence des États-Unis.
Jusqu'à Hillary Clinton, Pat Nixon reste la Première dame ayant effectué le plus de voyages diplomatiques et humanitaires durant la présidence de son mari. Pendant le premier mandat du président Nixon, elle visite ainsi 39 des 50 États américains et, la première année, serre la main d’environ 250 000 personnes. Ses premiers déplacements se font à Guam, en Inde, aux Philippines, en Indonésie, en Thaïlande, au Pakistan, en Roumanie et au Royaume-Uni. Elle refuse d’en faire profiter son entourage, ne voyant pas pourquoi leur prise en charge financière incomberait aux contribuables américains. Peu de temps après, lors d'un voyage en République du Viêt Nam, elle devient la première Première dame à pénétrer dans un territoire en guerre. Elle prend alors le thé dans un palais avec l'épouse du président Nguyễn Văn Thiệu, visite un orphelinat, et participe à un vol en hélicoptère, portes ouvertes avec des soldats armés de mitraillettes, au-dessus d’une zone de combat où les forces armées américaines livrent bataille. Par la suite, elle visite un hôpital militaire et s’entretient avec chaque patient blessé. La Première dame sud-vietnamienne, Madame Thieu, déclare alors que la venue de Pat Nixon a « intensifié [leur] moral ».
Après le séisme péruvien de 1970, Pat Nixon lance une opération humanitaire et se déplace personnellement dans ce pays, aide à fournir des secours, visite les zones touchées et s’entretient avec les victimes. Allant jusqu’à mettre sa sécurité personnelle en danger, au vu de l’instabilité des décombres, elle participe à la mobilisation de l'opinion publique mondiale, qui vient alors en aide aux démunis. Une personnalité politique péruvienne déclare ainsi : « sa venue ici a plus de valeur que tout ce que le président Nixon aurait pu faire ». Un éditorial du journal Lima Prensa note même que les Péruviens ne pourraient dès lors jamais oublier Pat Nixon. Frances Lewine, journaliste accréditée auprès de la Maison-Blanche, écrit aussi qu’aucune Première dame n’avait encore effectué une action avec de telles conséquences diplomatiques. Le gouvernement péruvien lui remet par ailleurs la Grand Croix de l’ordre du Soleil, la plus haute distinction du Pérou et la plus ancienne du continent américain.
En 1972, elle devient la première Première dame des États-Unis à visiter un État africain, le Ghana, pendant huit jours, après un voyage de 16 093 km ; elle se rend également au Liberia et en Côte d'Ivoire. À son arrivée au Liberia, elle est honorée de 19 coups de canon, un hommage réservé habituellement aux seuls chefs de gouvernement ; elle passe également les troupes en revue. Plus tard, elle revêt un costume traditionnel indigène et danse avec les habitants. Elle reçoit le Grand Cordon de l'Ordre très vénérable de Chevalerie, la plus haute distinction du Liberia. Au Ghana, elle danse également avec des autochtones, et prononce un discours au Parlement de la nation. En Côte d'Ivoire, elle est accueillie par 250 000 personnes sous les cris de « Vive Mme Nixon ! » Elle s’entretient avec les dirigeants de ces trois pays.
Un des autres grands voyages de Pat Nixon est celui où elle accompagne son époux en République populaire de Chine, en 1972. Elle le suit également à des réunions internationales, comme le sommet Nixon-Brejnev en Union soviétique, la même année. Bien que les contraintes de sécurité lui interdisent de marcher librement dans les rues comme elle le fit en Chine, Pat Nixon effectue des visites avec des enfants et se promène bras-dessus bras-dessous avec la Première dame soviétique, Viktoria Brejneva. En 1974, elle se rend au Brésil et au Venezuela avec le statut diplomatique unique de représentant personnel du président et enfin, en juin 1974, en Autriche, en Égypte, en Arabie saoudite, en Syrie, en Israël et en Jordanie.
La presse de mode féminine a souvent porté un intérêt particulier au style vestimentaire des Premières dames, notamment de par leur statut d’« hôtesse de la nation ». Le magazine Women's Wear Daily déclare que Pat Nixon avait une « bonne silhouette et une bonne posture », ainsi que « de plus belles jambes que n’importe quelle femme publique actuelle ». Certains spécialistes de la mode ont néanmoins tendance à critiquer son goût vestimentaire. Pat Nixon elle-même déclare : « Je considère comme un devoir de porter des pièces de couturiers américains », ne cachant pas qu’elle cherche à les favoriser, car elle juge que le choix de la matière des vêtements est parfaite pour effectuer de longs voyages. « Je fais une taille 10 », affirme-t-elle au New York Times. « J'ai acheté des choses dans plusieurs magasins de villes différentes. Seuls quelques-uns de mes vêtements ont été faits par des couturiers ». Sur les conseils de Clara Treyz, chargée de l’aider à acheter des vêtements, elle se repose notamment sur le couturier Geoffrey Beene. Plusieurs spécialistes de la mode ont conclu que Pat Nixon n'a pas grandement fait avancer la cause de la mode américaine pendant son office de Première dame. Une robe de satin jaune dessinée par Harvey Berin et portée lors d'un évènement officiel a été critiquée comme étant « la tenue de soirée d’une institutrice », mais Treyz a défendu ce choix en affirmant que « Mme Nixon doit être distinguée, ».
Pat Nixon n'a jamais approché la mode « scandaleuse » des années 1970, affichant au contraire un style vestimentaire conservateur. Elle affirme ainsi : « J'évite le spectaculaire ».
Lorsque le scandale du Watergate éclate dans les médias, Pat Nixon ne cherche pas à s’intéresser particulièrement à l’effraction du siège du Comité national démocrate. Plus tard, interrogée par la presse à ce propos, elle répond sèchement : « Je sais seulement ce que j'ai lu dans les journaux ». En 1974, quand un journaliste lui demande : « Est-ce la presse qui est la cause des problèmes du président ? », Pat Nixon lui tourne le dos puis lui rétorque « Quels problèmes ? » En privé, elle estime que le pouvoir de l’administration présidentielle était en perpétuelle augmentation, et que le président Nixon perdait de plus en plus son droit de regard sur ce qui se passait.
Pat Nixon dit ne pas avoir eu connaissance des enregistrements secrets faits dans le bureau de son époux. Julie Nixon Eisenhower déclare plus tard que la Première dame aurait ordonné la destruction immédiate de ces bandes si elle avait eu connaissance de leur existence. Une fois mise au courant, elle s’oppose vigoureusement à les rendre publiques, allant jusqu’à les comparer avec la confidentialité que peuvent avoir « des lettres d’amour privées ». Convaincue de l'innocence de son mari, elle l’encourage à ne pas démissionner et à lutter contre toutes les accusations et menaces de destitution portées contre lui. Elle déclare à son amie Hélène Drown : « Dick a tant fait pour le pays. Pourquoi cela arrive-t-il ? »
Après que le président Nixon a annoncé à sa famille son intention de démissionner, son épouse lui dit : « Mais pourquoi ? » Elle prend alors contact avec le conservateur de la Maison-Blanche, Clement Conger, afin d'annuler la poursuite du développement d’un nouveau modèle de vaisselle en porcelaine chinoise, par la Lenox China Company, et commence à superviser l'emballage des effets personnels de la famille. Le 7 août 1974, la famille prend son dernier dîner à la Maison-Blanche. Assise sur le bord d'un canapé, Pat Nixon est anxieuse, jusqu’à ce que son époux entre dans la pièce, qu’elle se jette dans ses bras, l'embrasse, et lui dise : « Nous sommes tous très fiers de toi, papa ». Plus tard, Pat Nixon a dit des photos prises ce soir-là : « Nos cœurs étaient brisés, et nous souriions ».
Le lendemain matin, le discours d’adieu de vingt minutes au personnel de la Maison-Blanche, retransmis par la télévision, a lieu dans l’East Room ; Richard Nixon y lit des extraits de la biographie de l’ancien président Theodore Roosevelt et remercie ses propres parents. La Première dame peine à contenir ses larmes : les caméras enregistrent alors son angoisse, comme lors de la défaite électorale de 1960. Le couple Nixon est reconduit sur la pelouse sud, jusqu’à l’hélicoptère Marine One, par le vice-président Gerald Ford et son épouse Betty. Alors qu’ils avancent, Pat Nixon passe un bras autour de la taille de son mari et l’autre autour de Betty Ford. Elle lui dit : « Vous allez en voir beaucoup de ces tapis rouges ». L’appareil les transporte jusqu’à l’Andrews Air Force Base, d’où ils s’envolent pour la Californie,.
L'historien Carl Sferrazza Anthony note que les citoyens américains ordinaires se reconnaissaient en Pat Nixon. Alors que des visiteurs originaires d'un milieu rural visitaient la Maison-Blanche et paraissaient tétanisés de rencontrer la Première dame, celle-ci les prit entre ses bras afin de dissiper la tension ambiante. Quand un jeune homme émit des doutes sur le fait que le bâtiment présidentiel était bien un lieu de vie alors qu'il ne voyait pas de machine à laver, elle le conduisit à travers les salles, jusqu'à un ascenseur, pour lui montrer les appartements privés et la buanderie. Pendant le voyage des Nixon en Chine, en 1972, le ministre des Affaires étrangères Zhou Enlai a été si sensible à son charme qu'il a offert deux rares pandas géants à l'ambassadeur américain, comme un cadeau de son pays.
Pat Nixon a été inscrite quatorze fois par la Gallup Organization sur sa liste annuelle de dix femmes les plus admirées, entre 1959 et 1962 puis entre 1968 et 1979. Elle est ainsi troisième en 1969, et demeure à la deuxième place jusqu'en 1972, date à laquelle elle prend la première place. Elle reste sur cette liste jusqu'en 1979, cinq ans après que son mari a quitté le pouvoir. Pour beaucoup, elle est alors considérée comme un exemple du « rêve américain », issue d'un milieu pauvre et ayant gravi l'échelle sociale ; elle a ainsi une grande popularité parmi la « grande majorité silencieuse » des électeurs. Mary Brooks, directrice de la Monnaie des États-Unis décrit la Première dame comme « un bon exemple pour les femmes de ce pays, si elles ne font pas partie de groupes d'émancipation féminine ». Pour la journaliste Helen Thomas, Pat Nixon a été « la Première dame la plus chaleureuse que j'ai couverte, et celle qui aimait le plus les gens. Je pense que les journalistes qui l'ont couverte ont vu en elle une femme forte, responsable et sensible ».
L'image de Pat Nixon est en conformité avec celle de la femme au foyer de la Guerre froide, en contraste assez frappant avec la deuxième vague de féminisme qui se répand alors. Les journalistes la dépeignent souvent comme une femme dévouée et désintéressée, la présentant plus comme une épouse que comme un individu à part entière. Le magazine Time l'a décrite comme « la femme parfaite qui repasse les pantalons [de son mari], coud les robes de ses filles Tricia et Julie et faisant elle-même son ménage tout en étant l'épouse du vice-président ». Dans les premières années de sa fonction de Première dame, elle a été surnommée « Plastic Pat », dénomination péjorative à cause, selon ses détracteurs, de sa réserve et de son visage qui exprimait rarement une émotion,. Certains observateurs décrivaient Pat Nixon comme « une poupée de papier, une poupée Barbie en plastique, aseptisée, inhumaine », affirmant qu'elle « avait mis toute son énergie et le dynamisme de sa jeunesse à jouer un rôle, chose qu'elle ne pouvait plus reconnaître désormais comme une chose vraie ».
À ces critiques, elle répondait : « Je suis qui je suis et je vais continuer à l'être ». En 1968, elle exprime ainsi sa conception de la vie lors d'un entretien à bord d'un avion de campagne, avec Gloria Steinem : « Maintenant, j'ai des amis dans tous les pays du monde. Je n'ai pas assez de recul sur moi-même, ou sur mes idées, ou sur ce que je voudrais faire. Oh non, je suis restée passionnée par les gens. J'ai continué à travailler. À ma droite, dans cet avion, je conserve cette mallette avec moi, et à la minute où je m'assois, j'écris mes messages de remerciement. Tout le monde a le droit à une réponse personnalisée. Je n'ai pas le temps de me demander qui j’admire où à qui je m'identifie. Je n'ai jamais eu la vie facile. Je ne suis pas comme vous tous… tous ces gens pour qui ça a été facile ».
Malgré son personnage public très sage de femme au foyer traditionnelle, Pat Nixon n'a pas été aussi effacée et timide que certains critiques ont voulu le souligner. Certains journalistes, comme le correspondant accrédité auprès de la Maison-Blanche Robert Thompson a estimé qu'elle représentait un équilibre idéal pour les années 1970. Thompson a ainsi écrit qu'elle a prouvé que « les femmes peuvent jouer un rôle vital dans les affaires du monde » tout en conservant des « manières féminines ». D'autres journalistes ont estimé qu'elle représentait « les défaillances de la mystique féminine », et l'ont dépeinte comme étant en décalage avec son temps. Ceux qui s'opposaient à la guerre du Viêt Nam l'ont identifiée comme faisant partie du même bord que les personnalités politiques de l'administration Nixon, et, en conséquence ont parfois manifesté lors des discours qu'elle prononçait lors de ses déplacements. Après avoir parlé à certains d'entre eux, un étudiant a cependant déclaré à la presse qu'« elle avait voulu nous écouter. J'ai ressenti cela comme une femme qui se soucie vraiment de ce que nous faisons. J'ai été surpris ». Le journaliste de CBS Mike Wallace exprima le regret de n’avoir jamais pu réaliser l’interview qu'il aurait considérée comme la plus importante de sa carrière, celle de Pat Nixon.
Après le retour du couple à San Clemente en Californie, en 1974, et leur installation dans la maison familiale La Casa Pacifica (achetée en 1969), Pat Nixon apparaît rarement en public et n’accorde à la presse que des entretiens occasionnels. Fin mai 1975, à Artesia, dans le village où elle a passé son enfance, elle inaugure une école à son nom, la Patricia Nixon Elementary School. Dans son allocution, elle déclare : « Je suis fière de voir cette école porter mon nom. J'ai toujours pensé que seuls ceux qui avaient quitté ce monde pouvaient voir leur nom donné à une école. Je suis heureuse de vous dire que je ne vous ai pas quittés ; enfin, pas complètement ». Il s’agit de sa seule apparition publique en Californie pendant ses cinq ans et demi de séjour.
Le 7 juillet 1976, à La Casa Pacifica, Pat Nixon est victime d’un accident vasculaire cérébral qui entraîne la paralysie de tout son côté gauche. Une kinésithérapie lui permet cependant de retrouver l’usage de son corps. Elle déclare que son rétablissement a été « la chose la plus dure que j'aie jamais faite physiquement ». En 1979, elle et son mari déménagent sur la 65e rue Est de Manhattan, à New York. Ils vivent là quelque temps et, en 1981, déménagent à nouveau, dans une vaste maison à Saddle River dans le New Jersey. La grande superficie de la bâtisse leur permet d'accueillir leurs enfants et petits-enfants. Cependant, Pat Nixon est à nouveau victime d’une attaque en 1983 et de deux infections pulmonaires l'année suivante.
Elle apparaît en public « frêle et légèrement courbée », lors de l'inauguration de la bibliothèque Richard Nixon (de nos jours la Richard Nixon Presidential Library and Museum) à Yorba Linda, en Californie, le 19 juillet 1990. La cérémonie de dédicace rassemble 50 000 amis et sympathisants, ainsi que les anciens présidents Ford et Reagan et le président en exercice Bush père, ainsi que toutes leurs épouses respectives,. La bibliothèque comprend une « salle Pat Nixon », un « amphithéâtre Pat Nixon » ainsi qu’une roseraie plantée de « roses Pat Nixon » rouge-noir, créées par une société française en 1972, alors qu’elle était Première dame. Pat Nixon assiste également à l'inauguration de la Ronald Reagan Presidential Library à Simi Valley, en Californie, en novembre 1991. L'ancienne Première dame Barbara Bush affirme : « J'aimais Pat Nixon, qui était une Première dame sensationnelle, gracieuse et réfléchie » ; lors de la dédicace de cette bibliothèque, elle se souvient également : « Il y avait une chose triste. Pat Nixon n'avait pas l'air bien du tout. À la vue de son sourire, vous pouviez voir qu'elle était dans une grande douleur et avait des difficultés à faire entrer de l'air dans ses poumons ».
Les Nixon déménagent pour une dernière fois en 1991, à Park Ridge dans le New Jersey. La santé de Pat Nixon est défaillante, et la maison, plus petite, comprend un ascenseur. Grande fumeuse qui ne se montra jamais en public avec une cigarette à la bouche, elle est finalement atteinte d'un cancer de la bouche, d’un emphysème et enfin d’un cancer du poumon, lequel est diagnostiqué en décembre 1992, alors qu’elle est hospitalisée pour des problèmes respiratoires.
Elle meurt le 22 juin 1993, à 5 h 45 du matin dans sa maison de Park Ridge, à l'âge de 81 ans, le lendemain de son 53e anniversaire de mariage. Ses filles et son mari sont à ses côtés.
Le service funèbre a lieu dans l'enceinte de la bibliothèque présidentielle Richard Nixon, le 26 juin 1993. Parmi ceux qui prononcent un discours en l'honneur de l'ancienne Première dame, on note les noms du gouverneur de Californie Pete Wilson, du sénateur du Kansas Bob Dole et du révérend Billy Graham. En plus de son mari et sa famille immédiate, les anciens présidents Ronald Reagan et Gerald Ford et leurs épouses, Nancy et Betty sont également présents. Lady Bird Johnson est indisposée, hospitalisée pour se remettre d'un accident vasculaire cérébral ; Jacqueline Kennedy-Onassis n'y assiste pas non plus. Le président Nixon sanglote pendant la cérémonie, sans se cacher, et cela de façon parfois incontrôlable.
L’épitaphe de Pat Nixon est « Patricia Nixon », le nom par lequel le peuple américain la connaissait. L’ancien président Nixon lui survit dix mois et meurt le 22 avril 1994 ; il est également enterré dans l'enceinte de la bibliothèque présidentielle. Son épitaphe est « Même quand les gens ne connaissent pas votre langue, ils peuvent dire si vous avez de l'amour dans votre cœur ». En 1994, le parc Pat Nixon est créé à Cerritos, en Californie, sur le site où s'élevait la maison où elle avait vécu adolescente Le conseil municipal de Cerritos vote, en avril 1996 l’édification d’une statue à son effigie, honneur rare pour une Première dame américaine.
Le rôle de Pat Nixon est joué par Joan Allen dans le film de 1995 Nixon, par Patty McCormack dans le film de 2008 Frost/Nixon et par Nicole Sullivan dans le film de 2009 Black Dynamite. La soprano Carolann Page interprète son personnage dans l'opéra Nixon in China, à sa création, en 1987,.
(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « Pat Nixon » (voir la liste des auteurs).
(en) Carl Sferrazza Anthony, First Ladies: The Saga of the Presidents' Wives and Their Power; 1961–1990 (Volume II), New York, William Morrow and Co, 1991
(en) Lisa M. Burns, First Ladies and the Fourth Estate: Press Framing of Presidential Wives, DeKalb, Illinois, Northern Illinois University Press, 2008, 205 p. (ISBN 0-875-80391-1 et 978-0-875-80391-3, OCLC 226304761)
(en) Lester David, The Lonely Lady of San Clemente: The Story of Pat Nixon, Crowell, 1978 (ISBN 0-690-01688-3)
(en) Julie Nixon Eisenhower, Pat Nixon: The Untold Story, New York, Simon & Schuster, 1986 (ISBN 0-671-24424-8)
(en) Kati Marton, Hidden Power: Presidential Marriages That Shaped Our History, New York, Pantheon, 2001 (ISBN 0-375-40106-7)
(en) Helen M. Montgomery, Partners-in-Crisis: the Untold Story of Pat and Richard Nixon: People of Courage, Xlibris Corporation, 2003 (ISBN 1-413-40431-6)
(en) Cormac O'Brien et Monika Suteski, Secret Lives of the First Ladies: What Your Teachers Never Told You About the Women of the White House, Quirk Books, 2005 (ISBN 1-594-74014-3)
(en) Helen Thomas, Front Row at the White House: My Life and Times, New York, Scribner, 1999, 415 p. (ISBN 978-0-684-84911-9)

Pau (prononcé [ˈpo] en français et [ˈpaw]  en béarnais) est une commune du Sud-Ouest de la France, préfecture du département des Pyrénées-Atlantiques en région Nouvelle-Aquitaine.
La ville est située au cœur de l'ancienne principauté souveraine du Béarn, dont elle est la capitale depuis 1464. Bordée par le gave de Pau, la cité est éloignée de cent kilomètres de l'océan Atlantique et de cinquante kilomètres de l'Espagne. Cette position lui offre un panorama remarquable sur la chaîne des Pyrénées ainsi que sur les coteaux de Jurançon ; l'appellation des Horizons palois vise à protéger cette vue en particulier depuis le boulevard des Pyrénées.
Les données archéologiques permettent de supposer que le site est habité au moins depuis l'époque gallo-romaine. Néanmoins, il faut attendre la première moitié du XIIe siècle pour trouver les premières évocations de Pau en tant que cité. La ville tient son origine de la construction de son château, autour du XIe siècle par les souverains du Béarn, pour protéger le gué qui est alors un point stratégique pour accéder aux Pyrénées. La ville pourrait tirer son nom de la palissade (pau en béarnais) qui fixait les limites du château primitif. Le village qui se construit autour du château profite de sa position stratégique ainsi que de la protection des souverains du Béarn pour se développer au cours des siècles suivants.
La ville et son château prennent une nouvelle dimension en devenant le siège du royaume de Navarre au XVIe siècle. Pau devient un centre politique et intellectuel de premier plan sous le règne d'Henri et Marguerite de Navarre. L'histoire de Pau est durablement marquée par la naissance de leur petit-fils, né Henri de Bourbon, le 13 décembre 1553 dans leur château. Il accède au trône de France en 1589 sous le titre d'Henri IV. L'image de la cité est, depuis, largement associée à celle de ce monarque. Avec la fin de l'indépendance béarnaise en 1620, Pau perd de son influence mais reste à la tête d'une province largement autonome jusqu'à la Révolution. C'est au cours du XVIIIe siècle que naît un autre Palois célèbre : Jean-Baptiste Bernadotte devient maréchal d'Empire puis roi de Suède et de Norvège de 1818 à sa mort en 1844.
La Belle Époque marque un nouvel essor pour la capitale béarnaise avec l'afflux de riches touristes étrangers (britanniques mais aussi russes, espagnols et américains) ; ceux-ci viennent y passer l'hiver pour profiter des bienfaits du climat palois décrit par le médecin écossais Alexander Taylor. Pau se transforme avec la construction de nombreuses villas et palaces pour accueillir ces hivernants, la ville se dote aussi de tous les éléments de modernité nécessaires à leur confort : bains, casino et funiculaire. À cette même période, Pau devient l'une des capitales mondiales de l'aéronautique naissante sous l'influence des frères Wright, les têtes couronnées s'y pressent pour observer les vols de la première école de pilotage organisée au monde.
Avec la fin du tourisme de villégiature au cours du XXe siècle, l'économie paloise — et celle de son agglomération — s'orientent peu à peu vers l'industrie aéronautique puis vers celle de la pétrochimie avec la découverte du gisement de gaz de Lacq en 1951. Pau est en 2017 une commune d'environ 78 000 habitants, ville-centre d'une agglomération de près de 200 000 habitants, l'unité urbaine de Pau. Principale commune de l'aire urbaine de Pau et de la communauté d'agglomération Pau Béarn Pyrénées, Pau joue un rôle moteur pour le Béarn mais également pour une grande partie du bassin de l'Adour. Capitale administrative, elle bénéficie d'un tissu économique dense en matière d'activités de services. Pau joue également le rôle de capitale culturelle avec de nombreux événements, notamment sportifs. Le patrimoine palois s'étale sur plusieurs siècles, sa diversité et sa qualité lui ont valu l'obtention du label de Villes et Pays d'art et d'histoire en 2011.
Pau se situe sur l'axe  Atlantique - Toulouse - Méditerranée, à 25 kilomètres des premiers contreforts des Pyrénées. Elle est éloignée de plus de 110 km de Bayonne et de l'océan Atlantique (la plage de Capbreton se situe à 112 km par la route et l'autoroute) ; au nord, elle est à 216 km de Bordeaux  et, à l'est, dans la région voisine d'Occitanie, elle est distante de 40 km de Tarbes , 46 km de Lourdes  et 196 km de Toulouse.
L'Espagne — éloignée de cinquante kilomètres à vol d'oiseau — est accessible via Gan puis Oloron-Sainte-Marie, par le col du Somport (1 631 mètres), et via Gan puis Laruns, par le col du Pourtalet (1 794 mètres). Sa localisation au pied des Pyrénées lui confère un vaste panorama sur la chaîne des Pyrénées en particulier depuis le boulevard des Pyrénées. Ce panorama unique a fait dire à Lamartine : « Pau est la plus belle vue de terre comme Naples est la plus belle vue de mer ».
Le territoire de la commune est limitrophe de ceux de dix autres communes dont l'une par un quadripoint :
La capitale béarnaise se situe au cœur de la vallée du gave de Pau ; celle-ci est encadrée par de puissantes collines sur environ 75 km, de Montaut à l'est jusqu'à Orthez à l'ouest. Entre le gave de Pau et le gave d'Oloron plus au sud, les collines qui forment l'entre deux gaves n'excèdent pas 400 mètres d'altitude. Au sud de Pau, l'orientation nord-sud est imposée par les vallées étroites et profondes des différents affluents du gave de Pau (le Soust, le Neez, les Hiès, la Juscle, etc.). Au nord de la commune, les collines des landes du Pont-Long sont plus douces et tournées vers la Gascogne avec plusieurs affluents directs ou indirects de l'Adour (l'Ayguelongue, le Luy de Béarn, le Luy de France, le Gabas, etc.). À l'approche de Pau par l'est, la vallée du gave se resserre progressivement entre le Pont-Long et les coteaux de Jurançon. L'agriculture cède également sa place à l'urbanisation de l'agglomération paloise.
Pau occupe la position d'un gué au-dessus du gave, celui-ci étant un torrent pyrénéen qui peut s'avérer être difficile à traverser lors de ses nombreuses crues violentes. Ces dernières sont l'occasion de l'accumulation sur ses berges de galets ainsi que de la création d'îlots temporaires couverts d'une végétation fournie. Au-dessus de la plaine alluviale se dresse un abrupt presque vertical, le rebord de ce plateau prend la forme d'un éperon à l'ouest car la rivière du Hédas découpe une lanière en pointe avant de se jeter dans le gave. Le rebord méridional est lui creusé par un étroit ravin appelé bie cabe (« la rue en creux » en béarnais).
Le lit actuel du gave de Pau s’inscrit dans le vaste synclinal dit de « Morlaàs ». Les formations rencontrées sous les dépôts quaternaires sont constituées de couches sédimentaires de la période tertiaire : molasse et flysch. Ces terrains ont été recouverts au quaternaire par des formations alluviales provenant de la divagation des différents glaciers et cours d’eau de la chaîne pyrénéenne. La ville de Pau s’est installée sur les terrasses du gave qui a établi son cours actuel au cours des périodes quaternaires, en taillant son lit dans les dépôts continentaux du tertiaire supérieur. Le gave et les anciens glaciers qui lui ont donné naissance ont déposé plusieurs séries sédimentaires formant un système de terrasses. La terrasse alluviale sur laquelle se situe Pau (dite nappe de Pont Long) est l’une des plus importantes du piémont béarnais. Elle est constituée de galets altérés entourés d’une gangue argileuse ocre.
La superficie de la commune est de 3 151 hectares d'après l'Institut national de l'information géographique et forestière (IGN) et seulement de 3 145 hectares d'après la mairie ; son altitude varie entre 165  et   245 mètres.
La commune est située dans le bassin Adour-Garonne. Le réseau hydrographique qui l'irrigue est partagé en deux par l'autoroute A64 qui forme une ligne de partage des eaux entre le bassin versant du Luy de Béarn et celui du Gave de Pau, tous deux affluents de l'Adour.
Au nord de l'A64, le bassin du Luy de Béarn est représenté par le réseau hydrographique du Luy de Béarn constitué par le cours d'eau du Luy de Béam et de ses affluents : le Larlas, l'Ayguelongue et ses affluents (le Bruscos et le Lata) et l'Uzan. Le Luy de Béarn est un ruisseau de plaine à pente faible et peu encaissé qui prend sa source à Andoins à 330 m d'altitude, à environ 15 km de Pau, parcourt 63 km avant de confluer avec le Luy. Il constitue la limite communale nord. Le Larlas, quant à lui, traverse la partie extrême nord de la commune avant de confluer avec le Luy de Béarn dans la commune limitrophe Serres-Castet. Ce cours d'eau, comme les autres affluents du Luy de Béarn, à savoir l'Ayguelongue (7 200 m à Pau), le Lata (1 300 m à Pau), le Bruscos (1 500 m) et l'Uzan (4 500 m), traversent principalement des parcelles agricoles destinées à la culture du maïs et des zones boisées.
Au sud de l'A64, le bassin du gave de Pau comprend trois réseaux : l'Ousse des Bois et ses affluents (la Garle, le Labedaa et le Perlic), le Lescourre et ses affluents, situés presque exclusivement en dehors de la commune (le Laü, la Cavette, le Mohédan, le Canal des Moulins et le Lagoue) et le réseau du Gave de Pau et de ses affluents directs (le Soust, le Laherrère, l'Ousse et le canal Heïd).
L'Ousse des Bois traverse le nord du territoire de la commune d'est en ouest, entre la rocade est en amont et la RD 834 à l'aval. Sur l'ensemble de ce tronçon, ce cours d'eau est à ciel ouvert et comporte 11 ouvrages de franchissement des voies routières. Il recueille les eaux des terrains compris globalement entre le chemin Cami Salié au nord et le boulevard de la Paix au sud.
Le Laü est situé, en aval de la RD 943, entièrement en zone urbanisée. Il présente deux tronçons distincts : à l'amont de l'Avenue des Lilas, il est en grande partie à ciel ouvert, puis il est entièrement busé jusqu'à l'aval de Pau.
Le gave de Pau — gave est le nom donné à un torrent dans les Pyrénées — prend sa source au cirque de Gavarnie (Hautes-Pyrénées) et est le principal affluent de l'Adour, dans lequel il se jette après avoir parcouru 190,7 kilomètres. Il traverse la commune au sud de la zone urbanisée. Le Laherrère, qui prend sa source au niveau de l'Avenue des Lilas sur la commune de Pau à environ 208 m d'altitude et se jette dans le Gave de Pau à Lons, est busé sur la commune de Pau dans sa quasi-totalité. L'Ousse, affluent rive droite du gave de Pau qui prend sa source sur la commune de Bartrès à 570 m d'altitude, au pied de l'agglomération lourdaise, et conflue avec le gave de Pau sur la commune de Pau à 170 m d'altitude, traverse une zone entièrement urbanisée de la commune, comme d'ailleurs le canal Heïd et le Soust.
Sa situation géographique, non loin des Pyrénées, confère à la ville un climat contrasté, de type océanique. Les températures inférieures à −10 °C sont très rares et celles inférieures à −15 °C exceptionnelles ; il faut constater tout de même −15 °C en février 1956 et −17,5 °C en janvier 1985. La température moyenne par an est de 13,5 °C  (minimale moyenne: 8,6 °C ; maximale moyenne : 18,4 °C). La neige tombe quelques jours par an (0,45 m en 1987), de novembre à avril.
En été, les maximales sont de l'ordre de 20 °C à 30 °C, et atteignent très rarement des températures supérieures à 35 °C. Certains jours d'hiver, le foehn, vent chaud, peut faire monter la température à plus de 20 °C, et ce pendant plusieurs jours. Puis les températures reviennent aux normales de saison. A noter que si ce vent souffle violemment en montagne, il est à peine sensible dans la plaine de Pau, contrairement à la côte basque ou au Toulousain par exemple.
La pluviométrie est forte mais sur un nombre de jours moyens (125), de l'ordre de 1 069 mm de pluie par an (à comparer avec Paris : 650 mm; Bordeaux : 900 mm; Toulouse : 650 mm ou sa voisine, Tarbes : 975 mm). L'ensoleillement tourne autour de 1 880 heures par an, soit un peu moins que pour sa voisine des Hautes-Pyrénées : Tarbes (1 940 heures de soleil par an). Les brouillards sont relativement peu fréquents (42 j/an pour Pau et 31 j/an pour Tarbes, à 40 km) et ne persistent guère au-delà de midi. C'est surtout l'absence de vent qui caractérise le climat de la région : les vents très forts sont très rares ; en général, ils sont nuls ou très faibles.
Ce climat permet à Pau de devenir, à la fin du XIXe siècle, un lieu de villégiature hivernale prisé par la bourgeoisie britannique, américaine et russe. En 1842, le médecin écossais Alexander Taylor attribue, en effet, des vertus curatives « sédatives » au climat palois.
le Gave et sa vallée visible depuis les différents ponts menant à Pau (Pont d’Espagne, du 14 Juillet, etc.) ;
la zone urbaine : au sud du Gave et au nord du Gave (premier plateau entre l’autoroute A 64 et le boulevard des Pyrénées) ;
les coteaux de Morlaàs et des communes voisines.Pour protéger le patrimoine architectural, urbain et paysager de Pau, la ville s'est dotée d'une Zone de protection du patrimoine architectural, urbain et paysager (ZPPAUP) le 20 mars 2007. Cette ZPPAUP introduit , entre autres, des prescriptions relatives au paysage en prenant en compte la loi paysage du 8 janvier 1993.
L’ensemble du Boulevard des Pyrénées (de la Basse-Plante au Parc Beaumont, en passant par le château), balcon construit entre 1869 et 1899 en rive droite du Gave de Pau, a été classé en 1924 par le Ministère de l’instruction publique et des Beaux arts « parmi les sites et monuments naturels de caractère artistique ». Plusieurs fois étendu, le site paysager aujourd'hui classé comprend la terrasse sud du château de Pau, prolongée par le Boulevard des Pyrénées.
Cette notion d'Horizons palois fait référence à la volonté de protection des éléments majeurs qui structurent la vue si particulière depuis Pau sur son environnement naturel. La vue depuis les hauteurs de Pau englobe les saligues du gave de Pau, puis les coteaux de Jurançon et enfin la chaîne des Pyrénées. 17 sites sont ainsi inscrits en 1944 au titre des Horizons palois, afin de les protéger de toute construction ou altération pouvant détériorer le panorama extraordinaire qui est notamment visible depuis le boulevard des Pyrénées et le château.
Huit autres sites et paysages sont eux inscrits, il s'agit de la promenade publique autour de la place de Verdun depuis 1942, des immeubles bordant le boulevard des Pyrénées, du jardin du château, des jardins de la gare et belvédère (square d'Aragon), du parc du Lycée ainsi qu'une partie du parc Beaumont depuis 1944, des allées de Morlaàs depuis 1945, de la place Gramont depuis 1958 et enfin l'espace appelé « Zones urbaines à Pau » depuis 1974. Cette dernière zone a été voulue par le nouveau maire de l'époque, André Labarrère, pour protéger des zones situées entre des parties classées ou inscrites pouvant évoluer anarchiquement.
Le réseau Natura 2000 est un réseau écologique européen de sites naturels d’intérêt écologique élaboré à partir des Directives «Habitats » et «Oiseaux ». Ce réseau est constitué de Zones Spéciales de Conservation (ZSC) et de Zones de Protection Spéciale (ZPS). Dans les zones de ce réseau, les États membres s'engagent à maintenir dans un état de conservation favorable les types d'habitats et d'espèces concernés, par le biais de mesures réglementaires, administratives ou contractuelles. Les sites Natura 2000 présents sur le territoire communal de Pau sont au nombre de deux : le Gave de Pau, classé Site d'importance communautaire (SIC) en 2003 et ZSC en 2014, et le Parc boisé du Château de Pau, classé SIC en 2004 et ZSC en 2006.
D'une superficie de 8 212 ha, le site Natura 2000 du gave de Pau s'étend sur 107 communes dont Pau, il est constitué à 60 % d'eaux douces intérieures (eaux stagnantes, eaux courantes), 20 % de marais, bas-marais et tourbières et 10 % de landes, broussailles, maquis et garrigues, phrygana . Il est de qualité du fait du vaste réseau hydrographique qui le constitue avec un système de saligues encore vivace, des boisements humides où abondent les saules. La faune aquatique est caractérisée par la mulette (Margaritifera margaritifera), la cordulie à corps fin (Oxygastra curtisii), le gomphe de Graslin (Gomphus graslinii), l'écrevisse à pattes blanches (Austropotamobius pallipes), la lamproie de Planer (Lampetra planeri), le saumon atlantique (Salmo salar) et le chabot commun (Cottus gobio).
Le site du parc boisé du château de Pau est plus petit puisqu'il ne concerne que 19 ha et s'étend sur deux communes dont Pau. Il est de qualité du fait de la présence d'un grand nombre de vieux arbres. Il s'agit en outre du seul site du scarabée pique-prune (Osmoderma eremita) connu en Pyrénées-Atlantiques, une espèce en régression, menacée et protégée.
Le corridor de l'Ousse-des-Bois est un espace qui a été acquis par le conservatoire régional d'espaces naturels d'Aquitaine à des fins de protection. Depuis une forte pollution en 2010, le site est sous étroite surveillance.
L’inventaire des zones naturelles d'intérêt écologique, faunistique et floristique (ZNIEFF) a pour objectif de réaliser une couverture des zones les plus intéressantes sur le plan écologique, essentiellement dans la perspective d’améliorer la connaissance du patrimoine naturel national et de fournir aux différents décideurs un outil d’aide à la prise en compte de l’environnement dans l’aménagement du territoire. Le territoire communal comprend une ZNIEFF : le réseau hydrographique du gave de Pau. Il s'agit d'une ZNIEFF de type II d'une surface de 3 000 hectares. Son territoire est en partie couvert par la zone Natura 2000 du Gave de Pau.
Pau est une ville particulièrement verdoyante : plus de 750 hectares sont occupés par les espaces verts, avec de nombreuses espèces rares et exotiques. Grâce à un climat doux et plutôt humide, les jardins ont pu être agrémentés de plantes provenant de régions plus exotiques comme les palmiers de Chine, mais aussi des séquoias géants et des magnolias à grandes fleurs lauriers-tulipiers d'origine américaine. Cela vaut à Pau d'être classée « 4 fleurs » par le Conseil national de villes et villages fleuris. Dans certains quartiers, par exemple Trespoey, les villas baignent dans la végétation.
Différents parcs et jardins sont aménagés dans la cité, avec notamment le parc Beaumont qui compte un lac, une rivière et une cascade, de nombreux massifs de fleurs et une roseraie. Les 12 hectares du parc abritent 110 essences d'arbres. Certains sujets sont « remarquables » par leur taille, leur âge ou leur rareté : cyprès chauve de Louisiane, plaqueminier de Virginie ou Séquoia géant. Le parc Lawrence, parc aux arbres centenaires, abrite lui une des nombreuses villas anglaises du XIXe siècle de Pau. Le domaine national du château de Pau est composé d'un jardin Renaissance avec plantes médicinales et d'un parc. Il est le lointain héritier des vastes jardins du château développés au cours du XVIe siècle sous Antoine de Bourbon et Jeanne d'Albret, des jardins vus comme « parmi les plus beaux d'Europe » par des visiteurs contemporains.
Centre-ville délimité notamment par le boulevard d'Alsace-Lorraine au nord, par l'avenue Édouard-VII à l'est et la rue d'Étigny puis le gave au sud ;
XIV-Juillet composé pour l'essentiel de la rive gauche du gave, délimité par la rue d'Étigny au nord et par la rue Marca à l'est ;
Dufau-Tourasse délimité par le boulevard d'Alsace-Lorraine au sud, l'avenue des Lilas à l'est et le boulevard Tourasse au nord ;
Pau Sud délimité par l'avenue Édouard-VII à l'ouest et l'avenue des Lilas puis le boulevard de la Paix au nord ;
Le Hameau délimité par l'allée Condorcet puis l'avenue de Buros à l'ouest ainsi que par le boulevard Tourasse puis le boulevard de la Paix au sud ;
Pau Nord délimité par le cours Léon Bérard, l'allée Condorcet et le boulevard de la Paix au sud et par l'avenue de Buros à l'est.
Il s'agit du cœur de la ville de Pau, cette zone est composée de différents quartiers typiques dont le quartier du château, le quartier du Hédas, le quartier des Halles, le Triangle ou encore la cité Paul-Doumer.
Cette zone de Pau est essentiellement composée par la partie de la ville située rive gauche du gave (également nommée quartier de la Croix du Prince), mais aussi par la zone entourant les parcs du château rive droite. L'urbanisation de la rive gauche du gave débute à partir de 1740 avec la fin de la construction du pont Royal (actuel pont du XIV-Juillet), cet espace étant jusqu'alors compris dans les frontières de la commune de Jurançon. Dès 1794, la municipalité paloise envisage d'annexer ce quartier, mais ce n'est que le 2 juillet 1862 que la zone est transférée à Pau malgré les protestations jurançonnaises. Le quartier du XIV-Juillet (nom donné depuis 1881) est alors composé de 504 habitants, sur 48 hectares. Avec la proximité du gave, de la ligne ferroviaire et de la route vers les vallées béarnaises et l'Espagne qui le traverse, le quartier se développe rapidement au cours du XIXe siècle. De petites industries s'installent telles que des moulins et des scieries hydrauliques, des tanneries, des abattoirs et des savonneries.
L'isolement géographique du quartier ainsi que cette présence industrielle historique expliquent la typologie du quartier, ce dernier est resté toujours très populaire avec une relative vie de village. Depuis les années 1970, le quartier a subi de nombreuses mutations avec la fermeture des usines, une certaine paupérisation des habitants et la fermeture de plusieurs commerces à cause de la concurrence des grandes surfaces de périphéries. L'emblème du quartier, le stade de la Croix-du-Prince, attend quant à lui toujours un nouveau souffle après le départ des rugbymen de la Section paloise au début des années 1990.
La zone Dufau-Tourasse comprend plusieurs grands ensembles de logements, dont les résidences Carlitos et le quartier Saragosse, ainsi que la cité administrative de Pau. Le nord-est de Pau n'a présenté aucun obstacle naturel à son urbanisation, ainsi un plan d'urbanisme est défini dès 1928 par Léon Jaussely. Ce plan vise notamment à prolonger la rue Carnot afin de créer un nouvel axe vecteur de développement d'une ville verte. Si le plan Jaussely est abandonné en 1933, l'idée d'une voie prolongeant la rue Carnot vers la forêt de Bastard est maintenue. Ce nouvel axe prend la forme de la coulée verte qui distribue l'ensemble de la zone Dufau-Tourasse puis toute la partie septentrionale de la ville jusqu'à la rocade nord construite à partir de 1968.
L'ensemble Dufau-Tourasse est le plus important plan de logements collectifs construits dans la ville dans le cadre des ZUP des années 1960. Cette opération concerne 35 hectares de terrains achetés par la ville, dont 22 réservés à la construction de 2 000 logements. André Remondet, lauréat du grand-prix de Rome en 1936, est chargé de la conception du plan-masse par le ministère de la Construction. Il organise celui-ci autour de l'axe nord-sud constitué par l'avenue Dufau et par plusieurs axes est-ouest : avenue de Saragosse, boulevard Tourasse, boulevard Jean-Sarrailh. Remondet combine des barres linéaires avec d'autres en zigzag afin de rompre la monotonie des îlots. L'axe principal nord-sud est composé de bâtiments de cinq niveaux, tandis que les quatre points cardinaux de la zone sont équipés des bâtiments les plus élevés. Les équipements publics du quartier (église Saint-Pierre, école Jean-Sarrailh notamment) sont en grande partie situés sur l'ancienne pépinière de la ville. La cité administrative est, quant à elle, réalisée progressivement entre les années 1970 et 1980, les terrains ont longtemps été convoités pour la réalisation d'un grand hôpital qui sera finalement construit plus au nord de la ville.
La zone Pau Sud est composée du quartier huppé du Trespoey ainsi que de celui nommé « Le Buisson » en limite de Bizanos et par le quartier Saint-Cricq. Cette zone est notamment marquée par la présence de villas suburbaines construites à la grande période du tourisme climatique palois. L'avenue Trespoey ainsi que les allées de Morlàas sont toujours imprégnées de cet urbanisme guidé par les théories de l'hygiénisme urbain. Cette mode issue de la Belle Époque voulait que les rues et avenues soient aérées et que les espaces bâtis soient en retrait des voies dans de grandes parcelles. Appliquée, notamment sous le mandat du maire Patrice O'Quin, la ville gagne son surnom d'« Hygiapolis ». Outre les réserves foncières indispensables à ce concept, la géographie du quartier Trespoey est alors particulièrement appréciée des riches hivernants. Le quartier est traversé par une ligne de crête surplombant le gave, qui offre une vue remarquable sur la chaîne des Pyrénées.
Il s'agit d'une vaste zone composée par les quartiers du Laü, Berlioz et de l'Ousse des Bois. Le quartier Berlioz est notamment marqué par la présence de logements issus du mouvement des Castors, celui-ci s'est déroulé de 1953 à 1956 sous le nom « Les Chalets Pyrénées ». Outre des espaces résidentiels, la zone du Hameau est caractérisée par la présence d'un très important tissu économique. Le centre scientifique et technique Jean-Féger du groupe Total est la tête de proue d'une zone d'activité en plein essor. La plaine du Hameau constitue un point central pour le monde sportif palois avec de nombreux terrains disponibles et le stade du Hameau pour les grands événements rugbystiques notamment.
Le quartier de l'Ousse des Bois est, quant à lui, l'un des grands ensembles de la ville de Pau construit dans les années 1960, ce dernier étant à l'origine composé de 880 logements pouvant accueillir jusqu'à 5 000 habitants. Il est à l'origine prévu pour accueillir les ouvriers recrutés après la découverte du gisement de Lacq, mais à partir des années 1970 il devient l'un des quartiers utilisés pour l'accueil des immigrés : Pieds-noirs, Portugais, Espagnols puis Maghrébins. En proie à de grosses difficultés sociales puis à plusieurs émeutes dans les années 1990, un vaste projet de rénovation est lancé à partir de 1999 pour transformer le quartier. L'idée est notamment de casser l'effet « barre » et de mieux intégrer le quartier dans la ville. Près de 45 millions d'euros sont ainsi engagés lorsque survient le dispositif ANRU en 2006 qui donne un second souffle au projet avec 20 millions d'euros supplémentaires. Au total, 335 logements sont démolis tandis que 130 logements sont construits en type pavillonnaire.
La zone Pau Nord est composée des quartiers résidentiels Lartigue, des Lilas, Barincou, Touquet et Trianon. Cette zone comprend également de nombreux grands équipements palois comme l'hippodrome (1842, rénové entre 1969 et 1971), le campus (1962-1977), le centre hospitalier (1975-1988), le palais des Sports (1991), le Zénith (1992) et le complexe de pelote (2006). La partie de cette zone située au nord de l'autoroute A64 n'est que très peu urbanisée, elle est occupée par le domaine hippique de Sers ainsi que par la forêt de Bastard. Cette dernière est une ancienne forêt royale de 300 hectares située sur la lande du Pont-Long. La plaine des Sports est traversée par un antique axe est-ouest nommé le Cami Salié (« chemin du sel » en béarnais), il s'agit du chemin historique allant du plateau de Ger vers Salies-de-Béarn et sa production de sel.
L'urbanisation du centre-ville de Pau s'étend principalement du XIe siècle à la première moitié du XXe siècle ; ce mouvement a été façonné par des contraintes topographiques très caractéristiques de la commune qui ont largement affecté, voire freiné, son développement au cours des siècles. Le château est implanté à l'angle sud-ouest d'un éperon rocheux délimité en contrebas par le gave (au sud) et par le Hédas (au nord). Cet éperon s'élargit ensuite vers l'est au sein d'un plateau, permettant l'implantation d'un village protégé par le château et ces frontières naturelles. Cette configuration explique que le développement urbain de la ville se soit dans un premier temps déroulé vers l'est, puis vers le nord lorsque le Hédas est franchi avec la construction de différents ponts au XVIIe siècle.
Le castelnau médiéval s'installe au sein d'un triangle dont la base atteint 250 mètres à l'endroit où est implanté le premier mur de protection du faubourg à l'est à partir de 1384. Les lourds travaux entrepris au XIVe siècle par Fébus pour renforcer les défenses du château permettent un large essor du castelnau primitif qui est désormais nommé borg major puis borg vielh. Deux portes sont aménagées au sein du mur d'enceinte : la porte du Moulin (toujours existante) en contrebas côté gave et la porte deu Miey (« du milieu » en béarnais) qui est détruite en 1793 mais qui est déjà insérée dans le tissu urbain en 1468. Au XIVe siècle, la future capitale béarnaise est composée de quatre rues et de 128 foyers. Le bourg nau (bourg neuf ou borguet se développe ensuite au XVe siècle puisque le mur d'enceinte est déplacé plus à l'est, la porte d'Arribère remplaçant dans sa fonction la porte deu Miey comme extrémité est de la cité.
À partir du début XVIe siècle, le mouvement de croissance de la cité vers l'est s'accentue. Désormais capitale du Béarn, la ville fait construire un hôpital à l'est de la jonction de la porte d' Arribère et de la côte de la Fontaine et fait déplacer les boucheries ainsi que le cimetière à l'est des murs. Un faubourg se constitue également au sud de la porte de la Monnaie, à la place du camp Batalher célèbre pour la pratique des duels judiciaires. Ce même XVIe siècle offre à Pau le titre de résidence royale, les souverains de Navarre achèvent la transformation du château forteresse en un palais Renaissance avec de grands parcs et des jardins. La présence de la cour entraîne également des transformations dans l'aspect de la ville avec les constructions successives d'un nouveau pont sur le gave, d'un hôtel de ville et d'un palais de justice. L'hygiène devient une nouvelle préoccupation pour les jurats palois, avec la rédaction d'un premier règlement visant à imposer le nettoyage des rues, l'arrêt du déversement des latrines dans la rue et l'interdiction de l'élevage d'animaux à l'intérieur de l'enceinte. En 1568, Jeanne d'Albret tente également d'imposer le remplacement du chaume par des couvertures en ardoise ainsi que le pavage des rues mais les guerres de religion retardent le projet.
À la fin du XVIe siècle, la cité paloise est toujours entièrement contenue dans les mêmes bornes que celles qui prévalaient deux siècles auparavant. Quatre portes existent alors : la toujours porte du Moulin ainsi que la porte de Gassion en contrebas côté sud, la porte du Portalet au niveau de l'actuel hôtel de Gassion et la porte d'Arribère. La place Reine-Marguerite est aménagée au niveau de cette dernière porte en 1590 pour accueillir les premières halles de la ville, il s'agit de la plus ancienne place paloise. De nouvelles fortifications plus légères sont édifiées entre 1632 et 1646 pour protéger les faubourgs construits progressivement à l'est du borguet, la porte-Neuve verrouille alors Pau en direction de Tarbes.
L'ouverture totale de la ville vers l'est, avec la fin de la ville fortifiée, coïncide avec le franchissement du ravin du Hédas au milieu du XVIIe siècle. La cité paloise va dès lors se désenclaver à l'est et au nord avec l'installation de nombreux ordres religieux notamment. Ces derniers profitent du rétablissement du culte catholique en Béarn à partir de 1620 pour investir la cité. La ville éclate alors en plusieurs pôles d'urbanisation, la vieille ville originelle (borg vielh et borguet) est séparée de ces extensions par des coupures végétales et agricoles. Les jésuites, les cordeliers, les ursulines ou encore les orphelines établissent de nouvelles bornes de croissance pour la ville au XVIIe siècle.
Au milieu du XVIIIe siècle, l'ouverture de la ville marque une nouvelle étape avec la construction du pont Royal vers l'actuel quartier du XIV-Juillet. Ce pont est pour la première fois entièrement réalisé en maçonnerie et d'une largeur suffisante pour supporter le trafic et permettre un réel développement vers le sud de la ville. Ce XVIIIe siècle est également marqué par l'ouverture du pont Bordenave d'Abère en 1786, il permet de relier la vieille ville à la route de Bordeaux au nord par-dessus le Hédas. Néanmoins, il n'existe pas encore de liaison directe entre le nouveau pont Royal et la route de Bordeaux sans passer par la vieille ville (par la côte du Moulin). Un projet urbain particulièrement complexe est mis en place par l'ingénieur Louis Pollart afin de créer un axe entre les deux voies. L'actuelle rue Marca n'est ouverte qu'à la Révolution par une décision du 31 janvier 1792.
Au lendemain de la Révolution, la vente des biens nationaux entraîne des changements profonds dans la physionomie de la ville. Les parcs du château sont ainsi utilisés pour divers projets urbanistiques, la basse-plante permet en partie la réalisation de la place Gramont de 1817 à 1840 tandis que la haute-plante voit s'installer la caserne Bernadotte à partir de 1830 ainsi que le nouveau cimetière de la ville. Certains édifices religieux changent également de fonction, le couvent de la Foy est transformé en hôtel de préfecture, le couvent Notre-Dame reçoit la mairie jusqu'en 1808 et le collège royal des jésuites est transformé en école centrale puis en lycée à partir de cette même année 1808. Dans la première moitié du XVIIIe siècle, la capitale béarnaise poursuit également son expansion vers le nord avec la création de la rue Serviez qui enjambe le Hédas par un nouveau pont construit en 1802. Par la suite, cette rue est prolongée pour être reliée à la route de Bordeaux dès 1840 à la demande d'un groupe d'habitants du quartier des Cultivateurs. Cette nouvelle liaison prend le nom de Montpensier en la mémoire du prince Antoine d'Orléans, fils de Louis-Philippe et duc de Montpensier, qui vînt inaugurer la statue d'Henri IV place Royale en 1843.
C'est au milieu du XVIIIe siècle que la capitale béarnaise commence à accueillir un nombre croissant de touristes étrangers qui viennent profiter du climat prétendument sédatif de Pau en hiver. Ce tourisme climatique s'accompagne de plusieurs aménagements dans la ville : système de numérotation des maisons, réseau d'éclairage à l'huile puis au gaz dès 1840, des trottoirs sont aménagés et multiplication du nombre des fontaines décidée dès 1835. Le boulevard du Nord (nommé Alsace-Lorraine désormais) est créé autour de 1870 pour densifier le tissu urbain sur son côté intérieur, il occupe ce rôle jusque vers 1925. L'axe constitué par la rue Serviez et la nouvelle rue Montpensier profite de cette volonté, le premier quartier anglais voit le jour autour de l'actuelle église Saint-Andrew's et de l'ancien Grand Hôtel. Pau devient alors une station de séjour de renommée mondiale avec près de 6 000 hivernants dans les années 1880 (l'équivalent de 20 % de la population à l'époque). C'est sous cette influence que plusieurs décisions importantes sont prises à cette époque concernant l'aménagement urbain de la cité, la première d'entre elles est la création du boulevard du Midi de 1854 à 1871 et l'achat du domaine de Beaumont en 1878. Le boulevard du Midi constitue l'amorce du futur boulevard des Pyrénées construit de 1893 à 1899 pour relier la vieille ville à la ville neuve, il fait également de Pau une véritable ville belvédère.
Le centre-ville de Pau prend sa forme actuelle dès la première moitié du XXe siècle avec la réalisation de plusieurs projets d'envergure, dont notamment la création du palais des Pyrénées et sa jonction au boulevard du même nom par le boulevard d'Aragon. À l'orée des années 1930, le maire Alfred de Lassence souhaite recentrer la ville autour de la place Clemenceau en remplacement de la place Royale. L'équipe municipale répond ainsi favorablement à la proposition de l'entrepreneur Henri Lillaz, il souhaite bâtir sur cette place un édifice précurseur des centres commerciaux modernes pour y installer des commerces de luxe. Un accord est trouvé dès avril 1929 pour une ouverture l'année suivante, le tout nouveau palais des Pyrénées prend la place de l'ancien couvent des Ursulines et de la nouvelle halle. Cette construction entraîne d'autres changements dans le centre-ville palois puisque l'accord entre le maire et Henri Lillaz prévoit en contrepartie que ce dernier doit édifier une bibliothèque et un musée à ses frais. C'est chose faite dès 1930, avec la construction de deux bâtiments de style Art déco au nord du lycée Louis-Barthou.
La construction du palais des Pyrénées entraîne également le percement du boulevard d'Aragon pour relier ce nouveau centre de la ville au boulevard des Pyrénées. Dès 1928 le boulevard d'Aragon est achevé, permettant la construction successive de plusieurs immeubles de standing dont le palais d'Aragon et le palais d'Ossau. Par la suite, le centre-ville est traversé par diverses opérations d'urbanisme mais qui visent à renouveler plutôt qu'à bouleverser les équilibres obtenus dans les années 1930. La cité Paul-Doumer est construite dès 1932, l'« opération taudis » se tient de 1953 à 1962, tandis que plusieurs équipements voient le jour comme le théâtre de verdure en 1952 ou le Foirail en 1964.
En 2014, le nombre total de logements dans la commune était de 51 494 alors qu'il était de 49 649 en 2009.
Parmi ces logements, 82,7 % étaient des résidences principales, 1,9 % des logements secondaires et 15,4 % des logements vacants. Ces logements étaient pour 18,0 % des maisons et 80,8 % des appartements.
La proportion des résidences principales, propriétés de leurs occupants était de 39,4 %, en hausse par rapport à 2009 (38,6 %). La part de logements HLM loués vides était de 18,5 % contre 16,1 %, leur nombre étant également en augmentation (7 893 contre 7 018.
Le style architectural des quartiers historiques de Pau est représentatif du style urbain de la maison béarnaise, avec notamment l'utilisation des galets du gave comme éléments de maçonnerie et d'ardoises ou de tuiles plates pour la couverture du toit.
Au fur et à mesure de l'occupation humaine et de l'urbanisation du territoire se sont développés des voies de communications et différents modes de transports.
Pau se trouve à l'intersection de deux autoroutes. L'autoroute A64 - E80 (sous son appellation européenne) dite la Pyrénéenne, rejoint, à l'est, Tarbes, en 30 minutes, et  Toulouse, en 2 heures. À l'ouest, elle rejoint Bayonne et la côte basque en un peu plus d'une heure (1 h 12). L'autoroute A65 - E7 (sous son appellation européenne) dite A'Liénor - autoroute de Gascogne, relie Pau à Bordeaux en plus de deux heures (2 h 7) via l'autoroute A62 entre Bordeaux et Langon, point de raccordement des deux autoroutes. Son inauguration a lieu le 14 décembre 2010.
Pau était traversée par plusieurs routes nationales déclassées par la suite : la route nationale 117 (Bayonne - Tarbes - Toulouse) devenue RD 817, la route nationale 637 (Pau -Montgaillard) devenue RD 937, la route nationale 643 (Pau - Auch) devenue RD 943 et la route nationale 645 (Pau - Sault-de-Navailles) devenue RD 945. La route nationale 134 existe toujours pour relier le sud de Pau au col du Somport.
Construite à la confluence du gave de Pau, de l'Ousse et de l'ancien ruisseau du Hédas, Pau dispose en outre d'un réseau de multiples ponts ayant permis son développement progressif.
Une fragile passerelle de bois permet initialement de traverser le gave au niveau de l'actuelle tour de la Monnaie. Cette passerelle étant régulièrement emportée par des crues, elle est remplacée par un pont en bois reposant sur des piles en maçonnerie en 1592. Finalement, un pont entièrement réalisé en maçonnerie (pierres de tailles, briques, galets) est réalisé à côté de l'ancien pont vers 1740. Il prend tout d'abord le nom de pont Royal puis de pont du XIV-Juillet jusqu'à aujourd'hui, il est élargi plusieurs fois en 1840 puis 1872. Depuis 1969, il est aussi possible de franchir le gave par le biais du pont d'Espagne.
Le ravin creusé par l'ancien ruisseau du Hédas offre une protection naturelle à la vieille-ville de Pau, mais empêche également son développement. La réalisation de plusieurs ponts permet progressivement à la ville de s'étendre vers le nord du XVIe siècle au début du XXe siècle. Sont successivement créés, la porte Corisande (rue Lassansaa) sous la régence de Catherine de Bourbon, le pont des Cordeliers en 1678, le pont Neuf (rue Bordenave d'Abère) en 1786, le pont Samonzet en 1840 et enfin le pont Serviez en 1902. La réalisation du boulevard des Pyrénées entraîne également la construction du pont de la côte du Moulin en 1867 et du pont Oscar en 1897.
Le réseau Idelis, exploité par la Société des transports de l'agglomération paloise (STAP), dessert Pau mais aussi Billère, Jurançon, Gelos, Mazères-Lezons, Lescar, Lons, Bizanos, Gan, Ousse, Sendets, Lée, Idron, Artigueloutan, Uzein, Morlaàs, Serres-Castet et Aressy. Près de 8 millions de déplacements sont effectués chaque année sur ce réseau qui est composé de 22 lignes urbaines et de 62 circuits scolaires (données 2017).
Les correspondances avec les lignes de bus Idelis peuvent se faire principalement au Pôle Bosquet et aussi aux halles, place de Verdun, gare SNCF et à Auchan. La commune est engagée dans un projet de BHNS (Bus à haut niveau de service) pour une première ligne « Gare » - « Hôpital ». Les travaux ont démarré à la fin de 2014.
Le funiculaire de Pau, inauguré en 1908, assure, à titre gratuit, la liaison entre le quartier de la gare, soit la ville basse, et le boulevard des Pyrénées, soit la ville haute. Il faillit s'arrêter définitivement en 1970, étant considéré comme vétuste et « ringard ». Il est finalement conservé après une lourde rénovation qui aboutit en 1978. En 2017, il transporte en moyenne 500 000 passagers par an, et fonctionne tous les jours.
Plusieurs catégories de trains relient Pau à d'autres centres urbains français ou européens. Il s'agit des TGV, qui relient Paris-Montparnasse à Tarbes mettant Pau à 4 h 11 – 4 h 20 de Paris ; des Intercités, qui relient Hendaye à Toulouse-Matabiau ; des TER, qui relient notamment Bordeaux-Saint-Jean à Tarbes.
Deux projets de construction ferroviaire sont à l'étude depuis le début des années 2000 : une ligne à grande vitesse depuis Bordeaux vers l'Espagne via l'est des Landes dont les travaux devraient être achevés en 2032, qui mettrait Pau à environ trois heures de Paris, et la réouverture de la liaison transfrontalière Pau-Canfranc (Espagne) qui relierait Pau à Saragosse.
L'Aéroport de Pau-Pyrénées, situé à 12 km sur la commune d'Uzein, est relié directement aux aéroports Paris-Charles-de-Gaulle et Paris-Orly (9 allers-retours par jour), à Lyon (3 allers-retours par jour), Marseille (9 liaisons par semaine), ainsi qu'à Bastia, Ajaccio, Naples et Bari pendant l'été. En 2016, il a enregistré 608 200 passagers, ce qui le place à la troisième place en Aquitaine après les aéroports de Bordeaux et Biarritz.
Le schéma de cohérence territoriale (ou SCOT) du pays du Grand Pau a été approuvé par le comité syndical du syndicat mixte du Grand Pau le 29 juin 2015. Lors de son élaboration, il concerne 145 communes et 9 intercommunalités qui regroupaient 221 000 habitants, 110 000 logements et 100 000 emplois en 2010.
Dans son diagnostic territorial, le SCOT prévoit une population de 263 000 habitants à l'horizon 2030, soit une augmentation de 42 000 habitants en 20 ans. Afin de satisfaire cette évolution, le besoin de production annuelle de logements a été estimé à 1 450. Les élus ont pour cela fait le choix d'un modèle de développement en « archipel », c'est-à-dire organisé autour d'un espace central renforcé, de polarités structurantes et de communes supports. Le SCOT prévoit de renforcer l'attractivité du « Cœur de Pays » en y concentrant 60 % de la production annuelle de logement du Grand Pau, soit 865 logements par an, contre 750 logements annuels (soit 53 %) sur la période 1999-2009. Le SCOT assigne un potentiel de 240 hectares, soit environ 15 hectares par an, pour les besoins des entreprises actuelles et futures du territoire. Il impose également la réduction de 50 % de la consommation foncière par un « urbanisme de projet », avec un objectif fixé à 852 hectares sur les dix prochaines années contre 1 750 hectares sur la période 1998-2008.
Le SCOT vise plusieurs orientations fondamentales. Premièrement, mettre en œuvre « l'inversion du regard » pour donner une place de choix aux paysages, espaces agricoles et naturels. Deuxièmement, organiser le développement du territoire selon « l'armature urbaine et rurale ». Enfin, il s'agit de faire évoluer le modèle de développement urbain pour infléchir la manière de concevoir le développement et l'aménagement des hameaux, villages et villes afin de tendre vers un « urbanisme de projet ».
Le plan local d'urbanisme (PLU) de la commune de Pau a été approuvé le 24 mars 2006. D'ici la fin 2019, un PLU intercommunal (PLUi) sera appliqué à l'échelle de la communauté d'agglomération de Pau Béarn Pyrénées. Pau a également lancé l'élaboration d'un plan de sauvegarde et de mise en valeur (PSMV) afin de protéger et mettre en valeur le patrimoine architectural et urbain du centre-ville. La rédaction du PSMV doit se terminer en 2019, elle fait suite à la création du secteur sauvegardé le 3 mai 2016. Celui-ci concerne 85 hectares et 1 200 immeubles dont le plan précisera pour chacun d'eux leur degré de protection et un règlement écrit pour d'éventuels projets de restauration et de transformation.
La commune est soumise aux risques majeurs suivants : inondation, risques climatiques, séisme et transport de matières dangereuses. Afin d'informer la population sur ces risques majeurs, la commune a élaboré  et diffusé à la population en 2008 un dossier d'information communal sur les risques majeurs (DICRIM). Elle a également élaboré en 2012 un plan communal de sauvegarde qui fixe l’organisation nécessaire à la diffusion de l’alerte, précise des consignes de sécurité, recense les moyens disponibles et définit la mise en œuvre des mesures d’accompagnement et de soutien de la population.
Les inondations qui peuvent se produire à Pau sont de deux types : par débordement direct lors de crues rapides submergeant les berges des cours d'eau, principalement le gave de Pau, sur la partie basse de la ville et le secteur de la gare, et deux cours d’eau secondaires, l’Ousse au sud de la ville (secteur Bizanos et de la gare) et l’Ousse des Bois qui traverse tout le nord de la ville d'est en ouest et par débordement indirect dû soit aux eaux de ruissellement, soit aux remontées des eaux du réseau d'assainissement.
Le risque d'inondation est pris en compte dans l'aménagement du territoire de la commune par le biais du plan de prévention du risque inondation (PPRI) de Pau qui a été approuvé le 23 septembre 2016. Le PPRI s'impose au plan local d’urbanisme de la ville (PLU) qui doit conditionner les autorisations de construire selon les risques et intégrer la gestion de l’eau dans ces projets (création de bassin de rétention, préservation d’espaces perméables…). Le PLU a ainsi été modifié en conséquence par la communauté d’Agglomération Pau Béarn Pyrénées le 9 février 2017.
Parallèlement, en application de la Directive inondation du 23 octobre 2007 qui vise à créer un cadre commun permettant d'évaluer et de réduire les risques d'inondation sur le territoire de l'Union européenne, une évaluation du risque d'inondation a été entreprise en France en 2011 au niveau de chaque bassin hydrographique dont le bassin Adour-Garonne et a permis de dresser une cartographie des zones inondables de la ville de Pau. Sur le bassin Adour-Garonne, 18 territoires à risques importants d'inondation (TRI) ont été arrêtés par le préfet coordonnateur de bassin le 11 janvier 2013. Pour le département des Pyrénées-Atlantiques, deux TRI ont été retenus : celui de Pau (34 communes dont Pau) et celui du Côtier Basque (13 communes).
Onze arrêtés reconnaissant l'état de catastrophe naturelle ont été pris pour la commune de Pau à la suite d'nondations entre 1988 et 2014.
Les aléas climatiques pouvant affecter la ville de Pau sont des épisodes de tempêtes venteuses (vents dépassant 89 km/h), d’orages de grêle, de fortes chutes de neige, de grand froid ou inversement de canicule. La tempête du 6 au 8 novembre 1982 a touché de nombreux départements dont les Pyrénées-Atlantiques et a donné lieu à un arrêté de catastrophe naturelle concernant, entre autres, la commune de Pau.
Du fait de sa proximité de la chaîne pyrénéenne, soumise à une activité sismique issue de la confrontation de deux plaques tectoniques (l’ibérique et l’eurasiatique), Pau est située dans une zone de sismicité de niveau 4, qualifié de « moyen », sur une échelle qui en comporte 5, ce qui implique des contraintes constructives pour de nombreuses habitations.
Enfin Pau est soumise au risque de transport de matières dangereuses (ou risque TMD), consécutif à un accident se produisant lors du transport de telles matières par voies routières, ferroviaires, voies d’eau ou canalisations. La rocade, l’autoroute A64, mais aussi les voies secondaires constituent des zones à risques. Tant la population que les services doivent connaître les réflexes à avoir en cas de survenance d'un tel accident.
L'urbanisation du territoire et les activités humaines ont un impact sur l'environnement et contribuent à la dégradation de la qualité des eaux, des sols, de l'air ou génèrent des nuisances comme le bruit. Différentes mesures de planification, de prévention ou de protection permettent de limiter cet impact ou d'améliorer la qualité de l'environnement.
En France, la gestion de l’eau, soumise à une législation nationale et à des directives européennes, se décline par bassin hydrographique. Pau est située dans le bassin Adour-Garonne. Chaque bassin élabore un document de planification dans le domaine de l’eau, le schéma directeur d'aménagement et de gestion des eaux (Sdage), faisant un état des lieux et visant à atteindre un objectif de qualité des eaux à un horizon donné en mettant en place certaines mesures. 31,7 % du territoire communal est classé en zone sensible à l'eutrophisation et donc particulièrement sensibles aux pollutions et la totalité de la commune est en zone vulnérable, c'est-à-dire sensible aux nitrates d'origine agricole. Parmi les mesures visant à améliorer la qualité des eaux et concernant la commune figure le plan de gestion des étiages Luys Louts, couvrant les bassins-versants du Louts et des Luys (Luy de France et Luy de Béarn),.
Concernant les sols, le Ministère de la transition écologique et solidaire (MEDDE) met à disposition du public la base de données BASOL sur les sites et sols pollués (ou potentiellement pollués) appelant une action des pouvoirs publics, à titre préventif ou curatif. Sur le territoire de la commune de Pau aucune pollution n'est recensée. La zone polluée la plus proche est sur la commune de Bizanos, à 7 km, où une ancienne usine produisant du gaz à partir de la houille a été désaffectée en 1950 puis démantelée.
Le plans de protection de l'atmosphère (PPA), de l'agglomération de Pau, obligatoire dans les agglomérations de plus de 250 000 habitants, a été approuvé par arrêté préfectoral le 21 décembre 2012. Il définit les objectifs et les mesures dans les thématiques du transport, de l’habitat, du tertiaire et des comportements individuels et enfin de l’industrie permettant de ramener les concentrations en polluants atmosphériques à un niveau inférieur aux valeurs limites réglementaires;.
Enfin, en vertu de la loi 31 décembre 1992 relative à la lutte contre le bruit, certaines infrastructures de transports doivent être classées par rapport à leur impact sonore. Il s'agit des routes supportant plus de 5 000 véhicules/jour au moment du classement ainsi que les projets routiers pour lesquels les prévisions de trafic à la mise en service sont également supérieures à 5 000 Véh/J, mais aussi les voies ferrées supportant plus de 50 trains par jour. Le plan local d'urbanisme de Pau comprend en annexe un carte de ce classement où l'autoroute A64 figure en particulier en catégorie 1, à savoir qu'il a un impact 300 m de part et d'autre de l'infrastructure.
Le toponyme Pau est retrouvé dans la charte de Barcelone de 1154, il apparaît sous les formes Castrum de Pado (cartulaire de Sainte-Foi de Morlaàs, XIIe siècle), Castellum de Pal (cartulaire de Lescar, XIIe siècle), Palum (registres de Bordeaux), Lo pont de Pau et Sant-Martii de Pau (notaires de Pau, respectivement en 1484 et 1488).
La tradition (qui confine à la légende) veut que la plaine du Pont-Long ait été la propriété de fait (et non de droit) des Ossalois. Ces derniers auraient ainsi accordé l'emplacement de l'éperon rocheux surplombant le gave aux vicomtes de Béarn pour y bâtir une forteresse. Le toponyme serait issu du mot béarnais pal (ou pau) qui peut signifier en français « pieu » ainsi que « palissade ». La légende raconte que pour délimiter l'étendue du domaine accordé, trois pieux auraient été plantés (voir l'article Héraldique). Ce qui aurait donc donné le nom à la ville. Paul Raymond souligne que « si l'origine du nom de notre ville était tirée des trois pieux légendaires, on aurait dit paus au pluriel et non pau. ». Les toponymistes et linguistes s'accordent donc pour la deuxième signification du mot pau qui signifie palissade et qui entourait le château primitif. En tout état de cause, l'origine du nom de la ville proviendrait d'une idée de protection et de délimitation autour du château originel. À l'image de l'ancien français  plessis qui a donné de nombreux toponymes dans la moitié nord de la France.
Selon Michel Grosclaude et d'autres spécialistes, le nom viendrait plutôt de la racine pré-indoeuropéenne *pal, indiquant un rocher escarpé, comme c'est le cas pour d'autres toponymes pyrénéens (col de Pau, pic Palas, etc.).
Il n'existe pas de trace d'occupation du site sur lequel est aujourd'hui bâtie la ville avant le Xe siècle. Néanmoins, des fouilles archéologiques ont permis la découverte de vestiges gallo-romains (des thermes ou une villa) de grande importance sur le territoire de la commune limitrophe de Jurançon. La situation privilégiée de cet emplacement stratégique suppose qu'il est occupé de longue date avant la création du château malgré l'absence de preuves formelles.
La ville est construite sur un emplacement aux qualités très particulières. Le gave de Pau, qui descend des Pyrénées, est alors une rivière assez difficile à franchir, et sur une distance d'environ 50 km, seuls trois gués existent : celui de Nay à l'est, celui d'Orthez à l'ouest et celui de Pau, situé stratégiquement entre les deux. Il sert notamment au passage des bergers en transhumance entre les montagnes d'Ossau et les pâturages de la plaine du Pont-Long, via le camin ossalés (ou chemin ossalois). L'extrémité nord d'un éperon rocheux, en forme de pointe, surplombe ici ce gué de presque 80 mètres. En résumé, c'est un emplacement naturel idéal pour contrôler le passage et les arrivants des Pyrénées, et un petit poste de surveillance y est construit vers l'an mille, simple fort entouré d'une palissade. Il possède alors la caractéristique d'être situé à égale distance de Lescar, siège des évêques, et de Morlaàs, capitale des vicomtes de Béarn.
Bien après Oloron, mais aussi après Morlaàs, Lescar, Orthez ou encore Sauveterre-de-Béarn, l'évocation de la cité paloise dans les écrits fait d'elle l'une des dernières-nées des cités du Béarn. La plus ancienne mention qui soit faite de Pau provient de la charte primitive du for de Morlaàs, concédée entre 1090 et 1131, celle concernant le château de Pau est issue du cartulaire de Lescar sous l’épiscopat de Guy de Lons dans la première moitié du XIIe siècle. Ces documents mentionnent l'importance qu'avaient d'ores et déjà pris le château et la petite localité l'entourant pour la vie du pays béarnais.
Jusqu'au XIIe siècle, le château est consolidé et quelques maisons s'y sont accolées, le tout constituant un petit hameau. Les seigneurs de Béarn accordent alors le statut de viguerie (petite circonscription administrative au Moyen Âge) à ce nouveau village qui continue lentement de s'étendre. En 1188, Gaston VI de Béarn y réunit sa cour majour (ancêtre du conseil souverain de Béarn) afin de rénover le for général devant tous les barons de Béarn. Ce document est particulièrement important dans l'histoire du pays et réaffirme l'attachement des seigneurs béarnais à leurs traditionnelles libertés, tout en lançant un avertissement à quiconque serait tenter de les violer.
Au XIIIe siècle, intervient une nouvelle reconnaissance de l'importance et de l'agrandissement de Pau, qui devient un castelnau, avec un bailli nommé par les vicomtes béarnais. À cette époque, les Anglais sont installés dans le Sud-Ouest, tandis que la souveraineté du Béarn est transmise à la puissante famille des comtes de Foix. L'allégeance de ces derniers va, selon les intérêts politiques du moment, au roi d'Angleterre ou au royaume de France.
Gaston Fébus est très attaché à l'indépendance de son petit pays. Il entame de grands travaux pour renforcer les places fortes du Béarn, notamment le château de Pau dans lequel il s'installe finalement. De 1370 à 1378, il y fait ajouter un donjon en briques rouges (désormais nommée tour Gaston-Fébus), la tour Billère, ainsi qu'une enceinte fortifiée extérieure avec la tour de la Monnaie. Le château de Pau complète ainsi la puissante barrière de défense que Fébus a souhaité ériger pour faire respecter l'indépendance du Béarn face aux anglais installés à Bayonne, Dax, en Soule et à Lourdes (à la suite du traité de Brétigny), ainsi que vis-à-vis du comté d'Armagnac. En 1385, Pau est alors une cité de 128 feux répartis le long de quatre rues et autour d'une modeste église paroissiale à l'est du château.
C'est au milieu du XVe siècle que Pau prend toute son importance au sein de l'organisation béarnaise. Les vicomtes ont alors abandonné ce titre pour se présenter comme seigneurs du pays souverain de Béarn, Louis XI de France lui-même démontre l'indépendance du pays de Béarn en ordonnant à son grand écuyer de descendre l'épée royale en pénétrant dans le territoire béarnais. Le 25 septembre 1464, Gaston IV de Foix-Béarn, après avoir épousé l'infante Éléonore de Navarre et ainsi récupéré le titre de prince héritier du royaume de Navarre, transfère sa cour d'Orthez à Pau. Pau devient ainsi la quatrième capitale historique du Béarn, après Lescar, Morlaàs et Orthez. L'objectif de Gaston IV est notamment de construire un appareil judiciaire moderne autour d'un pouvoir central, chose difficile à Orthez, ville excentrée par rapport au reste du pays. Pau est dotée d'une charte communale ; un marché hebdomadaire ainsi que trois foires annuelles s'y déroulent, tout comme les États du Béarn et la cour de son sénéchal (tribunal). Gaston IV transforme le château-fort de Fébus en résidence princière sous l'influence de l'exemple des châteaux français de la Touraine, de l'Anjou et du Berry.
Le petit-fils de Gaston IV et d'Éléonore de Navarre, François Fébus, est couronné roi de Navarre en 1479 à Pampelune. Les seigneurs de Béarn récupèrent dès lors la couronne du royaume de Navarre créant de fait un État Béarn-Navarre à cheval sur les deux versants de la chaîne pyrénéenne. Cette position se révèle particulièrement inconfortable pour les seigneurs béarnais. Afin de garder la neutralité du pays de Béarn, l'éclatement de ce nouvel État pyrénéen devient inévitable. Le mariage de la sœur, et héritière, de François Fébus scelle définitivement l'avenir du Béarn et de sa capitale. Ainsi, les États de Béarn réunis à Pau en 1483 se prononcent pour que Catherine de Foix épouse Jean d'Albret sous les conseils du roi de France, au lieu du fils des rois catholiques ibériques. Les seigneurs béarnais deviennent donc alliés du roi de France, sans perdre l'indépendance de leur pays. Ce choix provoque en 1512 la prise de Pampelune par les troupes des rois catholiques, qui ne pouvaient laisser les troupes françaises s'installer durablement au sud des Pyrénées. Pau devient donc à partir cette date la capitale des rois de Navarre, bien que les seigneurs du Béarn perdent de fait une grande partie du territoire de la Navarre, ne conservant que la basse-Navarre au prix d'une contre-attaque franco-béarnaise menée en 1513.
Désormais cité royale, Pau se dote au cours de ce XVIe siècle de plusieurs institutions qui renforcent son rôle central pour le Béarn. À côté de la cour du sénéchal (compétence civile), Henri d'Albret (fils de Catherine et Jean), instaure en 1519 le conseil souverain pour la compétence criminelle. Puis en 1525, c'est au tour d'une chambre des comptes d'être implantée dans la cité, avant que l'atelier de la monnaie soit transféré de Morlaàs vers Pau à cette même époque. La monnaie béarnaise est frappée jusqu'à la Révolution française dans la tour de la Monnaie, celle-ci garde tout de même son nom de monnaie morlane en hommage à son premier lieu de fabrication.
Après avoir combattu et été fait prisonnier aux côtés du roi de France François Ier à la bataille de Pavie, Henri d'Albret épouse Marguerite d'Angoulême, la sœur de son compagnon d'armes. Ensemble ils transforment le château dans le style Renaissance en ouvrant l'espace par de larges fenêtres ouvertes sur la vallée du gave, ornant la façade de médaillons à l'antique, aménageant une longue terrasse côté midi et en installant un escalier monumental. La cour de Navarre voit alors défiler une cohorte d'esprits brillants et de personnages illustres accompagnés d'une suite nombreuse, la vie de la cité paloise est animée par cette activité qui place Pau comme une capitale intellectuelle de premier plan en Europe. L'œuvre d'embellissement du château voulue par Henri et Marguerite est poursuivie par leur fille Jeanne d'Albret et son époux Antoine de Bourbon, qui participent à la création de magnifiques jardins, décrits alors par des visiteurs comme étant « les plus beaux d'Europe ».
Cette même Jeanne d'Albret donne naissance au plus illustre des Palois ; le 13 décembre 1553, elle accouche du futur Henri IV de France en chantant un cantique béarnais à la sainte Vierge, afin que son fils ne soit « ni peureux, ni rechigné ». La légende dit que les lèvres du futur monarque furent baptisées avec du vin de Jurançon et de l'ail. Bien que n'ayant vécu que peu de temps dans son château natal, le bon roi Henri garde cher à son cœur ce lieu où il est né prince de Béarn pour devenir roi de France. Malgré une vie occupée par les soucis du pouvoir, il sait tout au long de sa vie s'enquérir de l'état de son domaine palois, que ce soit des fleurs de ses jardins, des fruits de ses vergers ou des cerfs de son parc. Henri fait également en sorte de fournir à la ville le palais de justice dont elle a besoin (siège du futur Parlement de Navarre), il affranchit aussi les Palois de certaines taxes et confirme le titre de ville à la cité.
La deuxième moitié du XVIe siècle est une période trouble pour Pau et le Béarn. Jeanne d'Albret suit l'exemple de sa mère Marguerite en se consacrant à l'introduction de la réforme protestante au sein de la cour de Navarre et de ses possessions. Jeanne d'Albret montre une rigueur morale et une intransigeance religieuse particulièrement fortes face au catholicisme. En 1563, cette dernière fait enlever de l'église Saint-Martin comme de la cathédrale de Lescar les emblèmes de la religion catholique, elle fait également brûler devant le château les retables et les ornements du culte. Ce geste provoque un profond émoi au sein de la cour de France comme des États de Béarn qui protestent de leur indignation. En 1569, la cité paloise est prise par les troupes catholiques de Charles IX de France mais avec des dégâts bien moindres que pour les villes voisines. Quatre mois plus tard, la ville est reprise par Jeanne d'Albret grâce aux troupes du comte de Montgommery sans avoir à combattre. Jeanne d'Albret massacre à Pau les chefs catholiques faits prisonniers à Orthez. Le nombre de victimes de cette malheureuse période ne sera pas élevé pour la ville de Pau, mais la liberté religieuse est pour longtemps abolie avec, en point d'orgue, l'ordonnance de 1571 qui édicte les peines des plus sévères contre ceux qui s'efforcent d'« enseigner quelque fausse doctrine au peuple ».
Le 15 avril 1599, Henri IV étend sa politique d'apaisement à son pays de Béarn natal. Un an après celui de Nantes pour les Français, il proclame l'Édit de Fontainebleau pour les catholiques du Béarn. Ce libre exercice du culte est progressivement étendu aux localités béarnaises. Avec la mort d'Henri IV en 1610, l'agitation religieuse repart de plus belle. En 1617, le jeune roi Louis XIII (fils d'Henri IV) promulgue l'arrêt de Fontainebleau qui rétablit dans tout le Béarn la religion catholique et impose la restitution des biens aux catholiques, la révolte gronde peu à peu vis-à-vis du roi de France. Après l'échec des essais de conciliation, le roi Louis XIII prend finalement la décision de marcher sur le Béarn à la tête d'une importante armée. Il fait son entrée à Pau le 15 octobre 1620 devant une population hostile face à cette démonstration guerrière. Après s'être assuré de la soumission de la place forte béarnaise de Navarrenx, le souverain retourne dans la capitale béarnaise le 19 octobre 1620 dans une ambiance bien plus amicale. Dès le lendemain, le 20 octobre 1620, le culte catholique est rétabli en Béarn par une solennelle procession suivie par Louis XIII. Ce même jour Louis XIII publie un édit pour porter union et incorporation du Béarn et de la Navarre à la couronne de France. Bien que très attachés à leur indépendance, et très mécontents lorsque les États généraux avaient demandé l'incorporation du Béarn en 1614, la réaction des Béarnais se fait globalement sans excès. Le roi assure les Béarnais de conserver « leurs fors et privilèges », garantissant une large autonomie à la nouvelle province française. Louis XIII transforme le conseil souverain de Béarn en Parlement de Navarre, y intégrant la cours de Saint-Palais (Basse-Navarre). La ville de Pau passe du statut de cité royale à celui de cité parlementaire.
Le Parlement de Navarre reste pendant près de 170 ans le principal élément de l'activité sociale de Pau, une aristocratie provinciale s'y développe. Par ailleurs, Louis XIII influe considérablement sur la reconstruction catholique de la cité. Il dote la ville de deux nouvelles institutions, le couvent des Capucins et le collège des Jésuites (actuel lycée Louis-Barthou), afin de répandre la religion catholique auprès des habitants et notamment de la jeunesse. De nombreuses autres fondations éducatives ou charitables s'installent par la suite à Pau pour compléter la volonté royale, à l'image des Cordeliers, des Orphelines ou encore des Ursulines. Toutes ces institutions imprègnent alors peu à peu la cité paloise d'une profonde atmosphère catholique, elles bouleversent également la physionomie de la ville avec de vastes établissements qui structurent encore aujourd'hui la capitale béarnaise. En parallèle, la première université de Pau est établie à partir de 1722, elle est l'héritière du collège de Béarn et de l'académie protestante du Béarn fondés en 1549 et 1583 à Lescar et Orthez mais fermés en 1620 par Louis XIII.
Toujours soucieux de conserver sa chère liberté, le Parlement de Navarre connaît une première grave crise entre 1760 et 1764 qui conduit à l'exil de la plus grande partie des présidents et des conseillers face à l'intransigeance royale. L'ordre revient en 1775 avec le retour des exilés accompagné d'une explosion de joie populaire. Une nouvelle crise, la dernière, se joue en 1788 avec la volonté du roi d'obliger les provinces à faire enregistrer des édits augmentant les impôts malgré le refus des différents parlements, dont le parlement de Navarre. Les parlementaires béarnais, soutenus par la population, protestent et se révoltent contre ce passage en force. Le roi Louis XVI ordonne alors que le parlement cesse immédiatement ses fonctions et que ses troupes marchent sur le Béarn. Il recule finalement face au soulèvement général provoqué dans toute la France pour convoquer les États généraux, qui se révèlent bien tardifs. La Révolution française entraîne la fin des vieux privilèges, et c'est dans ce mouvement que les Béarnais acceptent de sacrifier leur antique constitution pour embrasser la nouvelle constitution française.
La période révolutionnaire se déroule à Pau avec moins de noirceur que dans bien d'autres cités. La ville jouit d'un long passé d'attachement à l'aristocratie parlementaire, elle est fortement imprégnée par le christianisme et le tempérament béarnais exècre toute forme d'extrémisme. Les troubles proviennent essentiellement de l'extérieur tandis que dix-neuf personnes sont condamnées et exécutées entre septembre 1793 et août 1794 à Pau. Le château des rois de Navarre est lui épargné, démontrant encore une fois l'attachement des Palois pour ce lieu de mémoire. Le changement institutionnel que provoque la Révolution est lui beaucoup plus profond pour la ville, puisque le 14 octobre 1790, elle est déclarée, après Navarrenx, nouveau chef-lieu du département des Basses-Pyrénées, constitué du Béarn, de la Basse-Navarre, de la Soule, du Labourd et de quelques communes gasconnes. Pau devient également le siège de l'un des vingt-neuf tribunaux d'appel français, avec pour ressort les départements des Basses-Pyrénées, des Hautes-Pyrénées et des Landes.
Au début du XIXe siècle, Pau est une « modeste bourgade » d'environ 10 000 habitants, vivant principalement de son activité juridique et administrative (avec les fonctionnaires, ou gratte-papès). Napoléon Ier visite Pau et ses environs le 22 juillet 1808 en compagnie de Joséphine, il déclare : « La ville est médiocre, le château en ruine mais quel paysage merveilleux »,. L'Empereur contribue, par la suite, à remettre la cité en valeur. Il montre également son intérêt pour le château en participant à sa sauvegarde, tout comme Louis-Philippe et Napoléon III après lui. L'un des compagnons d'armes de Napoléon entre dans la postérité en devenant roi de Suède et de Norvège en 1818 : le maréchal d'Empire palois Jean-Baptiste Bernadotte initie une dynastie qui règne toujours sur la Suède en ce XXIe siècle.
Après la chute de Napoléon Ier, l'Europe se pacifie et permet aux Britanniques de voyager sur le continent. Pau devient alors une des stations climatiques et sportives les plus réputées d'Europe occidentale. Dès 1819, Lord Selkirk fait un passage remarqué dans la cité et bénéficie d'une rémission qualifiée de « miraculeuse ». C'est à partir de 1842 que l'engouement pour la ville se développe réellement auprès des Britanniques, le médecin écossais Alexander Taylor y préconise la cure hivernale dans un ouvrage à succès, tandis que l'écrivaine Sarah Ellis publie des notes sur le même sujet dans Summer and Winter in the Pyrenees. Le succès de ces écrits est important et Pau devient un lieu de villégiature prisé des Britanniques. Les Anglais s'y installent et profitent du premier Golf Club du continent, de la chasse au renard (Pau fox hunt) et des courses tenues sur l'hippodrome du Pont-Long, tout cela faisant suite à une tradition plus que séculaire en matière de sport à Pau et dans le Béarn. À partir des années 1870 le boulevard du Midi est progressivement prolongé vers l'ouest et vers l'est pour constituer l'actuel boulevard des Pyrénées, le palais d'hiver — doté d'un palmarium — et des hôtels de renommée internationale — le Gassion et le France — offrent un cadre luxueux aux concerts et réceptions qui s'y déroulent. La physionomie de Pau est bouleversée en quelques dizaines d'années seulement, les mœurs des Palois auparavant très simples sont directement impactées par toute cette modernité et ce luxe ambiant.
Pau est relié à la ligne de chemin de fer Toulouse-Tarbes-Bayonne en 1863 puis à partir de 1894, la ville est desservie par un réseau de tramways à chevaux. Quelques années plus tard, la traction électrique est mise en service par la Société béarnaise des tramways urbains. Le réseau comprend trois lignes, pour une longueur de 7 km. Il disparaît en 1931. La ville de Pau est desservie également par le chemin de fer de Pau-Oloron-Mauléon (POM), dont la gare principale se trouve place de la République. La traction à vapeur est utilisée sur ce réseau, qui disparaît en décembre 1931.
En même temps que la ville-haute prospère du fait de la venue des riches touristes européens, la ville-basse se spécialise dans l'industrie. De nombreuses petites structures se développent progressivement aux pieds du château, la production se concentre sur le textile et l'agro-alimentaire. Plusieurs d'entre elles ont marqué ce tissu industriel, comme les teintures Courriades, la minoterie Heïd ou encore l'usine des tramways. Néanmoins, ce tissu industriel reste isolé de la cité et Pau laisse à d'autres villes voisines (comme Tarbes) le soin d'entretenir cette activité. La capitale béarnaise se contente de développer son commerce, notamment lié au luxe afin de satisfaire ses hôtes étrangers nombreux (environ 6 000 hivernants dans les années 1880).
Au début du XXe siècle, Pau est toujours un lieu de villégiature couru par la noblesse européenne pour y passer la saison hivernale. Après le pic de fréquentation des années 1880, la ville connaît une seconde apogée dans les années 1909-1911 avec la réalisation du boulevard des Pyrénées. La bonne société anglaise, américaine, russe, espagnole ou prussienne se côtoie au sein de la cité béarnaise. De nombreux équipements publics sont issus de cette période, avec notamment le funiculaire de Pau pour relier la gare à la ville haute. À côté de ces aménagements publics, les visiteurs étrangers fortunés font construire des villas pour améliorer les conditions de leurs séjours. Tout d'abord réalisées au centre-ville, ces demeures s'écartent de plus en plus pour profiter du grand air et de la vue si prisée sur les Pyrénées. Entre 1850 et 1910, de nombreuses résidences sont ainsi construites et évoquent toujours aujourd'hui le faste de cette période. Cette période dorée du tourisme climatique palois s'arrête brusquement lors du déclenchement de la guerre 1914-1918.
La Belle Époque paloise est également marquée par l'aéronautique. Les premiers vols en ballon ont lieu à Pau en 1844 et les premiers vols en avion débutent le 3 février 1909 grâce aux frères Wright. Ces derniers déménagent leur Flyer à Pau — sur la lande du Pont-Long — après de premiers vols au Mans. Sous les conseils de leur élève Paul Tissandier, les frères américains se laissent convaincre pour rejoindre le climat palois plus propice à l'essai de leur avion. Les vols se succèdent rapidement en présence d'une foule nombreuse, composée de curieux béarnais, de riches hivernants ou encore des rois d'Espagne Alphonse XIII et du Royaume-Uni Édouard VII. Le dernier vol de Wilbur Wright à Pau se tient le 20 mars 1909, il laisse ensuite à Paul Tissandier le soin de diriger l'école Wright de Pau pour la formation des clients du Flyer. Il s'agit alors de la première école d'aviation organisée au monde. Cette première installation est suivie de celle de Louis Blériot le 24 novembre 1909. Pau devient vite un centre aéronautique d'importance avec l'installation de six écoles civiles et militaires dès 1911. L'activité militaire devient intense à partir de 1912 et la construction d'un hangar par l'armée française, elle se renforce avec le déclenchement de la guerre 1914-1918. Durant cette période, environ 6 000 pilotes issus d'une dizaine de pays sont formés à Pau,. Parmi eux on retrouve les Français Georges Guynemer, René Fonck, Charles Nungesser, Roland Garros, Jules Védrines ou encore l'américain Norman Prince vivant à Pau et initiateur de l'escadrille La Fayette.
Pendant la Seconde Guerre mondiale, l'occupation allemande se traduit par l'installation de la Gestapo au sein de la villa Saint-Albert (aujourd'hui détruite) à partir de décembre 1942 et par l'utilisation de la caserne Bernadotte comme prison jusqu'au 10 août 1944. Le maréchal Pétain choisit la ville pour adresser un discours aux « paysans » le 21 avril 1941. La résistance est active à Pau et dans son agglomération, l'entrepôt des résistants est situé rue Solférino. L’hôtel Continental recueille également de nombreux réfugiés, dont des juifs traqués par Vichy et les nazis, même lorsque les militaires de la Wehrmacht réquisitionnent deux étages de l'hôtel. Un total de vingt-et-un Palois sont honorés du titre de Juste parmi les nations. La ville de Pau est libérée le 20 août 1944, mais quelques jours plus tard une découverte particulièrement macabre est réalisée par un petit groupe de résistants. Ces derniers trouvent ce que l'on appelle le charnier du Pont-Long, constitué de quatre fosses et renfermant 45 corps de prisonniers et de résistants.
À partir de 1947, durant les quatre mandats du maire Louis Sallenave, la ville de Pau connaît un fort développement. En 1957, l'exploitation du gisement de gaz de Lacq, découvert en 1951, donne un nouvel essor à toute la région avec le développement industriel du Béarn et de la région de Lacq (principaux employeurs : SNPA, EDF, Péchiney, Rhône-Poulenc, pour les plus importants), la population de la ville doublant en 20 ans. La renommée et le prestige de la ville augmentent grâce à la conférence des États indochinois de juin à novembre 1950,, à des visites de chefs d'État comme le président Charles de Gaulle en février 1959 ou le premier secrétaire Nikita Khrouchtchev en déplacement à Lacq en 1960. La capitale béarnaise est par la suite particulièrement marquée par la figure d'André Labarrère, maire de 1971 à 2006, qui est un édile bâtisseur et proche des citoyens avec son surnom de toque manettes (« qui serre les mains » en béarnais).
Sur le plan électoral et depuis la mise en application de la réforme cantonale de 2014, Pau est bureau centralisateur de quatre cantons :
canton de Pau-3, formé d'une partie du sud de Pau et des communes de Bizanos et de Mazères-Lezons ;
La commune fait partie de la communauté d'agglomération Pau Béarn Pyrénées, qui regroupe trente-et-une communes au 1er janvier 2017 avec l'application de la Loi portant nouvelle organisation territoriale de la République (loi NOTRe). Les compétences obligatoires de cette structure s’étendent au développement économique, à l'aménagement de l'espace communautaire, à l'équilibre social de l'habitat et enfin à la politique de la ville. D'autres compétences sont également possibles, mais de manière optionnelle, comme l'assainissement, les équipements culturels et sportifs ou encore l'action sociale.
En 2014, Pau adhère à quatre autres structures intercommunales : le syndicat d'énergie des Pyrénées-Atlantiques, le syndicat d'aménagement hydraulique du bassin de l'Ousse, le syndicat intercommunal du centre de loisirs de Narcastet, ainsi que le syndicat intercommunal de défense contre les inondations du gave de Pau.
Le nombre d'habitants au dernier recensement étant compris entre 60 000 et 79 999, le nombre de membres du conseil municipal est de 49. Depuis les élections municipales de 2014, la répartition politique des conseillers municipaux est la suivante :
L'exécutif communal, est constitué par le maire, élu par le conseil municipal, parmi ses membres, pour un mandat de six ans, c'est-à-dire pour la durée du mandat du conseil. François Bayrou est maire depuis 2014. Cinq maires se sont succédé depuis 1947.
Les Palois privilégient majoritairement les candidats de gauche aux élections ayant une résonance nationale (aux élections présidentielles et aux élections régionales notamment) mais se montrent plus contrastés pour les élections locales. L'étiquette politique rentre alors peu en ligne de compte, les Palois se concentrant sur la personnalité et le projet du candidat. Les Palois, comme les Béarnais, élisent des candidats faisant preuve de modération politique[réf. non conforme],.
Lors du second tour de l'élection présidentielle de 2012, François Hollande, PS, obtient 59,36 % des suffrages et Nicolas Sarkozy, UMP, 40,64 % des suffrages ; le taux de participation est de 78,35 %.
Lors du second tour de l'élection présidentielle de 2017, Emmanuel Macron, En marche !, obtient 78,96 % des suffrages et Marine Le Pen, FN, 21,04 % des suffrages ; le taux de participation est de 73,7 %.
Pau appartient à la strate des communes ayant une population comprise entre 50 000  et   100 000 habitants. Le tableau ci-dessous présente l'évolution de la capacité d'autofinancement, un des indicateurs des finances locales de Pau, sur une période de neuf ans :
La capacité d'autofinancement de la commune, comparée à la moyenne de la strate, est significativement supérieure à la moyenne depuis 2007. Depuis 2010, le fonds de roulement, par contre, est régulièrement inférieur à la moyenne de la strate.
Le montant de la taxe d'habitation, indicateur de fiscalité directe, s'établit début 2016 à 1 764 €/habitant, contre 1 472 € en moyenne pour les communes de même importance.
Au 11 novembre 2017, la commission nationale de la coopération décentralisée du ministère de l'Europe et des Affaires étrangères indique que Pau est jumelée avec :
 Setúbal (Portugal) depuis 1993 ;et a signé en 2008 un accord de coopération décentralisée avec les communes de Jyväskylä et Mikkeli en Finlande. Le site de la mairie indique un jumelage complémentaire avec la commune de Pistoia en Italie, en 1975.
Le service public d’eau potable est une compétence obligatoire des communes depuis l’adoption de la loi du 30 décembre 2006 sur l’eau et les milieux aquatiques mais est un service très ancien assuré par la ville de Pau. En 2017, la production et la distribution de l'eau potable sur le territoire communal sont assurées par la commune elle-même grâce à une régie municipale, la Régie de l'eau de Pau. Cette régie est l'héritière directe du service municipal des eaux qui a pris naissance en 1862 par un décret impérial de Napoléon III déclarant d’utilité publique l’acquisition par la ville de Pau de la résurgence de l'Œil du Néez (l'Oelh deth Néez en béarnais) à Rébénacq, à 20 km de Pau, pour alimenter en eau les Palois. En 1910, une première installation de traitement par filtration est construite sur les coteaux de Guindalos sur la commune de Jurançon. Elle est complétée par une deuxième installation sur le même site dans les années 1970, puis par un puits draînant à Uzos construit dans les années 1980, pompant de l’eau sur la nappe alluviale du Gave de Pau et utilisé aujourd'hui pour le secours et la maintenance. Ces trois installations ont permis la production de 6 632 484 m3 d'eau potable en 2014 et la vente de près de 5 800 000 m3, à près de 15 000 abonnés, correspondant à environ 80 000 habitants (soit 5,4 habitants par abonné, un ratio élevé du fait de l’importance de l’habitat collectif sur la ville de Pau et d'un recours faible à l'individualisation des contrats d'abonnement). L’eau produite est acheminée aux abonnés par un réseau de 310 km de canalisations. Le site de Guindalos dispose par ailleurs de cinq sites de stockage, pour une capacité totale d'environ 20 000 m3.
La reconstruction de l'usine de Guindalos est engagée en 2015. D'un coût de 10 millions d'euros HT, cette nouvelle usine construite par le groupement Sogea/Laporte/Santerne/Cachau architecte a une capacité qui lui permet de desservir les 100 000 habitants de Pau et des communes adhérentes au syndicat d’eau potable de la ville de Lescar.
La compétence assainissement, qui recouvre obligatoirement la collecte, le transport et l’épuration des eaux usées, l’élimination des boues produites, ainsi que le contrôle des raccordements aux réseaux publics de collecte, est assurée par la Communauté d’Agglomération de Pau-Pyrénées. Le réseau d’assainissement de la ville de Pau, d’une longueur de 327 km en 2002, est un réseau de type unitaire, à l’exception des réseaux desservant le Parc d’Activités Pau-Pyrénées et le bassin-versant de l’Ousse des Bois qui sont en partie traités en système séparatif et par substitution du réseau unitaire existant. Les effluents d'eaux sont acheminés, éventuellement par l’intermédiaire de stations de relevage, jusqu'à la station d'épuration de la Communauté d’Agglomération de Pau-Pyrénées, située sur le territoire de la commune de Lescar. Cette station d'épuration, mise en service en 1982, puis agrandie en 2004, traite les effluents des 8 communes de l'agglomération de Pau et de quatre autres, soit 140 000 habitants. Depuis 2006, la Communauté d'agglomération est propriétaire de l'installation et son exploitation est déléguée à la société Veolia. Cet équipement utilise un procédé d'épuration biologique dit « à boues activées ».
L’assainissement non collectif (ANC) désigne les installations individuelles de traitement des eaux domestiques qui ne sont pas desservies par un réseau public de collecte des eaux usées et qui doivent en conséquence traiter elles-mêmes leurs eaux usées avant de les rejeter dans le milieu naturel. La Communauté d’Agglomération de Pau-Pyrénées assure en régie le service public d'assainissement non collectif (SPANC), qui a pour mission de vérifier la bonne exécution des travaux de réalisation et de réhabilitation, ainsi que le bon fonctionnement et l’entretien des installations,,.
La collecte, le traitement et la valorisation des déchets est une compétence exclusive de la communauté urbaine Pau-Pyrénées depuis sa création le 30 décembre 1999. La collecte des déchets ménagers (résiduels et multimatériaux) est effectuée en porte-à-porte sur toutes les communes de la communauté urbaine. Un réseau de cinq déchèteries accueille les encombrants et autres déchets spécifiques (déchets verts, déchets dangereux, gravats, cartons…) : Pau (rue Ramadier), Bizanos, Bosdarros, Jurançon et Lescar. La communauté Emmaüs Pau-Lescar assure également une activité de recyclage. En 2015, 84 487 tonnes de déchets ont été collectés, soit 582 kg/habitant.
Depuis le 1er janvier 2002, les compétences transfert/transport et traitement des déchets ont été confiées au Syndicat mixte de traitement des déchets ménagers et assimilés du Bassin est (SMTD), désormais dénommé Valor Béarn. Selon la nature des déchets collectés, le traitement est effectué dans des sites différents : les déchets ménagers sont envoyés sur le site Cap Ecologia sur la commune de Lescar où ils sont incinérés ou valorisés, les emballages ménagers sont traités sur la commune de Sévignacq, les déchets verts vers la plateforme de compostage de Lescar, le verre est traité en Gironde, les textiles sont recyclés dans des centres spécialisés. Plusieurs unités de traitement des déchets sont regroupées sur le site Cap Ecologia sur la commune de Lescar : une usine d’incinération permettant la valorisation énergétique (l’incinération des déchets ménagers résiduels) créée en 1973 et améliorée en 2006 avec un traitement spécifique des fumées, une plate-forme de maturation des mâchefers, une plate-forme de compostage et un centre de transfert des déchets.
En 2017, la ville de Pau compte dix structures multi-accueil, anciennement connues sous l'appellation crèches et halte-garderies (six municipales et quatre privées), deux maisons des assistances maternelles, un relais assistance-maternelle (RAM), lieu d'information et de documentation sur la petite enfance et 4 lieux d'accueils parents-enfants,.
En matière de prévention individuelle, une mission locale chargée d’accompagner les jeunes 16/25 ans dans leur insertion sociale et professionnelle est installée à Pau. De même le dispositif RSP (« Reprendre sa place ») de Pau a pour mission de mettre en place une prise en charge spécifique auprès de jeunes de 18 à 24 ans cumulant des problématiques liées à la santé, le logement, la justice.
En prévention collective, différentes structures d'animation socio-éducative sont recensées sur Pau : 10 centres de loisirs, 3 maisons des jeunes et de la culture et deux lieux d'écoute pour les jeunes. En prévention spécialisée, le comité départemental d’animation
de la parentalité (CDAP) a été créé en 1999 et le Réseau Appui Parents 64 (RAP 64) concernant toutes les familles ayant des enfants, adolescents et jeunes de moins de 18 ans constitue une action collective très reconnue. Plus de 300 structures associatives ont adhéré au RAP 64 depuis sa création. 8 lieux d'accueils parents-enfants sont installés à Pau.
En matière de protection de l'enfance, Les foyers de l'enfance ont pour mission d'accueillir tout mineur en difficulté ou en danger confié par sa famille ou par mesure judiciaire au service de l'Aide sociale à l'enfance. Trois structures réalisent de l’accueil d’urgence sur le Département dont le foyer de l'enfance du Béarn à Pau qui dispose de 18 places,.
Au 1er septembre 2017, la Ville de Pau compte 20 groupes scolaires comportant 72 classes de maternelles qui accueillent 1 723 enfants de 2 à 6 ans. Par ailleurs une école Calandreta, établissement privé relevant de la loi Falloux assurant un accueil et un enseignement bilingues franco-occitans, créée en 1979 et la première de ce type en France, peut accueillir 166 enfants.
Trois collèges publics, le collège Clermont, le collège Jeanne-d'Albret et le collège Marguerite-de-Navarre, et cinq collèges privés, les collèges Immaculée-Conception, Saint-Dominique, Sainte-Ursule, Saint-Maur et calendreta permettent de débuter l'enseignement de second degré. Le second cycle du second degré est assuré par quatre lycées publics, le lycée Louis-Barthou (enseignement général et technologique), le lycée Saint-Cricq (enseignement général et technologique), le lycée Saint-John-Perse (enseignement général et technologique) et le lycée professionnel Honoré-Baradat, auxquels s'ajoutent cinq autres lycées privés, le lycée Immaculée-Conception (enseignement général et technologique), le lycée Saint-Dominique (enseignement général et technologique), les lycées professionnels Beau-Frêne, Montpensier et Saint-Vincent-de-Paul.
La ville de Pau possède une longue tradition universitaire puisqu'une université est créée à Pau en 1722, prenant la suite de l'Académie protestante du Béarn fondée au XVIe siècle à Lescar et Orthez. Le campus de Pau, situé au nord de la ville, regroupe un pôle universitaire et pluridisciplinaire (droit, économie, sciences, sciences humaines), un IUT et un IAE. Le site palois compte 8 679 étudiants et 529 enseignants au cours de l'année universitaire 2016-2017. Il accueille le siège de l'université de Pau et des pays de l'Adour (UPPA).
Outre son université, Pau compte plusieurs grandes écoles qui complètent l'offre en matière d'enseignement supérieur. La ville est dotée de plusieurs écoles d'ingénieurs, dont l'ENSGTI dans le domaine des technologies industrielles, l'EISTI et l'exia.CESI dans le domaine informatique, ou encore l'ei.CESI qui propose diverses spécialités. Elle comporte également, une école de commerce avec le Groupe ESC Pau et des écoles d'art dont le Conservatoire Pau Béarn Pyrénées et l'école supérieure d'art des Pyrénées. Plusieurs autres établissements sont à citer, comme l'école des troupes aéroportées (ETAP) qui forme tous les parachutistes français, l'institut du travail social Pau-Pyrénées Pierre Bourdieu, un IFSI et un IFAS au centre hospitalier de Pau, ou encore CESI Entreprises et CESI Alternance pour des formations par apprentissage et les formations continues.
Pau concentre une grande partie des services hospitaliers de l’agglomération paloise et du Béarn. L'équipement hospitalier propose des services de médecine, d’obstétrique, de chirurgie et de soins psychiatriques. Le dispositif du centre hospitalier de Pau est composé de l’hôpital François-Mitterrand, du centre Hauterive (rééducation fonctionnelle, unité de SSR et médecine nucléaire) et du centre Jean-Vignalou pour la gérontologie. L'offre sanitaire paloise se complète de plusieurs cliniques, dont notamment la polyclinique de Navarre, la clinique Princess et la clinique des Jeunes Chênes.
En médecine générale, si certains territoires sont qualifiés de « déserts médicaux », la situation est moins défavorable en Pyrénées-Atlantiques. Avec 185 médecins généralistes pour 100 000 habitants en 2014, le nombre est plus élevé que dans de nombreux autres départements (France métropolitaine : 155). Néanmoins à Pau, la situation se dégrade puisque le nombre de médecins généralistes a chuté de plus de 7 % entre 2007 et 2016 et les projections relatives aux prochains départs à la retraite n'annoncent pas un retournement de tendance.
Les établissements accueillant des personnes âgées de 60 ans ou plus et localisés à Pau peuvent être distingués selon trois catégories adaptées au niveau de dépendance : Deux établissements non médicalisés,,, 14 maisons de retraite médicalisées qui sont toutes des établissements d’hébergement pour personnes âgées dépendantes (EHPAD), c’est-à-dire qu’elles ont signé une convention tripartite avec le représentant de l’État, à savoir l’Agence régionale de santé et le Département,, et une unité de soins longue durée (USLD), parfois appelée longs-séjour, le Centre Jean Vignalou, adossée au centre hospitalier de Pau.
Trois établissements pour personnes handicapées sont localisés à Pau : un foyer d'hébergement (le Cairn), un foyer de vie (Au jour le jour) et un service d'accompagnement à la vie sociale (SAVS trisomie 21).
La commune est le siège de la cour d'appel de Pau, qui a pour ressort les départements des Landes, des Pyrénées-Atlantiques et des Hautes-Pyrénées. Pau est également le siège d'une cour d'assises, d'un tribunal de grande instance, d'un tribunal d'instance, d'un tribunal administratif, d’un tribunal pour enfants, d'un tribunal des affaires de sécurité sociale, d'un conseil de prud'hommes et d'un tribunal de commerce.
Pau dépend de la cour administrative d'appel de Bordeaux. La commune accueille un commissariat de police, le groupement de gendarmerie nationale des Pyrénées-Atlantiques, ou encore une recette-perception des impôts.
En lien avec la tradition aéronautique et militaire de la commune, Pau abrite depuis le 1er juillet 1977 le 5e régiment d'hélicoptères de combat (5e RHC) surnommé « Régiment du Béarn ». Implanté depuis 1961 au sein de la caserne Bernadotte, le Centre des archives du personnel militaire (CAPM) rassemble en un lieu unique l'ensemble des archives administratives de l'armée de Terre, du service national et des services communs. L'histoire militaire de la commune est aussi marquée par l'installation du 18e régiment d'infanterie (18e RI), du 18e régiment de chasseurs parachutistes (18e RCP) et du 1er régiment de chasseurs parachutistes (1er RCP) qui participent aux différents conflits du XXe siècle avant d'être dissous ou transférés dans d'autres communes. Une antenne du Bataillon de Joinville, l'École nationale d'entraînement physique militaire, occupe jusque dans les années 1980 le site du Hameau.
L'évolution du nombre d'habitants est connue à travers les recensements de la population effectués dans la commune depuis 1793. À partir de 2006, les populations légales des communes sont publiées annuellement par l'Insee. Le recensement repose désormais sur une collecte d'information annuelle, concernant successivement tous les territoires communaux au cours d'une période de cinq ans. Pour les communes de plus de 10 000 habitants les recensements ont lieu chaque année à la suite d'une enquête par sondage auprès d'un échantillon d'adresses représentant 8 % de leurs logements, contrairement aux autres communes qui ont un recensement réel tous les cinq ans,.
En 2016, la commune comptait 77 251 habitants, en diminution de 3,19 % par rapport à 2011 (Pyrénées-Atlantiques : +2,65 %, France hors Mayotte : +2,44 %).
La population paloise connaît un accroissement net et régulier tout au long du XIXe siècle et de la première moitié du XXe siècle, hormis un recul occasionné par la Première Guerre mondiale. Le taux de croissance annuel est alors d'environ 2,8 % entre 1800 et 1936. La croissance démographique de Pau s'accélère après la fin de la Seconde Guerre mondiale, avec un taux de croissance annuel de 3,3 % entre 1954 et 1975. La population atteint alors un plateau autour de 80 000 habitants avec une diminution du taux de natalité et des départs au profit des communes de première couronne qui se développent nettement.
La population paloise est caractérisée par la surreprésentation de la tranche d'âge 15 - 29 ans par rapport au reste du département. Le taux d'activité local (68,0 % en 2014) est plus faible que celui des Pyrénées-Atlantiques (73,8 % en 2014).
La population de l'unité urbaine de Pau se maintient globalement sur la période 2009-2014, passant de 198 097 habitants à 197 678 habitants. L'aire urbaine de Pau bénéficie d'une légère croissance sur la même période, passant de 240 365 habitants à 242 829 habitants. Une tendance qui confirme les gains pris par la deuxième couronne de l'agglomération paloise durant ces dernières années, au détriment de la ville centre et dans une moindre mesure de la première couronne.
Pau dépend du diocèse de Bayonne, Lescar et Oloron, suffragant depuis 2002 de l’archidiocèse de Bordeaux.
Outre les principales églises Saint-Martin et Saint-Jacques, la centre-ville de Pau compte plusieurs autres lieux de culte catholique avec Saint-Louis-de-Gonzague, Notre-Dame, Saint-Joseph et Saint-Charles qui sont réunis au sein de la paroisse du Christ-Sauveur. Au nord de Pau se trouvent les églises Saint-Pierre et Saint-Paul, au sein de la paroisse du même nom. Au nord-est, les églises Saint-Jean-Baptiste et Saint-Vincent-de-Paul dans la paroisse Sainte-Marie-du-Hameau. Les églises Sainte-Bernadette et Sainte-Thérèse se situent à l'est de la ville, dans la paroisse Sainte-Famille. L'église Notre-Dame-du-Bout-du-Pont se situe à Pau mais est gérée par la paroisse Notre-Dame-de-l'Espérance de Jurançon.
La synagogue de Pau a été inaugurée en 1880 sur un terrain situé sur l'ancien passage d'Alsace (désormais rue des Trois Frères Bernadac). La présence d'une communauté juive paloise est attestée depuis le début du XIXe siècle, elle est notamment prouvée par la création en 1822 d'un cimetière juif, répertorié à l'inventaire des monuments historiques depuis 1995. La communauté juive décline après la Première Guerre mondiale, malgré la présence continue de juifs anglais. Depuis 1945, la communauté s'est agrandie avec l'apport de personnes originaires d'Afrique du Nord.
La mosquée de Pau est située avenue des Lilas. Elle est le siège de l'association de la mosquée de Pau. En 2013, ce lieu avait fait la Une de la presse lorsqu'il était apparu que l'auteur des tags sur ses murs était l'imam lui-même.
L’église orthodoxe Saint-Alexandre-Nevsky de Pau est inaugurée en 1867, rue Jean-Réveil. Après celle de Nice (1859) et Paris (1860), elle est la troisième plus ancienne église orthodoxe de France. Elle est réalisée, à l'origine, pour satisfaire la communauté russe venant passer l'hiver dans la capitale béarnaise. En 2017, elle accueille un culte mensuel pour une communauté regroupant une centaine de fidèles.
Le protestantisme dispose d'une implantation très ancienne à Pau, la Réforme s'y organise à partir du XVIe siècle avec Marguerite de Navarre et surtout sa fille Jeanne d'Albret. Celle-ci rend obligatoire la religion réformée en 1571 dans l'ensemble du Béarn. L’Évangile est alors prêché à Pau dans l’église primitive de Saint-Martin. Dès 1620, et l'annexion du Béarn à la France par Louis XIII, la religion réformée perd en influence. La révocation de l'édit de Nantes en 1685 par Louis XIV renforce cette évolution avec des persécutions et la fuite de nombreux huguenots vers des pays refuge. La plupart des protestants béarnais, et donc palois, continuent leurs pratiques religieuses dans l'intimité du cadre familial. Cela explique la faiblesse du patrimoine bâti pour ce culte pourtant très ancien dans la ville. Après 1789, la liberté de conscience est accordée aux protestants par la Déclaration des droits de l'homme et du citoyen. L'Église réformée de Pau, membre de l'Église protestante unie de France, est aujourd'hui active au sein de l'ancienne Christ Church anglicane, située rue Serviez et datant de 1841.
L'afflux d'une importante, et aisée, communauté anglaise au cours du XIXe siècle à Pau amène la construction de plusieurs lieux de cultes de l'Église anglicane au sein de la ville. La Christ Church en 1841 (actuel temple protestant) ou encore la Holy Trinity Church en 1862 (qui accueille le cinéma Le Mélies) précèdent la construction de l'Église Saint-Andrew en 1888. Cette église représente désormais le dernier lieu de culte anglican de la ville, avec la tenue d'offices hebdomadaires. La totalité de l'édifice est inscrite à la liste des monuments historiques depuis 2015.
La ville de Pau possède un tissu associatif très riche. En 2017, 5 213 associations sont recensées sur le site de la commune, se répartissant selon les catégories suivantes : Activités politiques (37), Philantropie & conférences (30), Droits, discrimination & civisme (92), Justice (10), Media & communication (123), Arts & culture (665), Clubs & loisirs (117), Action socioculturelle (419), Histoire & patrimoine (29), Sports & plein air (375), Chasse & pêche (3), Amicales, entraide & solidarité (113), Éducation & formation (133), Recherche (332), Santé (110), Services et établissements médico-sociaux (11), Aides sociales (443), Associations caritatives & humanitaires (66), Famille & séniors (22), Transports, Entreprises & gestion (88), Représentation & développement économique (79), Environnement & cadre de vie (64), Emploi & vie locale (40), Logement (22), Tourisme & voyages (1), Secours & protection civile (4), Militaires & anciens combattants (17), Religion & spiritualité (32), Divers (1 736). En appui de la ville, un collectif d'associations, le réseau PALVA (Points d'appui locaux à la vie associative), contribue à promouvoir la vitalité de cette vie associative.
L'actualité de Pau et de sa région est couverte par plusieurs médias de différente nature. Au niveau de la presse écrite, trois quotidiens locaux dépendant du Groupe Sud Ouest sont actifs : le Sud Ouest (édition Béarn et Soule), L'Éclair Pyrénées et La République des Pyrénées. Communément appelé La République, ou La Rep, il s'agit du quotidien le plus lu du Béarn et de la Soule avec 143 000 lecteurs au numéro moyen.
Une antenne de France 3 Aquitaine se situe à Pau, elle traite quotidiennement de l'actualité en Béarn lors du décrochage local du 19/20 dans son édition « France 3 Pau Sud-Aquitaine ». La ville accueille également plusieurs antennes radiophoniques, dont Virgin Radio Sud Aquitaine, RFM Béarn, ou encore France Bleu Béarn. Les radios locales associatives Voix du Béarn (créée en 1981) et Ràdio País (créée en 1983) ont leur siège dans l'agglomération paloise.
L'association et le site internet de journalisme citoyen Alternatives Pyrénées, qui a pris le relais d'Alternatives-Paloises, a son siège à Pau.
En 2011, le revenu fiscal médian par ménage était de 22 636 €, ce qui plaçait Pau au 28 361e rang parmi les 31 886 communes de plus de 49 ménages en métropole.
En 2014, la population âgée de 15 à 64 ans s'élevait à 49 907 personnes, parmi lesquelles on comptait 68,0 % d'actifs dont 55,7 % ayant un emploi et 12,3 % de chômeurs.
On comptait alors 49 508 emplois dans la zone d'emploi, contre 50 064 en 2009. Le nombre d'actifs ayant un emploi résidant dans la zone d'emploi étant de 28 260, l'indicateur de concentration d'emploi est de 175,2 %, ce qui signifie que la zone d'emploi offre près de deux emplois pour un habitant actif.
Pau est la capitale économique du Grand Pau, la ville joue plus globalement un rôle majeur pour l'ensemble du bassin de l'Adour par sa position centrale et la densité des services proposés. Le tableau ci-dessous détaille le nombre d'entreprises implantées à Pau selon leur secteur d'activité :
Le tableau ci-dessous détaille les établissements actifs par secteur d'activité au regard du nombre de salariés :
En 2016, 667 nouvelles entreprises sont créées, dont 492 individuelles. Plus de 63 % de ces entreprises interviennent dans le domaine des services aux particuliers ou aux entreprises.
Malgré son statut de capitale politique du Béarn depuis 1464, Pau a beaucoup plus de mal à imposer sa prééminence économique sur le reste du territoire. Nay, Oloron ou Pontacq restent les principaux centres de l'artisanat béarnais, notamment dans le domaine textile. Il faut attendre le XIXe siècle, et l'arrivée du chemin de fer, pour voir se développer une industrie paloise significative avec l'installation de plusieurs établissements en basse-ville, qui profitent également de la présence du gave. Moulins, tanneries, teintureries, brasseries ou minoteries sont alors présents. Le ravin du Hédas accueille lui aussi plusieurs activités artisanales, dont les teintureries Daran et les bérets Cazenave.
Ces industries disparaissent progressivement mais Pau connaît parallèlement un essor économique important durant le XXe siècle, avec la découverte du gisement de gaz de Lacq. Découvert en 1951 par l'ingénieur Jean Féger, le gisement permet alors d'inaugurer en 1957 la plus grande usine de gaz en Europe et permet à la France de satisfaire jusqu'à 30 % de sa consommation de gaz dans les années 1970. Pau accueille depuis de nombreux acteurs liés à cette industrie pétrochimique, comme le groupe TIGF, Schlumberger ou Baker Hughes. Dans un autre registre, la ville accueille la maison de prêt-à-porter Courrèges.
En lien avec l'exploitation du gaz de Lacq, Pau accueille le centre scientifique et technique Jean-Féger (CSTJF) de Total. Il s'agit du 1er centre de recherche pour l’exploration et la production de gaz et de pétrole en Europe, et le 3e centre de recherche en France tous secteurs confondus. Il concentre plus de 2 800 personnes, dont environ 900 docteurs et ingénieurs en géosciences, résultant de la fusion des moyens d’Elf Aquitaine et de Total. La recherche en géosciences repose aussi sur des partenariats université/entreprises notamment avec la Fédération de recherche appliquée au génie pétrolier (IPRA). La recherche et l'ingénierie en géosciences sont également présentes au sein d'une multitude de sociétés spécialisées, pour la plupart présentes sur le site de la technopole Hélioparc.
En tant que capitale administrative, Pau regroupe des institutions de dimensions départementales voire régionales : conseil général des Pyrénées-Atlantiques, cour d'appel pour les départements des Pyrénées-Atlantiques, des Landes et du Gers, centre hospitalier, chambre de commerce et d'industrie Pau Béarn, chambre des métiers des Pyrénées-Atlantiques, chambre d'agriculture des Pyrénées-Atlantiques, SDIS 64, MSA, université de Pau et des Pays de l'Adour, etc.
Les NTIC ont connu un important développement avec le déploiement de la fibre optique dans l'agglomération et l'implantation de sociétés spécialisées dans l'informatique, les réseaux et le traitement de l'image. Les technopôles Hélioparc avec 1 300 emplois ou encore Pau Cité Multimédia avec ses 1 200 emplois concentrent un grand nombre de SSII. Pau est la troisième ville d'Europe, après Stockholm et Milan, à avoir développé un réseau de très haut débit (THD) en fibre optique.
À la rencontre des axes est-ouest, entre Toulouse et le port de Bayonne, et nord-sud, entre Bordeaux et l'Espagne via le col du Somport, Pau possède une longue tradition commerciale. La foire aux bestiaux de la Haute-Plante (actuelle place de Verdun), à l'occasion de la Saint-Martin, en est le meilleur exemple jusqu'au début du XXe siècle,. Cette tradition commerciale se traduit aujourd'hui par la tenue de plusieurs marchés alimentaires, dont celui quotidien des Halles de Pau. La Foire de Pau se tient annuellement au Parc des expositions, en 2017 se tient la 69e édition de l’événement. La ville accueille également plusieurs grandes enseignes de la distribution, comme E.Leclerc, les Galeries Lafayette ou Auchan.
Pau concentre une activité ancienne, et particulièrement résistante, en matière d'édition. Les maisons Marrimpouey (1689) ou Tonnet (1797) en sont les exemples les plus fameux.
La ville de Pau est située à 45 minutes des Pyrénées et de ses stations de ski. C'est un lieu de passage pour les touristes des Pyrénées amateurs de nature et également un lieu de découvertes pour les adeptes d'un tourisme plus urbain et culturel.
Pau est également une ville de congrès, de colloques et de tourisme d'affaires avec des infrastructures qui permettent d'accueillir des événements nationaux et internationaux : le centre de congrès du Palais Beaumont, le parc des expositions et des hôtels 5 étoiles (hôtel Parc Beaumont, hôtel Villa Navarre). La ville, ancienne station climatique, accueille un casino.
Au 1er janvier 2017, 25 hôtels de la commune offraient plus de 1 100 chambres aux visiteurs, mais aucun camping n'était dénombré. L'infrastructure touristique de l'unité urbaine de Pau vient compléter l'offre locale avec près de 2 000 chambres réparties sur près de 52 hôtels et 5 campings proposant environ 250 emplacements.
Deux grands équipements sont destinés aux sports aquatiques : le stade nautique et le stade d'eaux-vives. Le stade nautique Pyrénéo, inauguré en 2014 et remplaçant l'ancien stade rue Nitot construit en 1964, peut accueillir 1 420 personnes en même temps. La piscine extérieure abrite deux bassins, dont un olympique, et une fosse à plongeon. La piscine intérieure comporte un bassin d'apprentissage de 12 m et un bassin ludique de 20 m.
Le stade d'eaux-vives, après une période de rodage d’un an, a ouvert ses portes à l’occasion de la Coupe du monde de canoë-kayak slalom de 2009. Il est équipé d’un bassin de départ en eau plate de 5 000 m2, d'un parcours en eaux-vives de 300 m de long et 15 m de largeur moyenne, sur un dénivelé de 5m avec une pente de 2 %, et d'un bassin d’arrivée de 1 800 m2.
Le Palais des Sports de Pau est, avec 7 707 places assises dont 500 en loges, lors de son inauguration en 1991, la deuxième plus grande salle en France derrière le Palais omnisports de Paris-Bercy. Siège de l'Élan béarnais, il sert également aux épreuves de Coupe Davis et aux championnats du monde de handball féminin.
Divers stades permettent la pratique des sports d'extérieur : le stade du Hameau, stade de 18 324 places situé à l'est de la ville et siège de la Section paloise rugby et du Pau Football Club, le stade de la Croix du Prince, stade de rugby, siège historique de la Section paloise et où jouent aujourd'hui les équipes espoirs, le stade André-Lavie, stade d'athlétisme de Pau et lieu d'entraînement des équipes sportives universitaires.
Le complexe de pelote basque, inauguré en 2006, est la plus grande salle de pelote basque en Europe et la seule (en France) où se déroulent des paris sportifs. Il réunit toutes les aires de jeux nécessaires aux 23 spécialités de la pelote dont 14 sont reconnues au niveau international : à l’extérieur un fronton en place libre et à l'intérieur un trinquet, un jaï alaï et un mur à gauche, dotés de tribunes d’une capacité de plus de 2 000 places.
L'hippodrome du Pont-Long  est le deuxième centre hippique de France, derrière l'hippodrome d'Auteuil. Il comprend des pistes intérieures et extérieures de haies et de steeple-chase, une piste en huit de steeple-chase, un parcours de cross country et une piste plate en sable fibré de 2 250 m et large de 20 m avec une ligne droite de 400 m. Il est complété par le centre d'entraînement de Sers qui abrite six cents chevaux à l'année,. Par ailleurs, dans le domaine de l'équitation de loisir, le centre équestre Cheval détente des berges du Gave, créé en 1994 et initialement conçu comme centre de promenade à cheval et à poney, est devenu une école française d’équitation labellisée.
Deux golfs se situent près de Pau : le golf d'Artiguelouve et le Pau Golf Club 1856, situé à Billère. Créé par des écossais en 1856, ce dernier fut le premier du continent et un des plus anciens du monde. Il offre un parcours de 18 trous et son club-house de style victorien abrite un restaurant et un bar à l'ambiance britannique.
Le plantier de Pau permet le jeu de quilles de 9, ancêtre du bowling. Le sport se pratique avec une boule de 6,2 kg et neuf quilles de 96 cm,.
La ville dispose d'une culture sportive ancienne et dense, associée au développement des sports anglais à la Belle Époque. Elle est alors surnommée la reine des sports, tandis qu'à la même époque James Gordon Bennett junior décrit la ville comme étant « le centre du sport mondial » (« Pau is the hub of the sporting world »), dans l'International Herald Tribune. Tennis, golf, polo, jeu de paume, ski, randonnées, pêche au saumon, chasse à l'ours et à l'isard, tir au pigeon ou rugby sont alors pratiqués à Pau ou dans les environs, avec le cheval comme passion centrale. Faire de Pau une ville sportive est un argument fort de la municipalité et des publicitaires pour attirer les riches hivernants anglais.
Outre ces activités de plein-air pratiquées, principalement, par l'aristocratie britannique dans leurs clubs-houses, la vie sportive paloise s'organise au tournant du XIXe siècle et du XXe siècle. Héritier d'une très ancienne tradition hippique, le sport moderne palois se développe d'abord autour du cyclisme et de la natation. Le Véloce club béarnais est créé en 1883 tandis que Louis Péguilhan ouvre une première école de natation en 1904. Pau devient également un centre majeur du « sport éducatif » sous l'impulsion de Philippe Tissié dès 1901. Pau est labellisée « Ville européenne du Sport 2018 ».
Le rugby à XV apparaît à Pau dès 1899 avec le Stade palois, celui-ci est par la suite incorporé à la Section paloise qui est le grand club omnisports de la ville. La Section paloise débute cette pratique en 1905 à la place de la barrette. La Section paloise remporte trois titres de champion de France (1928, 1946 et 1964), trois coupes de France (1939, 1952, 1997), un Challenge européen (2000) et un titre de champion de France de deuxième division (2015). Le club figure dans l'élite, Top 16 puis Top 14, jusqu'en 2006. Après deux finales d'accession pour le Top 14 perdues en 2012 et 2013, il est de retour dans le Top 14 en 2015. L'équipe professionnelle évolue depuis 1990 au stade du Hameau, tandis que les équipes de jeunes jouent toujours dans l'emblématique stade de la Croix du Prince.
L'Élan béarnais Pau-Orthez possède l'un des palmarès les plus fournis parmi les clubs français de basket-ball. Il compte neuf titres de champion de France (1986, 1987, 1992, 1996, 1998, 1999, 2001, 2003 et 2004), trois coupes de France (2002, 2003, 2007), trois tournois des As (1991, 1992, 1993), une semaine des As (2003), un titre de vainqueur de la coupe Korać (1984) et un titre de champion de France de deuxième division (2010). Il forme avec le CSP Limoges le duo incontournable de l'élite française. Le club évolue depuis 1991 au sein du palais des sports.
Le Grand Prix automobile de Pau ainsi que le Grand Prix historique sont organisés sur le circuit urbain de Pau une fois par an. La première édition a lieu en 1901 au sein du Grand Prix du Sud-Ouest, il s'agit de la première utilisation du terme « Grand Prix » pour une course automobile (auparavant réservé à l'hippisme). La première édition du Grand Prix de Pau en tant qu'épreuve à part entière a lieu en 1930. La course en ville débute en 1933, le tracé n'a plus bougé depuis 1935. Tout au long de son histoire, le Grand Prix a accueilli de nombreuses figures marquantes du sport automobile comme Jim Clark et Juan Manuel Fangio. Désormais le Grand Prix se déroule lors d'une manche du championnat d'Europe de Formule 3.
Pau est derrière Bordeaux la ville de province ayant été le plus de fois ville-étape dans l'histoire du Tour de France. La ville reçoit le Tour pour la 67e fois en 2015. La capitale béarnaise profite notamment de sa situation géographique pour se placer comme le véritable camp de base des étapes pyrénéennes. Afin de marquer cet attachement au Tour, la ville décide d'installer sur le stade Tissié (siège de l'ancien Véloce-Club béarnais) une exposition permanente consacrée aux champions de la Grande Boucle.
L'hippodrome du Pont-Long est l'un des principaux centres d'entrainement hippique de France, avec Chantilly et Maisons-Laffite. Le centre d'entraînement de Sers abrite ainsi six cents chevaux. L'hippodrome accueille un total de vingt-sept réunions d'obstacles et de plat lors de la période hivernale. Le parcours de steeple-chase est l'un des plus redoutables d'Europe. De plus, le Concours complet international de Pau, nommé les Étoiles de Pau, se déroule chaque année au domaine de Sers. Il s'agit de la seule épreuve de ce niveau (CCI****) en France.
L'activité est exercée notamment au sein du Pau Football Club, qui évolue en National 1. Le club a accueilli plusieurs joueurs ayant accompli une carrière professionnelle par la suite. André-Pierre Gignac, Tino Costa, Aurélien Chedjou, Julien Escudé, Édouard Cissé, Adrien Rabiot ou encore Xavier Gravelaine ont porté les couleurs du Pau FC durant leur carrière. Après avoir cohabité avec le rugby au stade du Hameau, le Pau FC disposera de son propre stade à partir de la saison 2018-2019 sur la plaine du Hameau. Fondés respectivement en 1904 et en 1920, le FA Bourbaki et les Bleuets sont les deux plus anciens clubs de la ville.
Le club universitaire palois Pyrénées-Eaux-Vives (CUPPEV) est un club qui a compté plusieurs membres de haut-niveau avec Patrice Estanguet, médaillé de bronze aux Jeux olympiques 1996, Tony Estanguet, le frère cadet de Patrice, triple champion olympique (2000, 2004 et 2012) et triple champion du monde (2006, 2009 et 2010), Fabien Lefèvre, double champion du monde (2002 et 2003) et deux fois médaillé aux Jeux olympiques (2004 et 2008) et Julien Billaut, champion du monde en 2006. La pratique est possible sur le gave de Pau et également sur le stade d'eaux-vives de Pau-Pyrénées qui ouvre en 2008. C'est un bassin artificiel alimenté par le gave de Pau. Il accueille en particulier le pôle élite de l'équipe de France de kayak ainsi que le pôle espoir. Il accueille les championnats du monde de canoë-kayak en 2017.
C'est en 1896 que l'aristocratie paloise crée la première société sportive d'escrime de la ville. Le domaine militaire prend la suite pendant un demi-siècle, que ce soit à la salle d'armes de Bourbaki ou au Cercle militaire d'escrime, situé dans la caserne Bernadotte. La Section paloise escrime prend ensuite le relais de cette tradition sportive paloise. Depuis 1959, la Section assure la continuité de cette discipline olympique avec à son actif, trois médailles mondiales, plusieurs places de finalistes en coupe du monde et 26 titres de champion de France.
Le Pau Golf Club, situé à Billère, est créé par des Écossais en 1856. Il est le premier parcours du continent européen et l'un des plus anciens du monde. Il offre un parcours de 18 trous et son club-house de style victorien abrite un restaurant et un bar à l'ambiance britannique. Ce parcours officiel est le descendant d'un premier link  de 9 trous, tracé en 1814 par des officiers du duc de Wellington après leur séjour béarnais à la suite de la bataille d'Orthez.
Pratiquée notamment au sein du complexe de pelote inauguré en 2006, l'équipement est constitué d'un jaï-alaï, d'un mur à gauche et d'un trinquet et d'un fronton place libre. C'est l'une des plus grandes installations de pelote basque en Europe avec plus de 2 000 places. La Section paloise est un club phare dans le domaine.
Le patrimoine bâti de Pau couvre une période s’étalant du XIe au XXIe siècle, au travers de nombreux sites et monuments au premier rang desquels est son château. Le centre-ville de Pau est caractérisé par son développement historique et progressif vers l'est, contraint en cela par la géographie des lieux. Ce n'est qu'à partir du XVIIe siècle que le franchissement du Hédas permet à la cité de s'étendre vers le nord. Cette particularité explique la typologie du patrimoine du centre-ville, qui se distribue essentiellement le long de trois axes orientés ouest/est : la  rue Joffre, la rue Louis-Barthou et le boulevard des Pyrénées.
Le patrimoine de la ville s'est très fortement enrichi au XIXe siècle avec le développement du tourisme climatique, nombre de touristes fortunés venant de l'Europe entière sont ainsi venus passer l'hiver à Pau pour profiter des bienfaits supposés du climat sédatif décrit par Alexander Taylor. Il en résulte aujourd'hui un ensemble de nombreuses villas, palaces et parcs.
Le patrimoine civil de Pau est dominé par la figure de son château qui est à l'origine de la création de la cité au XIIe siècle. Celui-ci est toujours le symbole de la ville et attire près de 100 000 visiteurs chaque année. Le patrimoine de Pau ne se résume néanmoins pas à ce seul édifice, d'autres monuments reflètent l'histoire de ce petit castelnau devenu capitale d'un État indépendant puis cité royale. La ville offre un patrimoine particulièrement diversifié du Moyen Âge, à la Renaissance en passant par la Belle Époque et jusqu'à nos jours.
Le château de Pau domine le gave. Ses deux tours les plus anciennes datent du XIIe siècle, mais le début de sa construction date plus sûrement du XIe siècle. Le donjon quadrangulaire en brique est élevé par Sicard de Lordat au XIVe siècle. À la même époque est construite la tour de la Monnaie, d'abord tour de guet défensive voulue en contrebas du château par Gaston Fébus, puis un temps dite tour du Moulin, la tour de la Monnaie doit aujourd'hui son nom à Henri d’Albret qui, en 1554, en fait un atelier monétaire. La forteresse ainsi constituée est transformée en palais Renaissance par Marguerite d'Angoulème puis restaurée sous Louis-Philippe et Napoléon III. En résumé, le château est donc successivement forteresse des vicomtes du Béarn, château fort de Fébus, berceau du bon roi Henri IV (Nouste Enric) et résidence royale à la Renaissance.
L'annexion du Béarn à la couronne de France en 1620, par Louis XIII, entraîne la mise en place de différentes institutions visant à marquer ce nouveau rattachement. Ainsi, à proximité du château, le Parlement de Navarre est instauré pour édicter les textes de loi (en béarnais) de la nouvelle province du Béarn ainsi que de la Basse-Navarre et de la Soule. Il s'établit, en réalité, dans un plus ancien palais de justice qui est construit dès 1585 notamment en lieu et place de la maison de l'évêque de Lescar. Incendié en 1716, il est rebâti mais très vite abandonné au profit du palais de justice actuel. Le conseil départemental s'y est depuis installé et y tient toujours ses sessions. Afin de compléter le rattachement du Béarn à la France, le rétablissement du culte catholique est une nécessité de premier plan. Un collège de jésuites est construit à l'appel de Louis XIII probablement entre 1622 et 1645. Devenu lycée Louis-Barthou, il abrite toujours certains bâtiments d'origine, ces derniers sont bâtis dans le pur style béarnais avec des toits en ardoise à forte pente et des murs en galets du gave.
La maison natale de Bernadotte est un témoignage architectural plus modeste, mais intéressant pour reconstituer la vie des familles de notables palois au XVIIIe siècle. Elle abrite depuis 1951 un musée en particulier incontournable pour les touristes suédois. Jean-Baptiste Bernadotte, sous-officier français né à Pau, devient général de Napoléon puis roi de Suède sous le nom de Charles XIV Jean et roi de Norvège sous le nom de Charles III Jean.
Le XIXe siècle, et particulièrement la Belle Époque, sont une période faste pour la constitution du patrimoine civil actuel de Pau. Le tourisme climatique emmène avec lui la construction de nombreuses demeures luxueuses pour agrémenter le séjour des riches hivernants européens, mais plus globalement un véritable renouveau de la ville s'est opéré avec la construction de nombreux nouveaux équipements publics pour leur accueil et également pour accompagner la forte poussée démographique de la cité.
L'accueil des riches touristes européens est notamment assuré par deux palaces en directe concurrence, l'hôtel de Gassion et l’hôtel de France qui sont situés sur le boulevard des Pyrénées. L'hôtel de Gassion est situé entre le château de Pau et l'église Saint-Martin, il abrite des appartements désormais. L'hôtel de France est lui situé à l’est de la place Royale, il abrite actuellement les services de la communauté d'agglomération Pau Béarn Pyrénées. Le tourisme climatique a également permis de laisser comme héritage un ensemble de villas de prestige. Les riches touristes anglais, américains et russes se font construire des villas afin de rendre leurs séjours toujours plus confortables lors de la saison hivernale. Ces bâtisses, de style anglais, sont principalement construites à la fin du XIXe siècle. Ces villas ont désormais divers usages : hôtel de luxe (villa Navarre édifiée entre 1865 et 1870), salle de réception (villa Saint Basil's édifiée en 1889), appartements (Palais Sorrento en 1888), résidence du préfet (villa Sainte Hélène), etc.
Les services municipaux successifs font tout pour capter et maintenir cette riche clientèle à Pau. Ils font ainsi construire différents équipements visant à améliorer le séjour de leurs hôtes. Le premier d'entre eux est la gare dès 1864 pour l'ouverture de la ligne et 1871 pour l'inauguration du bâtiment. Un funiculaire s'installe ensuite en 1908, afin d'assurer la liaison entre la ville-haute, centre historique, et la gare en contrebas. Le Palais Beaumont, originellement dénommé palais d'Hiver, voit lui le jour en 1900 afin de divertir les hivernants et les Palois par des jeux, des spectacles, des fêtes et des rencontres. Mélangeant les styles architecturaux, il est plusieurs fois remanié et doit être réhabilité en 1996 après un demi-siècle d'oubli. Il accueille désormais un casino et surtout un centre de congrès, théâtre de diverses manifestations tels des séminaires ou des salons.
L'importance démographique prise par la ville au cours du XIXe siècle implique la réalisation de différents équipements afin de lui fournir les moyens nécessaires à sa bonne gouvernance. Les services municipaux déménagent ainsi dans l'actuel hôtel de ville à partir de 1878. Le bâtiment, situé au nord de la place Royale, est en réalité un ancien théâtre datant de 1862, le projet visant à y édifier l'église Saint-Louis lancé en 1685 et relancé en 1788 n'ayant jamais abouti. Ainsi, s'explique la statue de Thalie, muse de la Comédie au front étoilé, qui orne son fronton. L'actuel palais de justice est édifié entre 1847 et 1856 sur l'emplacement de l'ancien couvent des Cordeliers. La place de la Libération participe aujourd'hui à la majesté de ce bâtiment dont la façade est classiquement ornée de colonnes elles-mêmes surplombées d'un fronton en marbre blanc. C'est tout naturellement également qu'est édifiée progressivement de 1821 à 1875 une caserne à Pau, ville préfectorale proche de la frontière. La caserne Bernadotte, où sont aujourd'hui situées les archives nationales de l'armée de Terre, accueille ainsi dès 1830, deux régiments. L'actuelle place de Verdun devenue parking et anciennement dénommée place Napoléon, étant, à cette époque, une zone d'exercices close.
Le déclenchement de la Première Guerre mondiale marque le déclin brutal du tourisme climatique palois. Durant la période de l'entre-deux-guerres plusieurs projets d'envergures voient malgré tout le jour afin de relancer cette activité autrefois prospère. Le palais des Pyrénées (ou palais du Commerce et des Fêtes) est construit en 1930, dans un style art déco, afin de signaler par un édifice-phare la création de ce nouveau quartier en centre-ville. Ce véritable centre-commercial avant l'heure propose de nombreuses activités, dont près de 80 commerces. Le retour à l'esprit originel du lieu commence en 1951 avec la destruction de la couverture de l'allée centrale, les Palois retrouvant la vue sur les Pyrénées. Quatre immeubles sont ensuite construits par surélévation en 1957. C'est, cependant, en 2006 qu'il apparaît, agrémenté d'auvents de verre et d'acier, sous son apparence actuelle. C'est à cette même période de l'entre-deux-guerres qu'est construit le palais d'Aragon qui symbolisa l'échec de la reconquête touristique de Pau. Construit sur le boulevard des Pyrénées de 1929 à 1931 sous les plans de Georges Wybo, il ne devient jamais le palace prévu mais se transforme après de nombreuses péripéties en un immeuble d'appartements.
Le début des années 1960 voit la population de Pau s'accroître de manière très importante, à la fois sous l'effet du baby boom et de l'exploitation du gisement de gaz de Lacq en 1965. Cette période est marquée par l'émergence de plusieurs éléments caractéristiques du patrimoine architectural palois de la seconde moitié du XXe siècle. Le nord de la ville est notamment aménagé par la coulée verte, voulue par le prix de Rome André Remondet, qui distribue entre autres l'ensemble Dufau-Tourasse, la Cité administrative et le campus .
Le début du XXIe siècle est marqué par l'inauguration en 2001 au pied du Parlement de Navarre originel, de l'hôtel du département des Pyrénées-Atlantiques, édifice de verre sur lequel se reflètent certaines bâtisses du boulevard des Pyrénées. Il regroupe aujourd'hui la totalité des services administratifs qui lui sont liés. Il reçoit en 2002 le prix d'architecture AMO. L'aménagement des archives communautaires de l'agglomération de Pau-Pyrénées dans l'ancienne usine des tramways en 2011, ainsi que la réalisation de la médiathèque André-Labarrère en 2012 sont également des éléments incontournables du patrimoine palois contemporain.
Le patrimoine religieux de Pau est relativement récent puisque ses deux principales églises datent du XIXe siècle. Malgré son statut de capitale politique du Béarn depuis 1464, la capitale religieuse de l'État reste Lescar avec notamment sa cathédrale Notre-Dame siège de l'ancien diocèse de Lescar. Pau n'est pas dépourvu d'édifices religieux avant le XIXe siècle, l'église primitive Saint-Martin datant du XVe siècle, mais il s'agit de réalisations modestes qui n'ont pu survivre au temps et à la croissance très importante de la cité. Au XVe siècle sont construits les abattoirs et le temple protestant de Pau, les cagots travaillent aux deux constructions.
Deux églises majeures sont présentes en centre-ville. Réalisée d'après les plans de l’architecte Émile Boeswillwald, la construction de l'église Saint-Martin, d'influence néogothique, débute en 1863 pour se terminer en 1871. L'église Saint-Jacques est construite par une souscription populaire des Palois en réponse au chantier de l'église Saint-Martin, cette dernière étant vue comme le projet des touristes. Également d'influence néogothique, faisant suite à l'ancienne chapelle du couvent des Cordeliers, elle est achevée en 1868. Elle retrouve ses deux flèches en 2012, qui avaient été enlevées en 2001 en raison de leur fragilisation par la tempête Martin de 1999.
D'autres églises remarquables sont visibles à Pau. Coiffée d’une monumentale statue de la Vierge à l’enfant, l'église Notre-Dame, d'inspiration Art déco, s'élève, dans la première moitié du XXe siècle, en continuité avec l'ancienne église vouée au pèlerinage qui la préfigure. L'église Saint-Joseph, œuvre de l'architecte Jacques Laffillée, est construite en 1935. De style néo-byzantin, elle est reconnaissable à ses coupoles et son clocher en ciment armé haut de 50 mètres. Quant à l'église Saint-Pierre, elle est édifiée en 1970 par l'architecte prix de Rome André Remondet. En grande partie recouverte d'ardoises, elle marie sa structure moderne avec les bâtiments de béton qui l'entourent.
La cité paloise accueille également quelques chapelles notables, dont celle de l'ancien couvent des Réparatrices, qui abrite aujourd'hui l'École nationale de musique et de danse et allie ainsi architecture ancienne et architecture contemporaine. La chapelle Saint-Louis-de-Gonzague, à l'architecture classique, accompagne l'implantation d'un collège de Jésuites (actuel lycée Louis-Barthou). Commencée dans les années 1660, elle n'est achevée qu'en 1851. Ancien lieu de culte des Ursulines de Pau, la chapelle de Notre-Dame-du-bout-du-Pont construite en 1872 a une histoire particulière puisqu'elle a été déplacée en 1932. Le couvent des Ursulines devait, en effet, être démoli pour laisser place au Palais des Pyrénées sur l'actuelle place Clemenceau. La chapelle est donc démontée pierre par pierre (chacune étant numérotée) puis réédifiée sur son emplacement actuel, de l'autre côté du gave de Pau.
Le béarnais (bearnés ou biarnés) est le nom donné au parler de langue d'oc du Béarn. Il s'agit d'un parler roman inclus dans la famille du gascon, auquel il a servi de base normative (en particulier par le biais de l'Escole Gastoû Febus) en raison de son passé littéraire et institutionnel. Le béarnais est la seule langue utilisée par les institutions du Béarn depuis l'origine de la vicomté au IXe siècle jusqu'en 1620, il l'est ensuite concurremment au français de 1620 à 1789,. Malgré la disparition du béarnais dans ce cadre administratif après la Révolution, son usage reste encore majoritaire auprès des Béarnais à la fin du XVIIIe siècle. Comme toutes les langues et parlers régionaux de France, le béarnais a progressivement reculé mais, en l'absence de grande ville en Béarn, ce recul ne s'est guère manifesté avant la seconde moitié du XIXe siècle.
L'école française entre en conflit direct avec l'usage des langues régionales à partir du dernier tiers du XIXe siècle et ce jusqu'à la première moitié du XXe siècle. L'usage d'une répression éducative (comme le symbole) ou par un châtiment corporel est alors la norme pour empêcher les élèves de pratiquer leur langue maternelle à l'école. L'ensemble des appareils de l'État français ainsi que des représentants des classes dominantes est à l'origine de cette volonté de supprimer les langues régionales. En 1972, Georges Pompidou déclare « il n'y a pas de place pour les langues et cultures régionales dans une France qui doit marquer l'Europe de son sceau. ».
Aujourd'hui, la langue béarnaise est mise en valeur par plusieurs événements palois tout au long de l'année, notamment le Carnaval biarnès et le festival Hestiv'Òc. La ville compte également une école et un collège Calandreta, d'autres établissements bénéficient d'un enseignement en béarnais fourni par des maîtres itinérants. L'Ostau Bearnés est un organisme palois qui regroupe toutes les associations qui pratiquent ou enseignent la langue.
La ville de Pau est propriétaire de différents équipements culturels et intervient en soutien auprès de différents acteurs privés. La communauté d'agglomération gère et anime le réseau des médiathèques et des archives communautaires. Le département est propriétaire et gère les archives départementales et l'État gère le musée des parachutistes.
Le Zénith de Pau est le plus grand équipement culturel de la ville. Inauguré en 1992 il est doté de 7 500 places (ou jusqu'à 4 500 places assises). Il accueille des artistes nationaux et internationaux au sein d'opéras, concerts, cabarets, spectacles de cirque et sur glace. Le Palais Beaumont dispose d'un auditorium, il sert par exemple de lieu de résidence pour l'Orchestre de Pau Pays de Béarn. La Centrifugeuse est un autre espace disponible pour l'expression scénique au sein de l'UPPA.
Le parc des expositions de Pau est lui situé à l'ouest de la ville, à cheval sur Pau et Billère, il accueille 450 000 visiteurs et 200 manifestations par an. La Foire de Pau est l’événement majeur du parc, elle s'y déroule chaque année depuis 1949.
Le Palais Beaumont est un centre de congrès situé à Pau. Construit en 1900, il fut tour à tour palais d'hiver, casino municipal et hôpital pendant la guerre.
L'offre muséale dans la capitale béarnaise comprend quatre musées municipaux (Le musée national du château de Pau, le musée des Beaux-Arts de Pau, le musée Bernadotte et le musée de la résistance et de la déportation) et un musée privé : le musée des parachutistes.
Le musée national du château de Pau est créé en 1929 dans le lieu qui vit naître le futur Henri IV le 13 décembre 1553. À la fois forteresse médiévale, palais Renaissance, résidence royale, ce musée situé au cœur de la ville est visité en moyenne par 100 000 personnes par an. Les visiteurs peuvent s'attarder devant la légendaire carapace de tortue qui servit de berceau au bon roi Henri. Le château recense près de 12 000 œuvres et objets, les conservateurs successifs s'attachent à réunir tableaux, objets d'art et documents ayant trait au temps d'Henri IV. À l'intérieur, un décor aux murs lambrissés, rehaussés de filets d'or, des plafonds à caissons et l'une des plus belles collections de tapisseries des Gobelins de France.
Le musée des Beaux-Arts de Pau est, quant à lui, inauguré en 1864 sous l'initiative de la Société béarnaise des amis des arts. Ce musée n'abritait qu'une collection de vingt-cinq pièces, complétée en 1872 par la donation du collectionneur d'origine béarnaise Louis La Caze. Il est le premier musée, en 1878, à exposer une œuvre importante de Degas, Le bureau du coton à la Nouvelle-Orléans. Il présente des œuvres allant du XVIIe siècle au XXe siècle, avec des peintres issus de diverses écoles européennes comme Brueghel, Jordaens, Morisot ou Rubens mais aussi des artistes régionaux comme Victor Galos. De nombreuses estampes relatives à la région, dont l'aquarelle de Gustave Doré Cirque de Gavarnie sont également présentées. Le musée est situé depuis 1931 dans un bâtiment style Art déco qui lui est destiné, à l'origine le musée occupe le premier étage du palais de Justice dans une unique salle. Il est transféré, en 1881, dans les galeries de l’ancien asile, au centre de la ville, avant de trouver son emplacement final.
Le musée Bernadotte est situé dans une modeste maison de tonnelier qui voit naître et grandir Jean-Baptiste Bernadotte, qui devient maréchal de France puis roi de Suède en 1818 et fondateur de l'actuelle famille régnante de ce pays. Il renferme une collection d’œuvres et d'objets ayant trait à l'histoire de ce célèbre Béarnais, il permet également de se rendre compte des conditions de vie classique d'une famille du XVIIIe siècle à Pau.
La villa Lawrance, construite en 1855 et rachetée par la Ville de Pau, abrite les collections du Cercle anglais qui perpétue la tradition britannique dans la ville ainsi que les archives de l'équipage du Pau-Hunt.  L'English Club ou Cercle Anglais de Pau est un club social masculin  fondé en 1856 et comprenant statutairement 100 membres. Cercle littéraire à sa création, ce club de gentlemen met en valeur et préserve ses collections qui constituent un élément majeur du patrimoine historique et culturel de « Pau ville anglaise »
Enfin le musée des parachutistes, ouvert en 1984 sur la plaine du Pont-Long près de l'ETAP, est un musée national géré par une association de bénévoles, la SAMParas (Société des Amis du Musée des Parachutistes).
La ville de Pau est propriétaire du théâtre Saint-Louis. Il est le théâtre historique de Pau et se situe près de la place Royale et dans l'enceinte de la mairie. Construit au XIXe siècle par un promoteur privé pour en faire un casino, avec ses salles de jeux, de concert et donc ce théâtre à l'italienne, l'édifice a été racheté par la ville avant même son ouverture, à la suite de la faillite du propriétaire. La salle du conseil municipal y est installée dans la salle de bal. Après avoir été exploité, le théâtre est fermé en 1960 puis restauré et rouvert en 1983.
Le réseau des médiathèques de l’Agglomération Pau-Pyrénées est composé de 10 médiathèques dont 5 sur le territoire de la ville de Pau : les médiathèques André Labarrère (ouverte en juin 2012), Trait d'Union, Les Allées, de la Montagne et de la Pépinière.
Le service départemental des archives collecte, conserve et diffuse les archives publiques ou privées. Il est installé depuis 1971 à l'entrée de la cité administrative et occupe un ensemble de deux bâtiments, l'un destiné à la conservation des documents, l'autre à leur consultation. Les archives de la ville de Pau sont quant à elles gérées par le Service des archives de la Communauté d'agglomération Pau-Pyrénées depuis 2003 et sont situées dans l'ancienne usine des tramways, avenue Gaston-Lacoste.
La ville compte plusieurs complexes cinématographiques. Le cinéma Le Méliès, classé art et essai, est aménagé dans une ancienne église anglicane. Il est doté de deux salles, le cinéma propose des soirées thématiques et des événements en partenariat avec divers acteurs culturels (Cin'es'pace, Un été au ciné, etc.) et organise tous les deux ans le festival international du film de Pau. Deux cinémas du groupe CGR accompagnent l'offre en la matière, le Méga CGR situé à proximité de l'université est équipé de 12 salles numériques et 3D, et le CGR Saint-Louis en centre-ville qui est équipé de 7 salles numériques rénovées en octobre 2012.
L'orchestre de Pau Pays de Béarn (OPPB) est dirigé depuis 2002 par Fayçal Karoui. Cet orchestre symphonique se produit dans l'auditorium Alfred-de-Vigny du palais Beaumont, mais aussi en France et à l'étranger (Saragosse, Nantes, la Roque-d'Anthéron, Ravenne, Venise, Paris pour le festival Présences). En 2012 l'orchestre se déplace à Nantes, Bilbao et Tokyo pour « les Folles Journées » de ces trois villes. L'ensemble orchestral de Pau (EOP) complète l'offre orchestrale dans la capitale béarnaise, il se produit depuis 1958.
L'Été à Pau est un festival musical organisé tous les étés au théâtre de verdure du parc Beaumont. Les concerts sont gratuits pour le public, plusieurs têtes d'affiche sont venues comme Barbara, James Brown, Jacques Higelin, I Muvrini, Catherine Ringer, Thomas Dutronc, Les Tambours du Bronx, Pony Pony Run Run et C2C. CulturAmerica est un festival créé en 1992 et qui mêle lors de chaque édition débats, théâtre, musique, cinéma et ateliers éducatifs autour du thème de l'Amérique latine.
Plusieurs scènes théâtrales sont présentes à Pau. En complément du théâtre Saint-Louis, théâtre municipal, sont exploités des théâtres privés : le théâtre Monte-Charge, Espaces Pluriels (scène conventionnée danse-théâtre au théâtre Saragosse) et le Tam-Tam théâtre (créé en 1998 dans une ancienne écurie) . Plusieurs compagnies théâtrales exercent également à Pau, comme la compagnie l'Auberge Espagnole, l'Art Scène, Printemps théâtre et le Chat Bus.
Plusieurs manifestations littéraires ont lieu chaque année à Pau. Les idées mènent le Monde est une rencontre littéraire dont la première édition a eu lieu en 2014 au Palais Beaumont sur le thème du bonheur et attire 20 000 visiteurs sur trois journées en 2015. Le salon Un aller-retour dans le noir se concentre lui sur le polar depuis 2008, il vise à présenter toute la richesse de la littérature noire et policière au travers de rencontres, débats, projections et lectures.
Parmi les principaux événements annuels, on retrouve le carnaval Biarnés, qui se déroule durant une semaine environ au mois de février avant le carême. Le carnaval béarnais symbolise le retour d'exil de sa Majesté Sent Pançard et de sa cour à travers les villages béarnais puis la capitale paloise. Sent Pançard reflète tous les maux et les vices de la société. Autre manifestation célébrant la culture locale, Hestiv'Òc, « festival des musiques et cultures du Sud » a été créé en 2005. Durant quatre jours le week-end du 15 août, plusieurs centaines d'artistes et 60 000 festivaliers se rassemblent dans les rues de Pau pour des spectacles gratuits afin de partager et diffuser la culture occitane.
D'autres événements marquent également la vie paloise tout au long de l'année, comme Urban session autour des danses hip-hop, le festival Accès(s) qui vise à présenter les démarches artistiques liées aux technologies électroniques et numériques, qui mêle concerts et conférences-débats, ou encore le Tremplin Salsa, concours international de salsa créé en 2008.
Pau offre des spécialités gastronomiques du sud-ouest et des plats typiquement béarnais ou palois. On retrouve par exemple la garbure qui est un potage fait à base de chou, de haricots blancs, de confit d'oie, de jambon ou de lard. La poule au pot, popularisée par Henri IV, est une sorte de pot-au-feu dans lequel une poule farcie est bouillie. Le jambon de Bayonne est en réalité un jambon d'origine essentiellement béarnaise, fabriqué à partir de porcs des vallées d'Ossau et d'Aspe. Ce jambon était historiquement salé à Salies-de-Béarn puis exporté via l'Adour depuis le port de Bayonne d'où l'appellation jambon de Bayonne. Actuellement, la zone de transformation des jambons (salage, séchage, affinage, désossage) est la zone géographique française correspondant au bassin de l'Adour.
Le fromage des Pyrénées est un autre élément remarquable de la gastronomie paloise et béarnaise. Ce fromage est fait à partir de lait de brebis, l'appellation la plus connue est l'ossau-iraty (AOC). Ce fromage peut être dégusté en particulier avec de la confiture de cerises noires. Les coteaux de Jurançon, situés à proximité immédiate de la ville, apportent deux autres spécialités. Tout d'abord le miel, dont le Béarn est l'une des premières régions productrices. Il est utilisé dans les sauces, desserts et marié aux produits à base de canard (magret au miel). Enfin, et surtout, les vins blancs de Jurançon qui sont eux aussi liés à la légende du bon roi Henri et de son célèbre baptême béarnais.
La ville de Pau est mentionnée dans la littérature dès le Moyen Âge. Jean Froissart en fait une description dans le livre III — Voyage en Béarn — de ses Chroniques. Jusqu'au XVe siècle, Pau n'est évoquée qu'à travers son château. En devenant capitale du Béarn en 1464 puis du Royaume de Navarre après 1512, la ville décolle réellement et tend à se détacher de son château dans les récits. La mort d'Henri IV, en 1610, donne le signal d'un intérêt national pour sa cité natale. La ville est alors réduite au souvenir de la naissance du célèbre souverain. Dès 1611 dans Discours des faicts héroïques de Henry le Grand, Hierosme de Bénevent écrit : « Si jamais il vient à propos de louer la ville de Pau, pour toute louange, il suffira de dire que c'est le lieu où le grand Henri vit premièrement la lumière. »,. La mémoire « henricienne » monopolise les écrits littéraires sur Pau jusqu'au XIXe siècle, la Restauration puis la Monarchie de Juillet sont autant d'occasions de rappeler ce lien indéfectible entre Pau et Henri IV.
La deuxième moitié du XIXe siècle marque un déplacement du regard des écrivains du château d'Henri IV vers la nature pyrénéenne. La vue de Pau sur son environnement est consacrée, dans l'élan lié au romantisme. Avec l'essor du tourisme climatique, Pau se transforme en ville-belvédère et attire les peintres comme Antoine Ignace Melling, Franz Schrader, Roger de Bouillé, Louis-François Lejeune ou François-Édouard Picot. Lié à la vogue du Pyrénéisme, de nombreux auteurs entament un séjour pyrénéen et font de Pau un préliminaire indispensable de l'exploration touristique. C'est le cas d'Alphonse de Lamartine en 1838 avec son célèbre « Pau est la plus belle vue de terre comme Naples est la plus belle vue de mer », Stendhal la même année ou Victor Hugo en 1843 :  « Vers midi on ne distinguait les Pyrénées qu'à quelques stries blanches à l'horizon, comme si la robe bleue du ciel éraillée par places laissait voir sa trame d'argent. ». Le comte Henry Russell conclut en 1902 dans Pyrenaïca : « Au merveilleux panorama de Pau, je ne reproche qu'une seule chose, c'est de ne pas toujours se laisser voir. ».
Plusieurs chansons en langue béarnaise s'intéressent à Pau, comme La vila de Pau de Marilis Orionaa, Un trin que se'n va de Pau du groupe Nadau, et le célèbre Bèth cèu de Pau de Charles Darrichon, interprété notamment par Marcel Amont, Adrien Arudy, André Dassary ou André Minvielle. Différents films prennent place dans la capitale béarnaise, comme Et vint le jour de la vengeance en 1964 de Fred Zinnemann ou plus récemment Les Combattants de Thomas Cailley en 2014. Dans le domaine de l'humour, le sketch Le train pour Pau est devenu culte grâce au duo Chevallier et Laspalès.
De nombreuses personnalités, dont trois rois, ont eu un attachement particulier à la ville de Pau, notamment celles appartenant à la liste ci-après
Gaston Fébus (1331-1391), seigneur féodal artisan de l'indépendance du Béarn. Il entreprend des travaux considérables au château de Pau pour en faire l'un des maillons essentiels de son système de défense ;
Henri (1503-1555) et Marguerite de Navarre (1492-1549) est un couple de souverains roi et reine de Navarre. Ils basent la cour du royaume de Navarre à Pau et transforment largement le château dans le style contemporain de la Renaissance ;
Henri IV (1553-1610), roi de Navarre puis roi de France et de Navarre. Premier roi de la lignée des Bourbon, l'image de ce roi réconciliateur et bon-vivant marqua très profondément l'image de la ville et de son château natal ;
Jean de Gassion (1609-1647), maréchal de France sous Louis XIII et Louis XIV. Sa maison natale existe toujours, au 5, rue du Château, à Pau ;
Jean-Baptiste Bernadotte (1763-1844), chef militaire qui devient maréchal d'Empire sous Napoléon puis roi de Suède et de Norvège ;
Alexander Taylor (1802-1879), est un médecin écossais. Installé à Pau dès 1837, il contribue à la notoriété de la ville en publiant en 1842 un traité vantant les mérites de son climat dans De l’influence curative du climat de Pau et des eaux minérales des Pyrénées sur les maladies ;
Ernest Gabard (1879-1957), sculpteur et aquarelliste, est né et mort à Pau. Il connaît la célébrité pour son personnage dessiné Caddetou, plusieurs de ses sculptures sont présentes à Pau comme « La femme au puits » ;
Norman Prince (1887-1916), est un aviateur américain. Installé dans la villa Saint-Hélène de Pau avec sa famille, il est l'un des principaux fondateurs de l'escadrille La Fayette ;
Pierre Tucoo-Chala (1924-2015), universitaire et historien spécialisé notamment dans l'histoire du Béarn et de Gaston Fébus, est mort à Pau ;
André Labarrère (1928-2006), homme politique, maire de la commune de 1971 à 2006, est né et mort à Pau ;
François Bayrou (1951), homme politique leader du mouvement centriste du MoDem, est maire de Pau depuis 2014 ;
Tony Estanguet (1978), sportif spécialiste du canoë monoplace (C1), est né à Pau.Personnalités liées à Pau (sélection).
Dominique Bidot-Germa (dir. publication), Jean-Pierre Allinne, Jean-Pierre Barraqué, Frédéric Bidouze et al., Mémoire de Pau, [Pau], Éditions Cairn, coll. « Collection Mémoire des villes », 2011, 277 p., 28 cm (ISBN 978-2-3506-8197-9). .
Jean-Christophe Coulom, sous la direction d'Olivier Bessy et Frédéric Tesson, La dynamique structurante des sports de nature pour les territoires urbains. Le cas Palois., Thèse de doctorat en Géographie, spécialité Aménagement, Université de Pau et des Pays de l’Adour, juin 2014, 440 p. (lire en ligne). 
Paul Mirat, Pau autrefois, Anglet, Atlantica, coll. « Autrefois », 2003, 245 p., 15 x 21 cm (ISBN 2-8439-4648-4). .
Amédée Saupiquet, Petite histoire de Pau : La ville de Pau aux trois phases de son histoire, Pau, Princi negue éditions, coll. « ARRO » (no 92), 2004, 192 p., 21 cm (ISBN 2-8461-8168-3). .
Pierre Tucoo-Chala, Pau, ville anglaise : promenades historiques (Texte de conférences prononcées à l'occasion de l'exposition Pau ville anglaise, du Romantisme à la Belle époque, 1814-1914, Pau, mai-septembre 1978), Pau, Société nouvelle d'éditions régionales et de diffusion, 1979, [52] p. de pl. – 221 p., 24 cm (notice BnF no FRBNF34643866). 
Pierre Tucoo-Chala (dir. publication) et al., Histoire de Pau, Toulouse, Privat, coll. « Univers de la France », 1989, 317 p., 24 cm (ISBN 2-7089-8238-9).
Site des archives départementales des Pyrénées-Atlantiques - Atlas de la ville de Pau au XIXe siècle
Petite histoire de Pau : La ville de Pau aux trois phases de son histoire , Princi negue éditions, 2004
 Portail des communes de France   Portail des Pyrénées-Atlantiques   Portail de la Nouvelle-Aquitaine   Portail du Béarn
Paul Bourget, né à Amiens le 2 septembre 1852 et mort à Paris le 25 décembre 1935, est un écrivain et essayiste catholique français, académicien, issu d’une famille originaire d’Ardèche.
Ayant donné le signal d’une réaction contre le naturalisme en littérature, Bourget est d’abord tenté par le roman d’analyse expérimental. La finesse de ses études de mœurs et de caractères séduit le public mondain qu’il fréquente dans les salons parisiens de la Troisième République. Ses premiers romans – Cruelle énigme (1885), Un crime d'amour (1886) et Mensonges (1887) – ont ainsi un grand retentissement auprès d’une jeune génération en quête de rêve de modernité.
Le romancier change ensuite de direction et s’oriente à partir du roman Le Disciple (1889), considéré comme son œuvre majeure, vers le « roman à thèse », c’est-à-dire le roman d'idées. Il ne se contente plus de l’analyse des mœurs mais en dévoile les origines et les causes, soumises à des lois inéluctables et dont la transgression amène tous les désordres individuels et sociaux. Cette nouvelle voie conduit Paul Bourget à écrire des romans davantage psychologiques : L’Étape (1902), Un divorce (1904) et Le Démon de midi (1914). Il est alors influencé dans son engagement littéraire et dans son orientation romanesque par sa conversion au catholicisme et tente une synthèse entre la science et la foi. L’écrivain est amené à appliquer son talent de romancier psychologue et moraliste aux problèmes sociaux, politiques et religieux de son temps de ce début de XXe siècle.
Son œuvre multiple comprend aussi des poèmes de jeunesse, des essais et quelques pièces de théâtre. L’engagement politique de Paul Bourget même s’il reste souvent cantonné à l’expression littéraire s’est cependant manifesté au sein de mouvements militants et les nombreuses prises de position du romancier traditionaliste, catholique et antidreyfusard en faveur de la monarchie brouillent la lecture de son œuvre, aujourd’hui incomprise voire méprisée et tombée dans l’oubli.
Né à Amiens, Paul Bourget passe cependant son enfance et son adolescence à Clermont-Ferrand, de 1854 à 1867, où son père, Justin Bourget, tient la chaire de mathématiques près la faculté de Clermont. Il est notamment inscrit dans cette ville au lycée Blaise-Pascal. Sa famille est originaire d’Ardèche (plus précisément de Savas et de Peaugres). Son grand-père, Claude Bourget, travaille sous les ordres du célèbre inventeur Marc Seguin. Paul Bourget perd sa mère à l’âge de 6 ans. Son père se remarie après cinq mois de veuvage.
Paul Bourget, enfant, entretient des relations difficiles avec sa belle-mère. L’écrivain revient à Clermont fréquemment, en particulier le 12 octobre 1887 lors des obsèques de son père, devenu dans ses dernières années d’existence recteur de l’académie en 1882. Il garde de l’Auvergne des souvenirs de lieux qui serviront, plus tard, de cadre à certains de ses romans, le château de Cordès, par exemple, dans le roman Le Démon de midi. Il garde aussi un souvenir enthousiaste du château de son ami Eugène-Melchior de Vogüé, le château de Gourdan, situé à Saint-Clair, près de Peaugres et de Savas ; les terres des Bourget voisinant celles des Vogüé. Certains de ses ouvrages sont imprégnés par l’atmosphère morale de l’Auvergne comme Le Disciple, Un drame dans le monde et plus particulièrement dans Le Démon de midi, écrit pour partie à Clermont en 1912.
Au collège Sainte-Barbe où il est pensionnaire, le jeune Paul Bourget fait la connaissance de son condisciple, Georges Hérelle, avec lequel il entretient une vaste correspondance conservée à la Bibliothèque municipale de Troyes, et qui devient son grand ami. Il y fréquente aussi Auguste Gérard. Bon élève, Bourget est admis au lycée Louis-le-Grand en qualité d’externe. Cette double appartenance lui permet d’entrer en contact avec de nombreux autres camarades : Saint-René Taillandier, Henri Becquerel, Denys Cochin ou Ferdinand Brunetière. Une profonde amitié le lie surtout à Adrien Juvigny, avec qui il engage une correspondance suivie. En 1867, il rencontre pour la première fois Albert Cahen, jeune musicien et élève de César Franck, grâce à qui il pourra avoir accès, plus tard, aux salons littéraires de la haute société juive, nouer des relations qui compteront dans son parcours d’homme de lettres (avec Louise de Morpurgo, les Ephrussi, les Bischoffsheim ou encore les Stern), croiser le chemin de jeunes femmes aussi séduisantes qu’intelligentes (Marie Kann et Loulia Warchawsky notamment) ou d’une grande piété (Minnie David, sa future épouse).
Ses premières acquisitions intellectuelles le portent à avoir un goût très vif pour Victor Hugo, grâce à son professeur Eugène Despois, mais ses classiques préférés ont pour nom George Gordon Byron, Henri Heine et Honoré de Balzac. L’agitation politique de 1870 ne le laisse pas indifférent et il est acquis aux idées démocratiques contre le régime impérial. Durant la Semaine sanglante de la Commune, il assiste à quelques exécutions sommaires et réprouve fermement l’attitude des Versaillais,. Cette sympathie pour les Fédérés transparaît dans l’un de ses premiers poèmes écrit pour la tragédienne Marie Léonide Charvin, dite « Agar ».
En 1872, les premiers dîners littéraires auxquels il participe permettent à Paul Bourget d’étoffer ses relations, avec Maurice Bouchor notamment. Il est en effet admis au dîner des « Vilains Bonshommes ». Il y retrouve Paul Verlaine, Théodore de Banville, Stéphane Mallarmé, Albert Mérat et le jeune Arthur Rimbaud qui se signale, lors de ces banquets, par sa grossièreté.
Proche de Paul Bourget, André Gill est également présent. Il fréquente donc les milieux d’avant-garde et devient un ami proche de François Coppée. C’est durant cette période qu’il entre dans le mouvement littéraire du Parnasse pour s’en éloigner ensuite vers 1876 en se rapprochant du « Groupe des Vivants » de ses amis Jean Richepin et Raoul Ponchon qui se réunissent avec le peintre Tanzi à la brasserie du Sherry-Cobbler. Paul Bourget écrit alors ses premières poésies dont certaines sont publiées brièvement dans l'Album Zutique,. Bourget fréquente aussi le club littéraire des hydropathes. Il devient correspondant à la revue Renaissance littéraire et artistique et à la Revue des deux Mondes, puis critique dramatique au Globe en 1879, puis au journal Parlement. Il publie ainsi le 28 décembre 1872, à 20 ans, dans Renaissance littéraire et artistique, son premier article intitulé « Le Roman d’amour de Spinoza ». Dans les années qui suivent il publie aussi des vers dans diverses revues, dont ses plus célèbres : La Vie inquiète (1875) et Aveux (1882). À partir de l'année 1880 et jusque vers 1889, Paul Bourget est aussi un collaborateur notable d'une revue fondée par Octave Uzanne, Le Livre, dans laquelle il propose plusieurs chroniques et quelques critiques d'ouvrages fraîchement imprimés sous les initiales P.B.
Journaliste à ses débuts, Bourget devient chroniqueur à la Nouvelle revue en publiant des essais. Entrevoyant une nouvelle approche critique de la littérature contemporaine, fondée sur la psychologie, Bourget commence par publier une série d’articles portant sur des auteurs, de 1883 à 1885, dans diverses revues. La série, compilée, donne en 1885 les Essais de psychologie contemporaine. Bourget y propose une « théorie de la décadence » qu’il attribue à Baudelaire en rapprochant l’esprit décadent de la fin du XIXe siècle du déclin de l’Empire romain. Certains critiques littéraires voient en lui, durant cette période, un dandy dont l’élégance rappelle Baudelaire ou Alfred de Musset et qui est certainement influencé par sa rencontre avec le célèbre dandy Jules Barbey d'Aurevilly,.
En 1884, il rédige ses premières nouvelles, dont L’Irréparable. Son éditeur est Alphonse Lemerre, à qui il intente un procès, qu’il gagne, en 1896. Ce litige qui concerne le roman Cosmopolis est porté devant le tribunal de commerce. L'instance est minutieusement contée par Émile Zola et engendre des conséquences juridiques non négligeables à l’époque : un contrat d’édition est bien un contrat de participation qui donne à l’auteur un droit de contrôle absolu. Paul Bourget transfère alors ses droits à la maison Plon-Nourrit. Il demande souvent au peintre Paul Chabas d’illustrer ses productions littéraires. Ce dernier immortalise Paul Bourget dans la vaste composition peinte représentant les poètes du Parnasse, intitulée Chez Alphonse Lemerre, à Ville-d’Avray et présentée lors du salon de 1895. Le tableau, bien connu du commerce de l’art nord-américain, documenté et souvent publié, a pour cadre la propriété de l’éditeur du passage Choiseul, à Ville-d’Avray. Achetée par Lemerre en 1875, elle avait appartenu à Louis-Jacques Corot, père de Camille Corot. Sont portraiturés aux côtés de Paul Bourget : Leconte de Lisle, François Coppée, Marcel Prévost, Auguste Dorchain, Léon Dierx, Henri Cazalis, Jeanne Loiseau (dite Daniel-Lesueur), Alphonse Daudet, Sully-Prudhomme, Jules Breton, Paul Arène, André Theuriet, Jules Clarétie, José-Maria de Heredia, Paul Hervieu, Henry Roujon, Georges Lafenestre ou M. et Mme Lemerre avec leur fils Désiré.
Après la publication de Cruelle énigme, Paul Bourget devient « célèbre en une nuit », selon le mot d’Albert Feuillerat, beau-frère de Paul Bourget (il a épousé une demi-sœur de l’écrivain, Fanny) et l’essayiste vient de faire place au romancier. Le peintre Jean Béraud le représente aux côtés d’Hippolyte Taine dans une grande peinture réalisée en 1889 : La Salle de rédaction du « Journal des débats ». Paul Bourget est alors l’un des grands romanciers de la fin du XIXe siècle et du début du XXe siècle. Le critique littéraire Pierre de Boisdeffre remarque : « qui voudra évoquer nos mœurs entre 1889 et 1914 devra recourir à des documents comme les romans de Paul Bourget ». Parrainé par François Coppée et par le comte Paul-Gabriel d'Haussonville, il est élu le 31 mai 1894 à l’Académie française (à l’âge de 43 ans), au 33e fauteuil. Il y est reçu le 13 juin 1895 par le vicomte Eugène-Melchior de Vogüé et lui-même reçoit André Theuriet et Émile Boutroux.
Bourget se marie le 21 août 1890 en l’église Saint-François-de-Sales avec Minnie David, fille de John David, armateur à Anvers. Leurs témoins de mariage sont : François Coppée, de l'Académie française, Albert Cahen compositeur, Jules Ephrussi et Eugène Beyens, conseiller de la légation Belge. Dès 1894, ils s’installent 20, rue Barbet-de-Jouy, où ils vivent toute leur vie. En 1898, Minnie Bourget traduit Paese di Cuccagna, le chef-d'œuvre de la romancière italienne Matilde Serao, grande amie de Paul Bourget. Il semble que ce soit une des rares incursions de Minnie dans le domaine de la littérature. Comme toute la famille David, elle parle couramment l'italien et son mari admire l'aisance avec laquelle, à table, on passe sans transition d'une langue à l'autre.
Dans l’hôtel particulier (ils habitent au deuxième étage), Bourget pratique presque tous les matins la boxe ou l’escrime avec le même professeur ou son prévôt et, entre deux assauts, il se livre à des réflexions littéraires avec, entre autres, Henry de Cardonne.
Paul Bourget est d’un caractère pessimiste ; Henry Bordeaux, auquel le lie une sincère amitié, fait remonter la cause de ce pessimisme à la perte de sa mère ainsi qu’au fait d’avoir vécu la défaite et l’humiliation lors de la guerre de 1870. Bordeaux souligne également qu’il « a manqué à Paul Bourget de parler à des paysans et à des pauvres : il n’a pas d’humanité. Il se montre un peu indifférent à la vision de son pays qu’il glorifie dans le passé, et l’on voit trop bien qu’il n’a pas d’enfant »,. Un autre ami de longue date de l’auteur du Disciple, le vicomte (puis comte) Florimond de Basterot, résume dans son journal les traits de caractère de Paul Bourget lorsque ce dernier s’emporte contre une amie, Marie Kann : « Paul Bourget manque de chevalerie. Cela décèle son origine. Il n’est pas né, comme on disait autrefois. Nous ne sommes pas meilleurs que les autres, mais il y a certaines choses de ce genre, mises dans notre sang par une longue série de générations courtoises ». Florimond de Basterot rajoute que Bourget fait « un tantinet paysan de l’Ardèche ». Lors d’un dîner en octobre 1888, la comtesse de la Tour, une amie de Gobineau, remarque « un petit je ne sais quoi de commun en lui ». Léon Bloy l’avait également surnommé « l’eunuque des dames » et le méprisait cordialement (« Heureux garçon, tu fus reçu dans d’aristocratiques salons que tes ancêtres auraient pu frotter [sic] »).
Paul Bourget est reçu dans les milieux littéraires de l’aristocratie parisienne ou de la bourgeoisie liée à la noblesse d'Empire. Il fréquente les dîners, notamment celui fondé par Jacques Alexandre Bixio en 1856, duquel Bourget est membre en 1924 et dont le doyen d'alors est Raymond Poincaré. Les salons du faubourg Saint-Germain sous la Troisième République l'accueillent : celui de la princesse Mathilde, de la comtesse Potocka, de Juliette Adam (qui avait lancé Paul Bourget au début de sa carrière puisqu'il devient correspondant dans sa Nouvelle Revue) ou encore ceux de Geneviève Halévy-Straus ou de la marquise d'Argenson. On le croise chez Rosalie von Gutmann, comtesse de Fitz-James, rue d'Artois, chez qui Bourget dispute à Paul Hervieu la primauté des faveurs de la maîtresse de maison. Il est aussi un habitué du salon tenu par Ernesta Stern qui publie des contes vénitiens sous le pseudonyme de « Maria Star » et il apparaît de temps à autre dans le Grenier des Goncourt, rue de Montmorency à Auteuil. Bourget se rend également au 33, de la rue de Monceau, chez madame Kann, née Marie Warchawsky, parente de Louise Cahen d'Anvers. Elle n'hésite pas à voyager avec son mari, Édouard Kann, épousé en janvier 1882, mais accompagnée aussi de Paul Bourget qui a honte de « bafouer un mari si sympathique ». Marie Kann devient la maîtresse de Paul Bourget, une maîtresse fantasque qui a recours aux stupéfiants, parfois, pour oublier le vide de son existence. Elle n'hésite pas à mener de front plusieurs liaisons et est aussi la maîtresse, entre autres, de Maupassant,. Leur liaison s'étale de 1881 à 1888 et Marie inspire à l'écrivain Un crime d'amour.
Il fréquente aussi assidûment le salon littéraire de la courtisane Laure Hayman (1851 - 1932) qu'il admire et qu'il prend pour modèle dans une nouvelle sous le nom de Gladys Harvey. En octobre 1888, Laure en donne un exemplaire à Marcel Proust, relié avec la soie d'un de ses jupons et dédicacé d’une mise en garde : « Ne rencontrez jamais une Gladys Harvey ». Elle est le modèle supposé d’Odette de Crécy dans À la recherche du temps perdu, comme Paul Bourget peut avoir inspiré le personnage de Bergotte (on cite plus volontiers Anatole France comme source inspiratrice de ce personnage, que Bourget rencontre parfois chez son égérie Mme Arman de Caillavet).
L’auteur du Disciple côtoie enfin de grands collectionneurs de peinture impressionniste, dont les Louis Cahen d'Anvers (qui ont passé commande à Auguste Renoir pour le portrait de leur fille Irène) et Charles Ephrussi, critique d’art et spécialiste d'Edgar Degas mais également propriétaire de la Gazette des Beaux-Arts à laquelle collabore Paul Bourget. C’est par l’entremise de Bourget que Jules Laforgue devient secrétaire de Charles Ephrussi. D’autres amis de Paul Bourget ont constitué des collections de peinture : Charles Deudon, qui a assemblé une collection fameuse où l'on découvre des toiles d’Edouard Manet, d’Alfred Sisley ou de Claude Monet mais également Henri Cernuschi et Jules Ephrussi, témoin de Minnie à son mariage ; Paul Bourget rencontre parfois les Ephrussi dans leur chalet de Meggen sur les rives du lac des Quatre-Cantons. Marie et Édouard Kann, eux, ont préféré s’attacher les talents du portraitiste des milieux officiels de la Troisième République, Léon Bonnat, pour immortaliser leurs proches. Mais Paul Bourget ne semble pas sensible à cette peinture contemporaine de l’époque. Il a des goûts plus classiques comme une autre de ses relations, Gustave Dreyfus, qui est spécialiste de la Renaissance italienne. On l’aperçoit alors chez l’artiste Madeleine Lemaire, peintre de fleurs, qui tient salon dans son atelier, rue de Monceau.
L’académicien et romancier est également un grand voyageur qui fréquente les capitales européennes, telles que Rome, durant une période qui voit l’apogée du rayonnement culturel européen. Dans la ville éternelle, il rencontre Joseph Primoli, accompagné par Guy de Maupassant qui fréquente les maisons closes de la capitale italienne. Il visite par ailleurs plusieurs fois l'Italie, et tire de ces voyages Sensations d’Italie. Dans ses Lettres à madame Cahen d’Anvers, son enthousiasme pour Sienne apparaît et sa prédilection pour cette ville se manifeste surtout dans Voyageuses : « En Toscane, autour de Pise, de Florence, de Sienne, il est des coins dont le seul nom gravé sur une carte fait battre mon cœur. Beyle [l'écrivain Stendhal] a ordonné que l’on mît sur son tombeau Milanese. Je suis parfois tenté de demander que l’on écrive sur celui où je reposerai Senese et ce ne serait pas trahir mon vrai pays ».
Entre avril et juin 1887, le romancier s’établit dans la Cité des Doges, sur le Grand Canal, près de La Salute, où il loue le Palais Dario 400 lires la saison, gondolier compris. Il revient ensuite souvent à Venise, notamment avec Henry James, Bernard Berenson et John Singer Sargent, au Palazzi Barbaro. Le séjour romain de Paul Bourget (de décembre 1891 à avril 1892) illustre bien les avantages que lui procurent ses nombreuses et prestigieuses relations. Il est reçu dans le palais du comte Giuseppe Primoli, habitué à Paris du salon de la princesse Mathilde, sa tante, et grâce auquel l’écrivain français est accueilli dans les plus célèbres salons romains, chez les Minghetti, les Gravina, ou les Pasolini. Le pape Léon XIII le reçoit à sa table. De ce séjour naît Cosmopolis (1893), qui comporte une description détaillée du Saint-Père à la fin de l’ouvrage.
Bourget part aussi en Angleterre (Cruelle énigme a été écrit à Londres en 1884 et L’Irréparable à Oxford) ; il y rencontre Walter Pater et Vernon Lee.
Bourget découvre l'Irlande en 1881. Il rend visite au comte Florimond de Basterot qui est propriétaire d'un cottage, Parkmore (maintenant Duras House). Ce voyage est relaté dans le second volume de Études et portraits (1889) ; il donne l'occasion à l'écrivain de rencontrer William Butler Yeats et d'écrire Neptune vale, une nouvelle influencée par l'occultisme, incluse dans Voyageuses. Le romancier y retourne en août 1896.
Bourget voyage encore en Grèce, à Corfou, en Espagne, en Écosse, en Allemagne, en Suisse, au Maroc ou en Terre sainte, voyage brusquement interrompu par son départ pour l’Amérique d’où il rapporte Outre-mer.
Le séjour américain de Paul Bourget l’occupe durant huit mois. Sur la côte Est où il arrive sur un paquebot transatlantique, « lévrier des mers » de la Cunard, le romancier français s'installe avec son épouse à Leyrot cottage et rencontre pour la première fois Edith Wharton dans sa nouvelle propriété de Newport, Land's End. Il est ensuite reçu par Isabella Stewart Gardner, épouse du propriétaire de la compagnie « The Chicago, Burlington and Quincy Railroad », magnat du rail. Il loge à Boston, à Greenhill, 135 Warren Street, la mythique propriété de Brookline achetée par le père de son hôte en 1846, puis dans le Massachusetts, toujours chez les Gardner, dans leur résidence de Beach Hill. Il s’est en effet embarqué à Liverpool avec une lettre de recommandation signée de l'écrivain Henry James qui lui ouvre toutes les portes du Nouveau Monde. Paul Bourget est également recommandé par le député Paul Deschanel. À Chicago, il a le loisir de visiter les usines de John Lowell « Jack » Gardner et découvre un jeune romancier américain, Richard Harding Davis dont Minnie Bourget traduit une nouvelle, Gallegher : scène de la vie de journal aux États-Unis. Il découvre aussi New York, la Floride et la ville de Salem lui laisse une impression profonde.
Ce voyage en Amérique est l'occasion pour le romancier de populariser un anglicisme, « building », qui fait alors son apparition dans la langue française : le Dictionnaire étymologique et historique des anglicismes d'Édouard Bonnaffé cite en effet à l'entrée « building » une phrase d'Outre-mer (1895). Le Petit Robert, en 2009 encore, donne la date de 1895, celle de la publication du livre de Bourget, pour l'apparition de ce mot dans un texte français.
En 1890, lorsqu'il a épousé Minnie David qui était comme la pupille de Louise Cahen, Bourget croit bon de prendre ses distances à l'égard de son ancienne muse (« sa muse alpha » selon ses propres termes) ; de cette manière, il compte assurer la tranquillité de son ménage. Mais les Cahen ne dissimulent pas leur mécontentement au romancier. D'où un refroidissement de leurs relations qui n'est pas sans donner corps à un certain antisémitisme chez Bourget, antisémitisme que, du reste, l'écrivain se garde toujours de manifester publiquement. Cette relative modération permet à Paul Bourget d'atténuer le ressentiment de ses anciennes relations dans la haute société juive lors de l'Affaire Dreyfus. Ernesta Stern, qui reçoit souvent l'écrivain chez elle, 68 Faubourg Saint-Honoré, où elle tient salon, ne perd de vue le romancier anti-dreyfusard qu'un moment au plus fort de l'Affaire.
On distingue traditionnellement deux périodes dans l'œuvre littéraire de Paul Bourget, avant et après son retour au catholicisme (il se convertit en 1901),, ce retour s'effectuant progressivement dans les années 1890. Les transformations intérieures de l'écrivain sont perceptibles dans ses lettres et son Journal intime ou l'inquiétude morale et religieuse est visible à tout instant. Il adopte sincèrement « les opinions conservatrices de Taine et de Balzac, dont il s'était fait l'écho sans véritable conviction ». Il avait abandonné le catholicisme en 1867, avant d’y revenir à partir de 1889 et d’une façon toujours approfondie jusqu’à sa mort. Un roman significatif de sa conversion définitive au catholicisme, « peut-être son chef-d'œuvre » selon Henry Bordeaux, est L'Échéance, paru en 1900. L'écrivain y expose un des dogmes catholiques les plus mystérieux, la réversibilité des mérites, en mettant en scène un jeune médecin qui apprend que son éducation est le fruit d'un vol de la part de ses parents qui ont jadis détourné un héritage. Le jeune homme va alors se dévouer aux autres hommes, il méritera son destin pour ses parents indélicats. Sous le pseudonyme de Junius, il s'attaque au prêtre moderniste Alfred Loisy, qu'il déteste, dans L'Écho de Paris notamment le 27 avril 1908.
Sont représentatifs du « premier » Paul Bourget et de son talent à étudier la psychologie humaine : Cruelle énigme, Cosmopolis, André Cornélis, Mensonges — inspiré du calvaire amoureux d'Octave Mirbeau — et du « second » Paul Bourget : L'Étape, Le Démon de midi, Nos actes nous suivent. Le Disciple (1889) est considéré comme le roman faisant la transition entre ces deux périodes.
L'auteur du Disciple est reçu dans la propriété du duc d'Aumale lors de grands dîners dans la Galerie des Cerfs en compagnie d'Émile Zola, Edmond de Goncourt, Ernest Renan ou Pierre Loti. Sa qualité d’homme de lettres réputé permet à Paul Bourget de rendre un hommage au conservateur du domaine de Chantilly, Élie Berger, pour son attitude courageuse lors du passage des troupes allemandes au château, durant la Première Guerre mondiale,. Il y exerce la charge de président du collège des conservateurs du domaine de Chantilly de 1922 à sa mort, en 1935 en tant que membre de l’Académie française où il avait été élu en 1894. Nommé commandeur dans l'Ordre de la Légion d'honneur par décret du 31 juillet 1925, Pierre de Nolhac en reçoit les insignes, le 8 octobre suivant au château de Chantilly, des mains de Paul Bourget. En 1926, le musée Condé subit un important vol avec l'enlèvement du diamant rose, le « Grand Condé », d'un poignard et d'une boucle de ceinture, sertis de pierres précieuses et d'autres bijoux, ayant appartenu à Abd el-Kader. Paul Bourget relate ce malheureux événement dans le rapport annuel du musée. Il travaille avec Gustave Macon, premier conservateur-adjoint, désigné par le duc d'Aumale et s'investit dans les projets de réhabilitation du château, du parc, des canaux et des étangs. Il dispose d'un appartement de fonction dans le bâtiment XVIIIe siècle situé sur la terrasse du château et appelé « château d’Enghien » ou « pavillon des conservateurs ». Cet appartement a ensuite été occupé par Alain Decaux jusqu’en juin 2009.
À partir du Démon de midi (1914), Paul Bourget écrit la plupart de ses œuvres dans sa propriété du « Plantier », à Costebelle (domaine qu'il a acheté en 1896 à la famille Husson de Prailly), près d'Hyères, propriété où il passe tous ses hivers. Il y reçoit notamment le vicomte Eugène-Melchior de Vogüé qui y écrit Jean d’Agrève, ainsi qu’Edith Wharton, la disciple d’Henry James, qui y est très souvent reçue en compagnie de son époux Teddy Wharton. Les Bourget ont fait sa connaissance en 1893, en Amérique, à Newport et la voient souvent à Paris, Faubourg Saint-Germain. À cette époque, les ambitions littéraires d'Edith Wharton sont encore modestes, elle écrit essentiellement pour échapper à la monotonie de sa vie de femme mariée. « Ce premier séjour parisien est l'occasion pour elle de traduire en français sa nouvelle The Muse’s Tragedy avec son amie Minnie Bourget, épouse de l’homme de lettres. Pendant qu’elles traduisent à quatre mains, les deux femmes deviennent des amies intimes. » Dans sa biographie d’Edith Wharton, R. W. B. Lewis (en) rapporte que la traduction était « plutôt grossière ». Elle paraît néanmoins en juillet 1900 dans la Revue hebdomadaire, avec une préface enthousiaste de Paul Bourget, dans laquelle il félicite les traductrices.
L’installation de Paul Bourget à Hyères date de l'achat, à Costebelle, le 29 janvier 1896, d'un domaine qui s'appelle alors « La Villa des Palmiers », et qui appartient à madame Berthe de Guichen, veuve du comte du Bouëxic de Guichen et fille de Hortense Husson, baronne de Prailly. Cette maison a été construite en 1857 sur les instructions de la baronne de Prailly, par l'architecte hyérois Victor Trotobas suivant les plans d'une villa italienne de type palladien.
Les photographes toulonnais Marius Bar et Marcellin Solia ont immortalisé l'écrivain dans sa vie quotidienne au Plantier vers 1923 : devant la chapelle en compagnie de Minnie, de l'abbé, du jardinier et du maître d'hôtel. Le personnel domestique occupe tout le rez-de-chaussée de la maison et un escalier de service en excroissance sur la façade nord, destiné à permettre l'accès à l'étage noble, a été ajouté par l'architecte Pierre Chapoulard sur les ordres de l'académicien en 1896. La ferme du Plantier, où se trouvent les écuries, est une grande bâtisse, plus ancienne où a vécu quelque temps madame de Prailly pour superviser les travaux de construction de la maison en 1857. C'est dans cette annexe que logent les invités du romancier. Jean d'Agrève y fut achevé et Henry James y enflamma par mégarde les rideaux de sa chambre.
Les sites hyérois, proches du Plantier de Costebelle, ont servi de décor à quatre romans : Lazarine (1917), Laurence Albani (1919), Le Danseur Mondain (1926) et à une partie du roman Le Fantôme (1901). De plus, le Roman des quatre (1923), écrit en collaboration avec Henri Duvernois, Pierre Benoit et Gérard d'Houville (Marie de Heredia, fille de José-Maria de Heredia), se déroule à Hyères, à Giens plus précisément.
Plusieurs nouvelles ont également pour cadre les environs du Plantier : Voyageuses, Les Pas dans les pas, L'Eau Profonde ou Le Justicier. L'écrivain se mettait au travail dès sept heures le matin et jusqu'à l'heure du déjeuner. L'après-midi était consacré aux visites, aux réceptions et souvent aux promenades à cheval durant lesquelles madame Bourget se révèle une amazone confirmée. Dans un des derniers articles de sa vie, Edith Wharton, la romancière américaine, évoque les promenades des Bourget : « C'était toujours le même ! Le sentier qui longe la plage et qui conduit à travers les pins vers la Capte ». À côté de la ferme, les écuries abritent deux ou trois chevaux et même un poney du Pays de Galles qu'affectionne Paul Bourget. Il a écrit et préfacé, en collaboration avec E. Molier, l'ouvrage L’Équitation et Le Cheval (1913).
En raison sans doute de l'abondance des végétaux exotiques et précieux (palmiers, cactées, arbousiers de Chypre (Arbutus andrachne) ou encore bulbes de tulipes des Indes offertes par la reine Victoria lors de son séjour à Costebelle et au Plantier en 1892), Paul Bourget rebaptise son domaine hyérois « Le Plantier de Costebelle ».
Le Plantier de Costebelle, lieu de villégiature de Paul Bourget, hivernant hyérois entre 1896 et 1935
C'est sans doute l'endroit où il a le plus et le mieux travaillé. Il réside au premier étage du bâtiment où son bureau avait été autrefois la chambre de Monseigneur Dupanloup (évêque d'Orléans et habitué des lieux). Latiniste distingué, le romancier disait de cette maison : « Parva sed apta mihi » (« elle est petite mais me convient ») reprenant le début d'un célèbre distique gravé sur le frontispice de la maison de l'Arioste à Ferrare. Paul Bourget reçoit au Plantier nombre de personnalités (littéraires, politiques, médicales, militaires) : Edith Wharton, Maurice Barrès, Edmond Jaloux, le professeur Grasset, Pierre Benoit, Jean-Louis Vaudoyer, Henry Bordeaux, Charles Maurras, Francis Carco qui relate dans Bohème d'artiste le cambriolage que subit son hôte au plantier, Matilde Serao, André Beaunier, le compositeur Paul de Richard d'Ivry, Gabriel Hanotaux, alors ministre des Affaires étrangères, le professeur Charles Richet, Émile Ripert, William James, en 1900, José-Maria de Heredia, André Gide, le maréchal Joffre, le général Nivelle, Henry James, Gérard Bauër, Gaston Jollivet ou même Lady Randolph Churchill. Très proche des milieux aristocratiques parisiens qu'il fréquente au travers des salons (notamment celui d'Isabelle d'Harcourt, marquise d'Argenson), il poursuit ces relations mondaines en hiver à Costebelle en rendant souvent visite aux voisins immédiats du Plantier : le comte et la comtesse de Léautaud Donine qui habitent la Villa Léautaud.
Charles Maurras décrit l'univers de la propriété hyéroise dans lequel Bourget se retire du monde pour se livrer à de profondes réflexions :
« […] Encore n’est-ce pas Hyères que Bourget a choisie, c’est Costebelle. Costebelle est un admirable pli d’une montagne couverte de pins, qui interdit aux hôtels et aux casinos la vue des îles et de la mer. On a laissé à Costebelle presque toute la sauvagerie primitive. Son enceinte de vieux bois résineux n’a souﬀert d’aucune impiété. Quelques jardins y sont enclavés avec discrétion et prudence. La maison de M. Bourget s’appuie à cette molle pente que la nature a chargée de bois. Elle est entourée de parterres faits de main d’homme. Là, vingt essences, étrangères ou indigènes fraternisent. J’ai remarqué qu’elles se mélangent sans se heurter et cependant sans se confondre. Quelqu’un a senti qu’il ne fallait rien outrer, et ménager les transitions. Aloès et palmiers accueillent les yuccas et raccordent l’étrangeté de ces Africains avec les arbustes naturels au pays. De grands cèdres tournoient paresseusement vers le ciel. Enﬁn, au milieu des aubépines presque géantes, de vastes champs de roses font une nappe de parfum. Parmi ces roses de toutes sortes et de toutes nuances, le soufre et le feu jusqu’au blanc pur et au rouge vif, M. Bourget me montre, dans un calice qui s’effeuille, de grandes cétoisnes bronzées [sic], mortes de plaisir dans la nuit : « Voilà, dis-je, des roses, prises du jardin d’Épicure » […] et voilà Paul Bourget qui me conduit au détour d’une allée devant un petit monument novo-gothique en pierre du pays : c’est la chapelle du jardin. La messe y est dite chaque dimanche et, tous les jours de la semaine, l’auteur du Disciple mesure le degré de ses analyses à l’ombre austère de cette croix. […] »
— M. Paul Bourget dans son jardin, Charles Maurras, « La Chronique des livres », tome I, juin - décembre 1900, pages 35 - 38.
Paul Bourget ne désespère pas de recevoir à Costebelle son ami Jules Claretie. Lorsque le romancier offre à ce dernier ses Œuvres complètes, il y joint un envoi autographe avec un dessin original à la plume avec la légende suivante : « Caricature de ma maison de Costebelle, Le Plantier, pour prier mon ami Claretie d'y venir voir son dévoué. Paul Bourget. »
La chapelle du Plantier, construite en 1857 mais d'un style néo-gothique bien différent de l'architecture italienne de la maison est bénie pour la première fois par le père Lacordaire, directeur de conscience de la baronne de Prailly. Cinq statues religieuses sont à remarquer à l'intérieur : saint Joseph, saint Dominique, saint Vincent de Paul, la Vierge et sainte Catherine d'Alexandrie. Cet édifice ogival sert d'écrin à plusieurs tableaux primitifs italiens de l'école siennoise, acquis par l'écrivain lors de ses voyages en Italie. Paul Bourget est en effet un amateur d'art et un expert en histoire de l'art. Ainsi, par exemple dans une de ses nouvelles les plus connues, La Pia, il relate sa découverte d'une œuvre siennoise dans une église de la région de Castelfiorentino (le couvent San Sébastiano de Montajone). Bourget, en parfait professionnel date cette tablette de Biccherna de 1471 et propose des noms d'artistes de l'époque pour l'attribuer. Il agit par conséquent en historien d'art plus qu'en amateur. C'est avant tout un collectionneur. Paul et Minnie fréquentent les antiquaires de Pérouse et de Rome, et sont de grands admirateurs de la collection de Victor Martin Le Roy.
Le Retable de la Trinité (1397) de Bartolo di Fredi, panneau provenant de la Basilique San Domenico de Sienne, est la pièce majeure de sa collection. Cette œuvre a été offerte en dation au musée des beaux-arts de Chambéry par le descendant par alliance de Paul Bourget, le général Marius Daille, inhumé dans cette même chapelle.
Tout au long de sa production littéraire, le romancier évoque cet attrait de la « collection », notamment de tableaux anciens italiens : dans Une idylle tragique (1896), les héros visitent la collection d'antiques du prince Fregoso alors que dans la nouvelle L'Adoration des mages (1897), Bourget met en scène un pittoresque collectionneur de primitifs italiens. Dans Le Fantôme (1901) il évoque un vieux célibataire entouré d'une collection d'objets italiens du XVe siècle. Ce sont encore des collectionneurs que l'on croise en lisant Monique (1902) ou L'Émigré (1907), dans le cadre du château des Claviers-Grandchamps ou un expert, croyant reconnaître un Da Vinci, dans la nouvelle La Dame qui a perdu son peintre (1910). La Seconde Mort des Broggi-Mezzastris, nouvelle parue en 1904, semble prédire de façon prémonitoire et inconsciente l'avenir de la collection de tableaux de Paul Bourget lorsque l'écrivain évoque l'histoire d'une collection privée léguée à la ville de Bologne. Enfin, le hall d'entrée du Plantier est orné de peintures de Camille Bourget, demi-frère de Paul. Le romancier a déjà eu recours au talent de Camille Bourget lorsqu'il lui commande un portrait de Jules Barbey d'Aurevilly en 1889.
Paul Bourget est le témoin involontaire de l'assassinat du journaliste Gaston Calmette, dans les bureaux du Figaro, en mars 1914, tué par Henriette Caillaux, ulcérée par la campagne de dénigrement lancée contre son mari, le ministre des Finances du gouvernement Doumergue, Joseph Caillaux.
Bourget ne quitte plus son appartement de la rue Barbet-de-Jouy à Paris durant ses dernières années, appartement décrit par Henry Bordeaux qui explique que « Le fond du cabinet de travail, au-dessus de la cheminée, était occupé par une copie, par son frère Camille, de la fresque de Luini qui représente l'Adoration des rois mages et qui est au musée du Louvre. Sur la cheminée s'entassaient des photographies de ses amis. Contre les fenêtres, les parois étaient consacrées aux lettres : une belle copie de la George Sand de Eugène Delacroix, un portrait d'Hippolyte Taine, un Melchior de Vogüé, qu'il avait eu en grande amitié, le masque mortuaire de Tolstoï ». Il ajoute : « Les livres avaient mangé tout le reste : un Balzac complet, un Taine, un Walter Scott, et les chefs de file préférés, Bonald, Joseph de Maistre, Le Play, Fustel de Coulanges. La littérature contemporaine s'entassait comme elle pouvait sur les meubles : elle n'avait pas ses préférences, elle n'avait pas servi à la formation du cerveau ». Eugène Marsan remarque lui des tableaux anciens de Pietro Longhi, représentant des personnages de carnaval. Il s'agit en fait de fixés sous verre vénitiens du XVIIIe siècle.
Le 28 juin 1920, aux côtés du sénateur Raymond Poincaré, l'écrivain inaugure le buste de Stendhal et prononce à cette occasion un discours. Le 14 octobre 1923, il préside l'inauguration d'une plaque commémorative à la gloire de Jules Barbey d'Aurevilly, un de ses maîtres, rue Rousselet à Paris. Le 15 décembre 1923, le théoricien du roman psychologique réunit amis et admirateurs à la Maison de Balzac. Il y prononce un discours à l'occasion de son jubilé littéraire : « Cinquante années dévouées au service des Lettres ». C'est encore à Paul Bourget que l'on fait appel pour inaugurer au Jardin du Luxembourg un monument à la mémoire de Gabriel Vicaire. En 1924, il parraine l'abbé Henri Bremond lors de sa réception à l'Académie française. Le 19 novembre 1925, Paul Bourget et le maréchal Lyautey parrainent Louis Bertrand, reçu à l'Académie française au fauteuil de Maurice Barrès. En novembre 1926, il est sacré « Maréchal des Lettres françaises » par la société des Amis de Pascal. Le 28 juin 1931, il inaugure une stèle commémorative à la gloire d'Hippolyte Taine dans le petit square des Invalides (devenu depuis le square d'Ajaccio) sous la forme d'un médaillon de bronze dû à Oscar Roty (1928). C’est sa dernière apparition en public.
Durant l'hiver 1925, Minnie Bourget se casse le col du fémur en descendant de voiture sur l'esplanade du Plantier. Les Bourget y sont immobilisés pendant une grande partie de l'année 1926. Bourget y écrit Le Danseur mondain. À cette chute succède une dégénérescence mentale. Paul Bourget, pour se rapprocher de la clinique du Vésinet où Minnie est hospitalisée, ne revient plus à Hyères. Il écrit son dernier roman, Le Diamant de la Reine, à dimension autobiographique. Minnie Bourget meurt en octobre 1932. C'est l'année ou le sculpteur Paul Roussel lui offre pour ses 80 ans une médaille de bronze représentant le romancier de profil.
Très gravement malade à partir de septembre 1934, à Chantilly, Paul Bourget vit ses derniers mois à la maison de santé des Frères de Saint-Jean-de-Dieu, rue Oudinot, à Paris. Il meurt chez lui, dans le 7e arrondissement de Paris, le matin de Noël 1935. Le 27 décembre 1935 ont lieu ses obsèques. La cérémonie religieuse se déroule en l'église Saint-François-Xavier où la messe est célébrée par l'abbé Pellerin et présidée par le cardinal Jean Verdier, en présence du garde des Sceaux, Léon Bérard. Le cortège funèbre passe devant l'Hôtel des Invalides ; les professeurs Maurice Chevassu (en) et Charles Fiessinger qui l'avaient soigné, Lucien Corpechot, René Doumic, Henry Bordeaux, le maréchal Pétain, et Saint-René Taillandier tiennent les cordons du poêle. Bourget est inhumé au cimetière du Montparnasse à Paris, aux côtés de son épouse.
Photographies de la bibliothèque numérique Gallica (Bibliothèque nationale de France) et de la revue L'Illustration
Paul Bourget est nommé chevalier de la Légion d'honneur par décret du 11 juillet 1889 rendu sur rapport du ministre de l'Instruction publique. Il est nommé officier de Légion d'honneur, parrainé par François Coppée, le 10 octobre 1895. Il est promu commandeur de la Légion d'honneur et reçu en cette qualité par le maréchal de France Joseph Joffre le 10 août 1923. Paul Bourget est élevé à la dignité de Grand-officier de la Légion d'honneur le 2 septembre 1931, parrainé par le maréchal de France Philippe Pétain et à celle de Grand-croix, le 27 août 1935.
La pensée politique de Paul Bourget trouve sa source d'inspiration et ses fondements dans les idées développées par les chefs de file français et théoriciens de la contre-révolution et de la pensée chrétienne du XIXe siècle. Les philosophes Louis de Bonald et Joseph de Maistre, l'historien Fustel de Coulanges, le sociologue Frédéric Le Play et l'écrivain Honoré de Balzac,, disciple de Bonald,, sont à la base des choix doctrinaux traditionalistes du romancier. Dans un numéro de la Revue hebdomadaire consacré à Paul Bourget, Marcel Bouteron a analysé le culte de cet homme de lettres pour Balzac : « Paul Bourget est balzacien ; il l'est comme il est catholique : il croit en raisonnant avec toute la force de son intelligence, mais il pratique avec tout le zèle de son cœur. »
Avec Henry Bordeaux et René Bazin, Paul Bourget est, selon Frédéric Fabre, l'un des « 3B », ces auteurs dits de référence pour les milieux catholiques et traditionalistes du début du XXe siècle. Anti-scientisme, défense de la culture classique contre les « barbares », selon ses mots, de l'école républicaine, refus de la liberté de l'art au profit de la responsabilité sociale, autant d'éléments qui entrent en résonance avec le rôle que s'arroge l'Église dans la conservation de l'ordre social et des valeurs classiques. Cette configuration contribue à rapprocher, parfois jusqu'à la conversion, plusieurs écrivains, dont Léon Bloy (1879), Paul Claudel (1886), Bourget (1889), Joris-Karl Huysmans (1892), François Coppée (1897) et Brunetière (1905). Ces conversions sont suivies dans les années 1900 – 1910 du retour à la foi de plusieurs dizaines d'artistes. Le ton sentencieux et les positions traditionalistes adoptés par Paul Bourget dans ses romans (Charles Maurras dans son Triptyque de Paul Bourget, en 1931, retrace la jeunesse de Paul Bourget et évoque son combat contre le naturalisme) attirent de nombreuses inimitiés dans le milieu littéraire, notamment, chez les écrivains catholiques, parmi eux, celle de Léon Bloy. D'autres, plus compréhensifs, voient en lui un « Zola chrétien [sic] ». Dès 1900 en effet Bourget devient un écrivain engagé, auprès des thèses nationalistes et conservatrices. Dans la pièce de théâtre La barricade, il exhorte les patrons à poursuivre leur rôle d'exploiteurs et appelle à reprendre la lutte de classe au profit de la bourgeoisie.
Ainsi donc, peu à peu, à partir de 1889, Paul Bourget se met à l'école du traditionalisme politique, social et religieux. Il se fait, progressivement, le défenseur de la famille, de l'église et de la monarchie (contre la république et la démocratie), ceci parallèlement au long cheminement de son retour au catholicisme, de 1889 à 1902. Cette évolution est doublée d'une adhésion politique d'abord, en 1898, à la Ligue de la patrie française, puis, en 1900, à l'Action française. Il est également aux côtés de l'Abbé Georges de Pascal dans le mouvement Tradition et Progrès.
Son élection sous la Coupole du quai de Conti en 1894 et sa vision européenne de la politique lui font dire que les quatre grandes forteresses européennes de défense contre la Révolution sont : la Chambre des lords, la Papauté, le grand état-major prussien et l'Académie française.
Pour certains, sa collaboration à l'Action française reste un engagement « strictement restreint à l'expression littéraire » (selon le mot de Yehoshua Mathias). Il n'est pas un tribun ; le fait qu'il se présente en 1904 en tête de liste (liste Nassel), aux élections municipales de Hyères, contre la liste du bloc des gauches, apparaît comme l'exception dans une vie consacrée à la littérature. Les prises de position politiques du romancier n'en demeurent pas moins notoires. Le romancier est devenu en effet un anti-dreyfusard convaincu. Il soutient en 1904 la création de l'Entente nationale pour la reconstitution intégrale des libertés de France et en 1930, il est président d'honneur, lors de sa fondation, du Cercle Augustin Cochin dont l'objectif est de « lutter contre l'esprit démocratique et révolutionnaire et contre la franc-maçonnerie, le socialisme et le bolchevisme ». Les intellectuels communistes le considèrent par ailleurs comme une menace car il est « une force sociale, avec ses huit cent mille lecteurs », lectorat considérable pour l’époque.
Paul Bourget se rapproche de la famille royale à partir de 1894. En septembre 1894 en effet, lors de la mort de Philippe d'Orléans, les Bourget se rendent à Stowe House pour présenter leurs condoléances au duc d'Orléans et à la comtesse de Paris et sont parmi les rares personnes reçues en audience privée par la famille. Le comte d'Haussonville, qui a été nommé représentant accrédité du comte de Paris en France et qui cherche à renforcer le parti orléaniste, est le parrain de Bourget lors de son élection à l'Académie française. Proclamé par Charles Maurras « prince de la jeunesse », Bourget est en 1900, le seul des grands auteurs de l'époque à se déclarer en faveur d'un mouvement monarchiste philosophique et positiviste. Lorsqu'il répond à « l'Enquête », lancée par Charles Maurras auprès des intellectuels de droite sur l'éventualité de l'établissement d'un régime monarchiste, Paul Bourget est très clair : « la solution monarchiste est la seule conforme aux enseignements les plus récents de la science ». Favorable à une révolution monarchiste sur le plan politique, le « maître à penser des cercles monarchistes » estime que celle-ci doit être d'abord préparée moralement et socialement au travers des œuvres littéraires. L'adhésion de Paul Bourget à la cause monarchiste est, selon Charles Maurras, comparable à celle de Chateaubriand à la cause de La Restauration : « Son adhésion avait valu pour sa cause une armée de cent mille hommes ».
En 1902, il reçoit dans sa propriété hyéroise du Plantier de Costebelle Monseigneur de Cabrières, évêque de Montpellier et connu pour ses convictions monarchistes, en compagnie de Gaston Jollivet (directeur du Gaulois) et de Maurice Barrès. Il propose même la candidature de ce prélat pour un fauteuil vacant à l'Académie française. Paul Bourget, pour « légitimer le recours au monarque », s'appuie sur les travaux de Joseph Grasset, proche de Monseigneur de Cabrières et neurologue montpelliérain qui place la Tradition au centre de ses préoccupations médicales et qui donne une conférence sur « L'Idée médicale dans les romans de Paul Bourget » en 1904 en insistant sur l'attachement du romancier à la notion d'hérédité. Ainsi le romancier qui défend ces idées conservatrices au sein du mouvement royaliste de Charles Maurras, encore embryonnaire, ne se montre pas insensible aux considérations rationnelles et scientifiques qui « permettent d'éviter délibérément la démagogie ». La science a donc droit de cité, « mais uniquement dans le but de légitimer les valeurs de la tradition » précise Philippe Secondy. En 1911, Paul Bourget préface une biographie élogieuse sur le duc d'Alençon.
Le but est donc clair : il convient de « défaire systématiquement l'œuvre meurtrière de la Révolution française ». L'écrivain adhère aux idées favorables à la décentralisation, en réaction aux conceptions du pouvoir centralisateur « jacobin ». Mais la conversion spirituelle de Bourget incite le romancier à se rapprocher aussi de mouvements aux objectifs larges, dirigés par des personnes modérées et « attirées par le catholicisme ». Bourget analyse alors sa relation avec Charles Maurras : « Ce puissant esprit n'entend rien au christianisme ; là est sa limite, il ne voit que la société ». À la demande de son président Émile de Marcère, magistrat et républicain, Paul Bourget devient vice-président de la Ligue républicaine de décentralisation.
Entre fin décembre 1898 et janvier 1899 et après de longues hésitations, Bourget devient l'un des nombreux signataires de la première déclaration de la Ligue de la patrie française (LPF),, un manifeste antidreyfusard mais modérément nationaliste et dépourvu de tout antisémitisme. L'attitude de l'écrivain vis-à-vis de la LPF, qu'il qualifie « d'opportuniste », est critique car Bourget reste réservé et méfiant sur ses dirigeants : « Lemaître n'est qu'un anarchiste par bien des portions de son esprit [...] et Coppée, un jacobin typique ».
Si le romancier met ses espoirs dans l'Action française, une formation politique nationaliste farouchement antidreyfusarde, antisémite, antiprotestante et xénophobe, participant aux banquets de L'Appel du soldat et prononçant souvent les discours d'ouverture de l'assemblée annuelle de ce mouvement, il s'oppose cependant à ceux qu'il traite de « fanatiques », Maurice Pujo et Henri Vaugeois en particulier, et reproche à Charles Maurras son « impuissance à refréner leurs ardeurs ».
La question juive et la défense de la race demeurent néanmoins « une obsession » pour l'écrivain. Le ressentiment qu'il éprouve vis-à-vis de ses amis juifs de naguère (Cahen d'Anvers, Ephrussi, Kann, Stern, Bischoffsheim), « dont j'ai été pour un long temps, dupe », transparaît dans ses journaux. Certaines œuvres aussi trahissent la colère et le dégoût du romancier contre les juifs de la Haute Banque à travers notamment la figure du baron Hafner, juif affairiste cosmopolite dans la préface de Cosmopolis (alors que L'Étape illustre au contraire un juif idéaliste). En 1899, lors du séjour de Henry James au Plantier de Costebelle, l'Affaire Dreyfus est évoquée et les deux écrivains constatent l'abîme qui sépare leurs positions respectives.
Il refuse cependant de s'engager et de prendre part à quelque réunion que ce fût « où seraient entendus des slogans antisémites », : Charles Maurras et Maurice Barrès se plaignent d'ailleurs de l'attitude prudente de Bourget dans leur correspondance et tentent à plusieurs reprises, sans succès, d'exercer des pressions sur l'auteur du Disciple. Paul Bourget manifeste donc des scrupules moraux et bien qu'antidreyfusard, en 1898, il refuse de se déclarer contre Zola lors du procès, donnant la primauté à ses fidélités personnelles. Lorsque les cendres de l'écrivain dreyfusard sont transférées au Panthéon, Paul Bourget, se démarquant de la campagne hostile à ce transfert menée par Barrès au Parlement, publie une série d'articles élogieux sur Émile Zola. Barrès constate que Paul Bourget « reste bien centre gauche ou centre droite [...] dans ses ressources et sa sensibilité ». C'est pour cette raison que Yehoshua Mathias évoque le « refus de l'antisémitisme de Bourget par choix doctrinal ». De même dans son essai de 1936 qui évoque longuement l'amitié qui la lie à Paul Bourget depuis 40 ans, la romancière américaine Edith Wharton explique que les positions antidreyfusardes du romancier français « n'étaient pas dues à de l'antisémitisme, mais plutôt à la certitude que l'armée française ne pouvait pas se tromper ».
La race est un thème central dans l'œuvre de Paul Bourget. Amateur de voyages, il décrypte cette notion en abordant l'étude du cosmopolitisme qui alimente à son époque la chronique mondaine. Le romancier évoque à ce sujet, dans Outre-Mer, les grands noms qui illustrent et cautionnent ce mode de vie dilettante de la haute société européenne qui se déplace dans les capitales au gré des saisons : Lord Byron, le prince de Ligne, Stendhal, madame de Staël, Goethe ou Heinrich Heine. Bourget a déjà évoqué l'influence des voyages, la découverte d'un pays nouveau et le contact avec une civilisation différente dans ses Essais de psychologie contemporaine dès 1883. Dans Cosmopolis, le personnage de Dorsenne, considéré généralement comme le double de l'auteur, analyse les mœurs futiles de cette société aristocratique et cosmopolite et conclut, selon Michèle Fontana, que « la race de chaque personnage définit la capacité à survivre » :
« […] Vous vous trouvez dans un salon, vous êtes avec une dizaine de personnes qui toutes parlent la même langue, sont habillées par les mêmes fournisseurs, ont lu le même journal le matin, croient avoir les mêmes idées et les mêmes sentiments. Vous les étudiez avec tout ce que vous savez de leurs origines et de leurs hérédités et, petit à petit, sous le vernis du cosmopolitisme, vous démêlez la race, l'indestructible race […] »
Paul Bourget s'interroge aussi sur le mélange des races lors de son voyage outre-Atlantique. Il pose d'entrée comme une évidence l'existence d'une race américaine et met en scène dans Outre - Mer le cas réussi d'un métissage : l'Américain blanc, Maitland, fils d'une Anglaise et d'un Américain. Mais il note les différences de modes de vies des Noirs américains et leur propension à revenir à des coutumes africaines.
« […] New - York est bien la vrai Cosmopolis, non plus celle des oisifs et des dilettantes mais un monstrueux creuset où tous les aventuriers et tous les besogneux du monde entier, viennent se heurter, se mêler, se fondre, pour former un peuple nouveau - mais lequel ? Se fondre ? Cette intime mixture de ces éléments si peu réductibles, qui sont les races, s'accomplit-elle réellement ? […] »
En février 1894, Ludwig Schemann fonde la Société Gobineau, qui connait un grand succès et accueille notamment les Français Florimond de Basterot, Paul Bourget, Édouard Schuré et Georges Vacher de Lapouge. Joseph Arthur de Gobineau doit sa notoriété posthume à son Essai sur l'inégalité des races humaines (1853-1855), qui le range parmi les pères de la pensée racialiste.
Paul Bourget énonce dans ses Nouvelles Pages de Critique et de Doctrine (1921), les quatre vertus cardinales du roman : la crédibilité qui naît de la conviction du romancier, le don de présence dû aux détails significatifs qui crédibilisent les personnages, l'importance du sujet et le naturel du style. Cet « idéal bourgetesque [sic] du roman » s'impose pendant de longues années à toute la critique qui reprend les analyses de Bourget.
Une controverse entre Paul Bourget et Albert Thibaudet sur le roman permet également de préciser cette définition puisque le romancier défend la doctrine d'une stricte composition dans laquelle le narrateur, garant d'un récit bien noué et d'une progression dramatique logique, est toujours présent : « Un roman n'est pas de la vie représentée. C'est de la vie racontée ». Cette composition dramatique serrée, nécessaire à la « mise en place des épisodes », s'oppose à la forme de roman souple et libre, s'inspirant du théâtre et de l'essai, justifiée par Thibaudet.
Ces différents critères sont présents à la fois dans le roman d'analyse, qui caractérise les écrits de Paul Bourget, fin psychologue, jusqu'à la parution du Disciple en 1889 et dans le roman à thèse, que Bourget préférait nommer « le roman à idées », qui devient le vecteur de l'engagement littéraire et des thèses morales du romancier après 1889.
Le « premier » Paul Bourget, celui d'avant sa conversion au catholicisme, est moraliste, un analyste des désordres du cœur ; faisant preuve d'un certain relativisme, il accorde moins d'importance aux mœurs qu'à la psychologie et considère ses romans comme « de simples planches d'anatomie morale ». Il accuse en effet une vision souvent pessimiste de la société. Pour Édouard Rod, son contemporain, Paul Bourget apparaît comme « un désabusé, sceptique, pessimiste, indifférent, aristocrate, bien décidé à s'isoler du troupeau vulgaire, curieux de joies et de douleurs plus rares que celles du commun, prêt à aller chercher une consolation au mal de vivre dans d'égoïstes jouissances artistiques ». Par ailleurs Bourget désigne Henry James explicitement comme un « maître » et l'écrivain anglais considère le Français comme son favori français dans sa poursuite d'une profondeur intellectuelle et morale qui lui semble manquer au roman français.
Bourget recherche en effet le style analytique, la précision de l'observation minutieuse et se réfère à la science médicale et anatomique de l'époque. Il s'oppose pourtant au naturalisme. Il définit en effet le moraliste comme étant « l'écrivain qui montre la vie telle qu'elle est » et cette prise de position littéraire est soutenue par une volonté de connaissance psychologique. Dans Mensonges, il dresse ainsi le tableau complet d'une société, avec ses ramifications, y compris ses lisières douteuses. Il ajoute : « Ce que Claude Bernard faisait avec ses chiens, ce que Pasteur fait avec ses lapins, nous devons le faire, nous, avec notre cœur, et lui injecter tous les virus de l'âme humaine. Nous devons avoir éprouvé, ne fût-ce qu'une heure, les mille émotions dont peut vibrer l'homme, notre semblable ». Il écrit par ailleurs dans la préface de Physiologie de l'amour moderne (1889) : « Interdire à l'artiste la franchise du pinceau sous le prétexte que des lecteurs dépravés ne voudront voir de son œuvre que les parties qui conviennent à leur fantaisie sensuelle, c'est lui interdire la sincérité, qui est, elle aussi, une vertu puissante d'un livre […] Imaginons-nous un lecteur de vingt-cinq ans et sincère, que pensera-t-il de notre livre en le fermant ? S'il doit, après la dernière page, réfléchir aux questions de la vie morale avec plus de sérieux, le livre est moral. C'est aux pères, aux mères et aux maris d'en défendre la lecture aux jeunes garçons et aux jeunes femmes, pour qui un ouvrage de médecine pourrait être dangereux, lui aussi. Ce danger-là ne nous regarde plus. Nous n'avons, nous, qu'à penser juste si nous pouvons et à dire ce que nous pensons. Pour ma part, je m'en tiens à ce mot que me disait un saint prêtre : — « Il ne faut pas faire de mal aux âmes, et je suis sûr que la vérité ne leur en fait jamais […] ». Il ajoute : « la peinture de la passion offre toujours ce danger d'exercer une propagande. Rendre l'artiste responsable de cette propagande, c'est faire le procès non seulement à tel ou tel livre, mais à toute la littérature ». Paul Bourget s'est aussi inspiré des avancées de Hippolyte Taine sur la psychologie associationiste (De L'Intelligence, 1870), qui consiste à intégrer dans l'œuvre littéraire les résultats de la science de son temps.
À la façon d'un scientifique, sans parti pris, Paul Bourget s'interroge sur les passions humaines qui constituent parfois « une cruelle énigme » d'après le titre d'une de ses œuvres. En 1905, fasciné par la médecine, et grâce au professeur Ernest Dupré (fondateur du concept de mythomanie et médecin-chef de l'Infirmerie du Dépôt), il a accès au dépôt de l'infirmerie spéciale qui concentre toute la misère humaine. Il est en effet l'un des très rares écrivains à pouvoir observer les cas psychopathologiques que la Préfecture de police rassemble dans cet établissement psychiatrique. Après lui, seul Georges Simenon a accès au quai de l'Horloge (le rez-de-chaussée de la Conciergerie) pour étayer les enquêtes menées par le commissaire Maigret. En 1925 Bourget écrit la préface à l'ouvrage clinique de Dupré, Pathologie de l'imagination et de l'émotivité. Paul Bourget propose par la suite dans Le Figaro du 5 avril 1928, « la reconnaissance d'un Ordre des médecins ». Il suit avec assiduité les leçons cliniques de Paul Georges Dieulafoy à la Faculté de médecine de Paris et crée à sa demande, en 1908, le terme de « Pathomimie » pour caractériser les simulateurs de maladies. Il préface aussi la thèse de doctorat en médecine de Paul Guérin (futur chroniqueur à « Je suis partout »), favorable à une reconnaissance de l'Ordre. Durant la Première Guerre mondiale, Bourget fait de fréquents séjours à Clermont-Ferrand, chez son beau-frère le médecin hygiéniste Eugène Gautrez et se rend en sa compagnie à l'hôpital de l'Hôtel-Dieu.
C'est à un spécialiste de la psychologie expérimentale qu'il se réfère lorsqu'il écrit en 1883 L'Irréparable. Théodule Ribot a en effet écrit Les Maladies de la mémoire (1881) et Paul Bourget met à contribution ce professeur pour étayer sa nouvelle. Il suit aussi les progrès de l'aliénisme et ceux de la criminologie, dont le premier congrès se tient à Rome en 1885. La psychologie et la morale dans son œuvre, doublées d'un intérêt pour la médecine depuis son adolescence, amènent l'écrivain à lire Sigmund Freud puis à le faire connaître. Ainsi l'entrée de la psychanalyse sur le sol français s'est en effet effectuée avec des œuvres d'auteurs dans un premier temps, tels André Gide (avec Les Faux-monnayeurs) et Paul Bourget. Némésis (1918) est son roman le plus promoteur de la psychanalyse. Eugénie Sokolnicka, amie de Paul Bourget, qui lui fait rencontrer le psychiatre Georges Heuyer (Bourget se rend souvent à Vaugirard dans le dispensaire où le docteur Heuyer poursuit ses études sur les enfants anormaux), fonde ainsi la Société psychanalytique de Paris (« SPP »). Elle choisit pour sa cure Sigmund Freud.
L'intérêt que le « maître » du roman psychologique portait à la médecine mentale lui vaut une grande reconnaissance du corps médical. Le neurologue montpelliérain Joseph Grasset livre en 1904 une étude sur les médecins présents dans les romans de Paul Bourget. Il est pressenti un temps pour siéger parmi les membres de l'Académie de médecine mais malgré l'insistance des professeurs Fiessinger et Maurice de Fleury, son élection ne peut aboutir à cause d'un membre influent de l'académie, qui avait épousé une femme divorcée, et qui ne tolérait pas que Paul Bourget ait écrit un ouvrage hostile au divorce (Un divorce, 1904). Il se voit cependant décerner, sur l'initiative de René Doumic, le très recherché Prix Osiris de l'Institut de France, sur proposition de l'Académie des sciences. Ce prix triennal, crée en 1899 par Daniel Iffla (dit « Osiris »), est une distinction dans le domaine de la biologie humaine. Le romancier se lie aussi d'amitié avec le docteur Albert Robin à qui il dédicace Un cœur de femme en 1890,.
Dans la préface de La Terre Promise (1892), Paul Bourget revient longuement sur la notion de responsabilité et sur les critiques adressées aux auteurs de romans d'analyse, ou « romans d'idées » suivant l'expression de Balzac, termes que Paul Bourget choisit de préférence à « romans psychologiques ». Ces critiques développent l'antithèse entre esprit d'analyse et action ; pour elles « l'abus de la pensée, qui aboutit à la multiplication extrême des points de vue, a pour conséquence l'incertitude dans la décision ». Or, écrit Paul Bourget, « l'expérience démontre que l'esprit d'analyse n'est par lui-même ni un poison ni un tonique de la volonté. C'est une faculté neutre, comme toutes les autres, capable d'être dirigée ici ou là, dans le sens de notre amélioration ou de notre corruption […]. La critique eût été plus juste en rappelant aux romanciers d'analyse que leur responsabilité est peut-être plus grande que celle des romanciers de mœurs, car ils parlent plus directement à ces consciences qu'ils prétendent atomiser ». Dès lors, Paul Bourget ne souhaite plus se contenter d'observer et de décrire sans juger. Pour lui, la littérature doit joindre le thérapeutique au diagnostic. Il veut être un directeur de conscience et est persuadé que le romancier doit être un guide pour ses lecteurs, notamment pour les jeunes sur qui il eut l'autorité que possède un bon professeur. Dans des romans où il se fait maintenant plus moralisateur que moraliste, Paul Bourget propose des types de personnages, aux traits parfois poussés à l'excès, dont les actes sont analysés au regard de la morale, le plus souvent chrétienne. Paul Bourget reste alors, jusqu'à sa mort, fidèle au roman à thèse, thèse parfois toute contenue dans le seul titre du livre : Nos actes nous suivent, Le Sens de la mort, ou L’Étape.
L'action des romans de Paul Bourget se déroule généralement sur une très courte durée (quelques jours) et la description minutieuse de la psychologie des principaux personnages y tient une place prépondérante. Ces romans ont le plus souvent pour cadre ce que Paul Bourget nomme « le monde », c'est-à-dire la noblesse ou la grande bourgeoisie (jamais le milieu ouvrier ou paysan), dont il décrit les mœurs et les travers. Pour Pierre de Boisdeffre, les romans à thèse de Paul Bourget sont « autant de plaidoyers en faveur des thèses conservatrices, de la morale et des institutions, autant de romans dont la logique démonstrative est forte, mais dont les héros manquent d'imagination et de spontanéité ». D'autres vont plus loin dans la critique : ils estiment que les thèses de Paul Bourget (et d'autres théoriciens du roman engagé tels que plus tard Jean-Paul Sartre) vont à l'encontre de la liberté de création. Pourtant, durant toute sa vie, Paul Bourget ne cesse de s'interroger sur son travail de romancier. Ainsi dans la préface du Démon de midi (dédié à René Bazin) explique-t-il la genèse de cette étude de psychologie religieuse :
« […] j'entrevis comme un thème possible à un roman d'analyse, cette douloureuse dualité : de hautes certitudes religieuses coexistant, chez un homme public, avec les pires égarements de la passion. A-t-il le droit de servir -orateur par la parole, écrivain par la plume, homme d'État par l'autorité- des idées auxquelles il croit sans y conformer sa vie ? Oui, puisqu'il y croit. Non, puisqu'il n'agit pas d'après elle. Et si des circonstances impérieuses le contraignent à défendre quand même ces idées, demeurent-elles entières en lui ? Les défaillances de la sensibilité et de la volonté n'atteignent-elles pas l'énergie de l'intelligence ? N'y a-t-il pas une usure lente, une corrosion de la doctrine par les mœurs ? […] Il reste à savoir si, esthétiquement parlant, ce n'est pas une erreur d'introduire dans une œuvre de fiction, et à quelque degré que ce soit, l'élément religieux lui-même. Aussi n'est-ce pas directement que les thèses religieuses peuvent être abordées par un conteur. Elles ne lui appartiennent que dans la mesure où elles ont été soit adoptées, soit rejetées par des hommes vivants, et qu'elles ont été senties, aimées, haïes, agies par eux. »
Dans le débat sur la définition du roman qui oppose, au début du xxe siècle, Paul Bourget à Albert Thibaudet, l'auteur du Disciple défend l'idée du schéma du roman français traditionnel, c'est-à-dire une œuvre qui raconte une histoire, une intrigue, et dans laquelle chaque passage concourt au dénouement final. Dans cette suite d'épisodes qui a pour but d'acheminer l'histoire vers sa conclusion, les personnages « sont des exemples habilement choisis » et mobilisés pour la démonstration finale.
L'auteur intervient dans le récit pour expliquer les états d'âme de ses personnages (métalepse narrative). Sans possibilité de laisser au lecteur une activité interprétative, celui-ci a donc « une activité minimale » puisque le but de ce roman est de le rallier à une thèse. Susan Suleiman a théorisé les fondements de ce genre littéraire dans son étude sur le roman à thèse en remarquant que Bourget, dans L'Étape, s'efforce d'amener son lecteur à se transformer en fonction des valeurs qu'il lui propose. Cette technique, étayée par l'insertion d'éléments d'érudition (principalement les thèses de Théodule Ribot sur les « maladies de la volonté » ou les théories de Eduard Von Hartmann par exemple) pour renforcer l'autorité de la thèse qui prend corps au fil des pages, rend le genre sérieux, austère et l'auteur, le narrateur, les personnages, suivent une voie tracée à l'avance vers la démonstration finale.
Paul Bourget construit aussi une communauté de visées et d'expériences au fur et à mesure que s'affirme sa thèse en utilisant un « nous » de connivence et des épiphrases fréquentes (« comme nous nous rappelons », « vous me direz ») destinés à ménager la mémoire du lecteur. Enfin, cette technique littéraire du discours commentatif sur un ton démonstratif, présente dans L'Irréparable, Cruelle énigme, ou L'Étape entre autres, est, selon Colette Becker, une des raisons de la désaffection contemporaine de l'œuvre de Bourget. C'est cette technique narrative que Charles Maurras évoque déjà dans un article paru en septembre 1952, dans Aspects de la France en posant la question suivante : « Pourquoi Bourget a-t-il froidement immolé les exigences de l’art au seul souci de la construction intellectuelle et logique de ses ouvrages ? »
Paul Bourget insère dans les manuscrits de premier jet de ses romans les schémas préparatoires, les échafaudages de l'œuvre qui permettent d'en faciliter sa critique génétique ; ce sont des plans et des « anatomies » explique l'écrivain. Les plans et anatomies nous renseignent sur les personnages ; un inventaire de leurs traits moraux apparaît. Bourget n'a cependant pas l'imagination des formes ; comme il craint de ne pas « voir » ses personnages, il dessine leur profil sur des feuillets isolés ou en pleine page comme dans le manuscrit d'Un cœur de femme (1890).
Paul Bourget a publié 6 recueils de poésies entre vingt et vingt-sept ans : Au bord de la mer (1872), premier recueil de poésies reprises en 1885 dans Poésies (1872-1876), la poésie Præterita est adaptée musicalement en 1901 (composition) ; La Vie inquiète (1875), ce second recueil de poésies est aussi repris en 1885 dans Poésies (1872-1876), les poésies suivantes sont adaptées musicalement : Très vieux vers (date inconnue), Souvenirs du Levant VIII. Sérénade italienne (date inconnue) ; Edel, recueil de poésies (Alphonse Lemerre, Paris, 1878), ces poésies sont reprises en 1887 dans Poésies (1876-1882) ; Les Aveux, recueil de poésies (Alphonse Lemerre, Paris, 1882), ces poésies sont aussi reprises dans Poésies (1876-1882).
Les poésies suivantes sont adaptées musicalement la plupart du temps par Claude Debussy : L'amour naissant en 1910 (composition), Musique en 1883 (composition), Paysage sentimental en 1883 (composition), et 1900 (édition), Regret en 1884 (composition), Romance (L'âme évaporée et souffrante) en 1891 (composition) et 1906 (édition), Romance (Silence ineffable de l'heure) en 1883 (composition), Soirs d’Été I. Le cœur gai s'enivre de l'heure en 1902 (composition et édition), Romance (Voici que le printemps) en 1884 (composition) et 1900 (édition), Les cloches en 1885 (composition) et 1891 (édition), La romance d'Ariel en 1884 (composition), Beau soir en 1880 (composition) et 1891 (édition), Romance (La mort viendra) 1896 (édition).
Le Parnasse contemporain (Alphonse Lemerre, Paris, 1876) est un ensemble de trois volumes collectifs de poésies qui contient dans son troisième recueil 221 poèmes de 63 auteurs. Les poèmes de Paul Bourget sont : Soir d'été et Le sommeil sincère, repris en 1885 dans Poésies (1872-1876) ; Zante et La révolte, repris en 1887 dans Poésies (1876-1882).
Le premier essai de Bourget, issu d'une série d'articles, tente d'analyser les raisons de la décadence en Occident : « Par le mot de décadence, on désigne volontiers l'état d'une société qui produit un trop petit nombre d'individus propres aux travaux de la vie commune. Une société doit être assimilée à un organisme » explique-t-il. Il établit ici les caractères d'un nouveau genre littéraire qu'il oppose à l'omniprésent roman naturaliste. Pourtant, cette théorie de la décadence ne couvre que quatre pages dans les Essais, et elle a contribué à la réputation de l'ouvrage. L'ambition de Bourget est, dans cette vaste étude, d'expliquer en quoi Baudelaire, Renan, Flaubert, Taine, Barrès, Stendhal, Alexandre Dumas fils, Leconte de Lisle, Edmond et Jules Goncourt, Tourguéniev et Amiel font œuvre d'analyse psychologique dans la littérature mondiale. Pour Bourget ces auteurs sont aussi autant de témoins de la décomposition caractéristique de la fin-de-siècle. Les Essais, republiés en 1885 sous le titre de Nouveaux Essais de psychologie contemporaine sont avant tout, en littérature, une nouvelle approche de la critique littéraire, davantage portée sur la psychologie et considérant que l'œuvre est un organisme vivant.
Dans cet essai, sous-titré Méditations de philosophie parisienne sur les rapports des sexes entre civilisés dans les années de grâce 188-, Bourget expose sa théorie de l'amour moderne. C'est l'œuvre d'analyse du « premier » Bourget, écrite par un véritable physiologiste littéraire à prétention de physiologie scientifique et « qui a pour but d'arriver à la découverte de la loi générale dans le plus individuel des sujets ». Cette histoire de la maladie d'amour en évoque tous les aspects : l'amant, la maîtresse, le flirt, la naissance de la jalousie, la colère, la vengeance, la rupture et les remèdes à l'amour. Paul Bourget aborde ce sujet au travers d'anecdotes, introduisant une foule de personnages et parfois se mettant en scène. Dans cet « ouvrage grouillant de vie », nous découvrons un étalage chirurgical à propos des plus vulgaires sensations, l'ensemble des phénomènes cérébraux qui constituent l'instinct sexuel. En décrivant sur un ton de persiflage la femme, proie naturelle des désirs masculins, Paul Bourget (il a trente-sept ans et vient de clôturer sa liaison parfois ombrageuse avec Marie Kann, qu'il a fini par détester) nous livre en fait toutes les découvertes qu'il a faites depuis dix ans sur la passion qui domine dans ce monde. Cette enquête sur les mœurs galantes des Parisiens dans les années 1880 apparut parfois comme une intention de libertinage et l'essayiste dut en adoucir plusieurs passages.
C'est peu après Physiologie de l'amour moderne, en 1889, dans le roman Le Disciple, que Paul Bourget met les préoccupations morales au premier plan. Il y développe la question de la responsabilité, notamment celle de l'écrivain ou du philosophe, vis-à-vis des conséquences de ses écrits. « Peu d'ouvrages de cette nature », note Victor Giraud, contemporain de Paul Bourget, « ont eu sur les esprits, sur les âmes et sur les consciences mêmes, pareille action, ont déterminé pareil ébranlement ». Selon Jean-Christophe Coulot « construit selon une rigoureuse progression dramatique, ce roman illustre la préoccupation de Bourget devant le mal, à travers la responsabilité d'une œuvre philosophique sur l'esprit d'un jeune étudiant ». Il ajoute que ce roman constitue plus de « deux cents pages de psychologie expérimentale menée avec méthode ». Notons cependant que si Le Disciple est considéré comme le premier roman du « deuxième » Paul Bourget, il avait déjà, dans Mensonges (1887), et à travers les propos qu'il prête à l'un de ses personnages, l'abbé Taconet, introduit les notions de responsabilité des guides de la pensée humaine, de supériorité de l'action, de salut par la pitié et par la foi.
Avec ce roman, Paul Bourget, un des « fils de Taine entre science et morale », accomplit l'essentiel de la réinterprétation spiritualiste du positivisme et dont la figure dans le roman est le philosophe Adrien Sixte, le maître à penser du disciple, Robert Greslou. Le parcours tragique de ce dernier, jeune étudiant précepteur chez le marquis de Jussat, qui devient meurtrier, traverse toute l'œuvre. Ce jeune disciple, issu d'un milieu modeste, et donc incapable de maîtriser le savoir abstrait du savant révéré, se veut la démonstration du nécessaire rejet de la figure du savant prophétique au nom d'un « paradigme de la responsabilité ». L'écrivain ne peut pas par conséquent se placer hors de l'ordre social.
La grande nouveauté du roman Cosmopolis, dans la production littéraire de Paul Bourget, est l'importance donnée aux agissements des personnages. Ceux-ci sont en effet systématiquement confrontés aux conséquences de leurs actions. Bourget décrit la société élégante, européenne et cosmopolite, évoluant dans les différentes capitales culturelles incontournables que sont Paris, Rome, Londres, Saint-Moritz ou Venise. Si l'écrivain dépeint les masques de la société bourgeoise, l'entregent et les relations d'intérêt, il explique aussi comment naissent des conflits de caractères, des passions en lutte qui s'éveillent sous la mondanité. On découvre alors des « batailles de race ». Chacun des personnages se conduit selon la nature qu'ont façonnée ses hérédités nationales et suivant les stéréotypes propres à Bourget. Ainsi, dans le personnage de Boleslas Gorka, se retrouve l'irritabilité nerveuse du Slave ; chez madame Gorka, sous l'amabilité souriante, on perçoit le fanatisme de vérité qui a fait les Puritains anglais ; derrière les raffinements artistes d'un Lincoln Maitland, on devine l'Américain invinciblement robuste et brutal, l'être positif, insensible et volontaire comme toute l'Amérique. Le romancier, qui applique tout au long du roman, sa théorie des races, en arrive à la conclusion que « l'Homme fait partie d'un organisme, duquel il reçoit ses impulsions et sur lequel il pèse à son tour ».
Une édition illustrée par Myrbach, Duez (déjà décédé) et Jeanniot parait à Paris chez Alphonse Lemerre Éditeur en 1898.
Roman traditionaliste, L'Étape relate l'ascension sociale et les valeurs de la famille en décomposition surtout, celle du professeur Joseph Monneron. Alors que son fils, Antoine, se dissipe dans les jeux et le plaisir, sa fille Julie se dissout auprès d'un jeune homme qui finit par la laisser seule et enceinte. Seul Jean, son dernier enfant, est vertueux mais porté vers des idées religieuses que son père hait. On retrouve dans L'Étape quelques-uns des thèmes récurrents de l'œuvre de Paul Bourget, comme le déracinement et le « déclassement social ». Paul Bourget y célèbre les mérites du patrimoine, de la durée, de « cette maturation antérieure de la race sans laquelle le transfert de classe est trop dangereux ». Il y affirme que « le problème de la vie humaine est uniquement le problème de la famille ».
Ce roman d'idées est le troisième panneau d'un triptyque consacré à la famille. Dans L'Étape, Paul Bourget avait traité de l'ascension d'une famille paysanne ; dans Un divorce, il avait étudié l'ébranlement d'une famille bourgeoise par la méconnaissance de la loi fondamentale du mariage. Dans L'Émigré, il va montrer ce que deviennent les familles nobles dans la France moderne et quel rôle elles pourraient encore jouer, développant ainsi les idées traditionalistes qu'il défend.
Le romancier fait revivre les avatars d'une famille noble menacée de disparition au début du XXe siècle. Ayant survécu aux calamités de 1789, cette famille ne survit pas à celles engendrées par la dégradation des mœurs aristocratiques. Le marquis Geoffroy de Claviers-Grandchamp, personnage principal de cette œuvre engagée, est en fait le porte-parole de toutes les idées sur la noblesse et la monarchie que « Paul Bourget n'a cessé de propager par ses articles et ses discours ». Bourget se fait « l'interprète de la métaphore de l'émigré, celui-ci étant à la fois généreux et sensible, maudit et déchu, condamné par l'évolution inéluctable du mal physique et moral dont la noblesse était victime depuis Richelieu ».
Ce roman est paru en 1914 aux éditions Plon-Nourrit à Paris. Il s'agit d'un roman à thèse à forte teneur idéologique, comme L'Étape (1902) ou Un divorce (1904), qui permet à l'académicien de développer les thèmes sociaux, politiques et religieux qui lui sont chers et qu'il a découvert en lisant Joseph de Maistre, théoricien de la Contre-révolution : la lutte contre les idées révolutionnaires et la défense de l'Église catholique romaine, de la famille traditionnelle et des valeurs patriotiques. En décrivant les milieux ecclésiastiques de l'époque, alors agités selon lui par des controverses dangereuses, Paul Bourget affirme la nécessité d’une discipline de l’esprit et des mœurs et, conséquemment, d’une autorité supérieure à toute discussion, d’un magistère infaillible qui règle cette discipline.
Le livre s'inscrit au cœur de la crise du modernisme, qui, entre 1900 et 1910, remet en cause les valeurs traditionnelles de l'Église catholique et suscite l'émotion des théologiens proches du Pape Pie X. Paul Bourget se fait l'interprète des positions exprimées par le Saint-Siège dans les textes pontificaux publiés à cette époque et qui condamnent sans appel le courant moderniste,. La publication du Démon de midi est l'occasion pour les historiens du modernisme de livrer leur interprétation sur la spiritualité et les thèses dégagées dans le roman et sur les limites de la vision conservatrice du romancier catholique.
Dans son introduction à la réédition du Disciple, aux éditions Nelson (1910), Téodor de Wyzewa revient sur l’impression que produisit le roman sur les hommes de lettres de sa génération : « Nous entendions que M. Paul Bourget partageât toutes les opinions qui nous étaient chères, et au premier rang desquelles figurait une foi absolue de l'œuvre d'art sur le reste des choses. La doctrine que nos devanciers avaient appelée « l'art pour l'art » avait eu beau changer de nom au cours des années : elle continuait à nous apparaître comme la première, l'unique vérité. Nous ne souffrions pas que l'artiste, et en particulier l'homme de lettres, eût jamais à se préoccuper de la portée morale de son œuvre, ni de ses conséquences dans la vie pratique ». Bourget est ainsi le premier écrivain à faire intervenir les acquisitions de la nouvelle psychologie scientifique dans la conception des personnages et, par, là il influence directement ses contemporains. Bourget influence donc en premier lieu Maupassant (dans Pierre et Jean, 1888 et Notre cœur, 1890), Pierre Loti (Pêcheur d'Islande, 1886), Octave Mirbeau (Le Calvaire, 1886) qui, à leurs tours, usent des acquisitions de la psychologie dans leurs romans. Abel Hermant, un des principaux héritiers de Bourget reprend aussi ces théories dans Cœurs à part (1890). D'autres écrivains, avec des réussites inégales, profitent à des titres divers des innovations littéraires de Paul Bourget : Émile Zola avec son Docteur Pascal, Paul Hervieu dans L'Exorcisée, Édouard Rod avec La Sacrifiée, Jules Renard avec L'Écornifleur et Poil de carotte, ou Léo Trézenik enfin avec La Confession d'un fou. En second lieu, Bourget influence l'école « anti-romantique » représentée par Charles Maurras (l'Action française était par définition anti-romantique), Léon Daudet (L'Hérédo), Ernest Seillière (Le Mal Romantique, 1908) ou Pierre Lasserre (Le Romantisme français, 1907).
En Amérique, l'influence du romancier est perceptible après son voyage outre-atlantique en 1893, sur certaines œuvres d'Edith Wharton (Chez les heureux du monde, 1905), de Francis Scott Fitzgerald ou de Henry James qui revisite les témoignages sur les comportements humains présents dans les nouvelles de l'auteur du Disciple. La connaissance des œuvres de Henry James doit aussi à l'implication de Bourget dans la réception française de l'écrivain américain.
La littérature italienne porte aussi l'empreinte des amitiés et des voyages transalpins, nombreux, de Paul Bourget : Gabriele D'Annunzio s'inspire ainsi du Disciple pour son Triomphe de la mort (1894), tandis que les écrits de Luigi Gualdo évoquent certains romans de l'écrivain hyèrois,. La littérature d'évasion italienne a aussi pris pour modèle les romans mondains de Paul Bourget. Lucio d'Ambra (it), l'écrivain italien de romans légers, avoue que Bourget « était pour lui un maître vénéré » et revendique son héritage.
Paul Bourget exerce aussi une influence sur les penseurs traditionalistes japonais tel l'historien Kiyoshi Hiraizumi.
Les Essais de psychologie contemporaine ont influencé durablement écrivains et philosophes allemands : le jeune Heinrich Mann est en effet un fervent lecteur de Paul Bourget. Il publie en 1894, dans un journal intitulé Le Présent et sous le titre Bourget, un cosmopolite, une recension de deux ouvrages de l'écrivain : Sensations d'Italie et Cosmopolis. Le chef de file de l'école psychologique viennoise, Hermann Bahr, a profondément subi l'ascendant de Paul Bourget. C'est à l'exemple de Bourget qu'il a su vaincre la décadence dans la tradition du christianisme. Les Essais de psychologie contemporaine prennent également place dans la construction nietzschéenne. Grâce à Paul Bourget, Friedrich Nietzsche apprend en effet à considérer Hegel comme « un événement européen ». De même, l'usage nietzschéen du mot « nihilisme » a pour origine les Essais de Bourget. Enfin, le philosophe allemand s'est inspiré de la notion de décadence, théorisée dans les Essais, pour l'appliquer au Cas Wagner (1888) et le terme, « inscrit directement en français, règne en maître sur le dernier état de la pensée de Nietzsche, dans les fragments posthumes de l'année 1888 ».
Pourtant, après la Première Guerre mondiale et jusqu'en 1950, Paul Bourget devient pour beaucoup « un modèle négatif », et auquel il convient d'opposer une littérature nouvelle. Les romans de l'auteur du Disciple apparaissent rigides à cause des thèses conservatrices qu'ils défendent. Julien Benda classe donc Paul Bourget parmi les mauvais maîtres. Louis-Ferdinand Céline, en 1938 dans son pamphlet : Bagatelles pour un massacre, perçoit les écrits de l'académicien comme des « sous-prousteries [sic] ». « Avec son écriture surannée et son idéologie partisane », Bourget est même tombé en disgrâce aux yeux d'André Gide qui estime que son œuvre est périssable et qu'elle « passera avec son époque ». Ce rejet dont Paul Bourget est victime semble s'estomper pour la célébration du centenaire de sa naissance en 1952. François Mauriac, Pierre de Boisdeffre ou Emmanuel Beau de Loménie se font, dans les articles de presse évoquant l'Homme et son œuvre, l'écho de ses qualités. Cette timide réhabilitation semble se poursuivre avec la publication des ouvrages de Michel Mansuy, à partir de 1960 et se confirmer avec la tenue d'un premier colloque international consacré à l'écrivain en 2005.
Le Roman des quatre (Plon – Nourrit, 1923 – 1926), écrit en collaboration avec Gérard d'Houville, Henri Duvernois et Pierre Benoit
Un Saint ; Antigone ; Un humble ; Un joueur ; Autre joueur ; Aline ; L'ancêtre (Alphonse Lemerre, Paris, 1894)
Le Justicier ; La cachette ; Le carré d'orties ; Le fruit juge l'arbre ; L'apache (Plon – Nourrit et Cie, 1919)
Profil de veuve, (Flammarion, Paris, 1920) ; L'aveu menteur, (Ferenczi, Paris, 1921) ; L'écuyère, (Plon-Nourrit, Paris, 1921)
Conflits intimes (Plon, 1925), recueil incluant Le Beau Rôle et Le Chapiteau ; contient également : Le chauffeur ; Le geste du fils ; Le sursis ; L'exemple ; Le couvent désaffecté
Deux nouvelles : Le scrupule de l'apostat ; Confidences de femmes, (Éditions des Portiques, Paris, 1928)
Cryptesthésie, nouvelle inédite, (Candide, 7 août 1930) ; Une âme d'enfant, nouvelle inédite, (Candide, 16 octobre 1930) ; Le Buste posthume, nouvelle inédite, (Candide, 13 novembre 1930)
L'Honneur du Nom, recueil de nouvelles : L'Apostat, La Confidente, Secrets de femmes, Sous les palmiers d'Hyères (Plon, Paris, 1933)
Le livre d'or de Sainte-Beuve, Collectif ; Un texte de Paul Bourget dans ce recueil : Sainte-Beuve poète (Aux bureaux du Journal des Débats, Paris, 1904)
Nos traditions nationales, comment les défendre ? (l'Entente nationale, Bourges, impr.Tardy-Pigelet, 1904)
La Renaissance du traditionalisme en politique ( éd. de propagande de la Revue catholique et royaliste, 1904)
Idylle tragique, pièce en cinq actes et six tableaux de Pierre Decourcelle et Armand d'Artois (avec Jane Hading, théâtre du Gymnase, 1896)
Le luxe des autres, en collaboration avec Henri Amic, comédie en trois actes, (présenté à Paris à l'Odéon-Théâtre de l'Europe, le 20 février 1902)
Un divorce, pièce en trois actes de Paul Bourget et André Cury (Plon – Nourrit, théâtre du Vaudeville, 1908)
Le Tribun, chronique de 1911, pièce en trois actes de Paul Bourget (L'Illustration, théâtre du Vaudeville, 1911)
La Crise, comédie en trois actes de Paul Bourget et André Beaunier (L'Illustration, théâtre de la Porte-Saint-Martin, 3 mai 1912)
La vérité délivre, chronique de 1916, (La Revue des deux Mondes, avril 1916). Édition en volume : On ne voit pas les cœurs ; Le soupçon ; La vérité délivre ; Trop de remède est un poison (Plon-Nourrit, Paris, 1929)
Monique, trois actes en prose, d'Henry Gaillard de Champris (présenté à Paris au théâtre Moncey le 30 juillet 1920)
Discours de réception à l'Académie française, prononcé par le récipiendaire, le 13 juin 1895 (Académie française, 1895)
Discours de réception à l'Académie française, Éloge de Maxime Du Camp, le 13 juin 1895 (Lemerre, 1895)
Gustave Flaubert, Essai, Discours, lecture faite le 23 juin 1897 au Taylorian institute d'Oxford (la Revue du Palais, 1er juillet 1897)
Réponse de M. Paul Bourget au discours de M. André Theuriet, en séance publique, le 9 décembre 1897 (Paris, Palais de l'Institut)
Le Banquet de l'Étape, 7 juillet 1902, discours de MM. Henri Vaugeois et Paul Bourget, pour rendre hommage à l'œuvre de P. Bourget, à l'occasion de la sortie de son roman L'étape (L'Action Française, 15 juillet 1902)
La renaissance du traditionalisme en politique, discours de M. Paul Bourget, et conférence de M. l'abbé G. de Pascal, prononcés à la salle de la Société de géographie au mois de juin 1904 (Éditions de propagande de la Revue catholique et royaliste, Paris, 1904)
Discours à l'inauguration de la statue d'Alexandre Dumas, discours prononcés par MM. Victorien Sardou, Paul Bourget, Paul Hervieu et Jules Claretie à l'Institut de France, Académie française, le 12 juin 1906 (Firmin-Didot, Paris, 1906)
Prix de vertu : discours prononcé à l'Académie française dans la séance publique du 29 novembre 1906 (Firmin-Didot, Paris, 1906)
Réponse de M. Paul Bourget au discours de M. Maurice Donnay, prononcé dans la séance du jeudi 19 décembre 1907 (Firmin-Didot, Paris, 1907)
Réponse de M. Paul Bourget au discours de M. Émile Boutroux, en séance publique, 22 janvier 1914 (Paris, Palais de l'Institut)
Discours prononcé le 28 juin 1920 à l'inauguration du médaillon de Stendhal au jardin du Luxembourg (Paris, H.Champion, 1920)
Gustave Flaubert, discours prononcé dans le salon carré du musée du Luxembourg, à l'inauguration du monument le 12 décembre 1921, (Les Amis d'Édouard, Paris, 1921)
Discours prononcé le 15 décembre 1923 par Paul Bourget pour son jubilé littéraire (Maison de Balzac, Courrier balzacien, 2001, no 82)
André Cornelis, réalisé par Jean Kemm en 1926, produit par Jacques Haïk, avec Claude France et Malcolm Tod.
Un téléfilm de Jean-Pierre Marchand diffusé sur la première chaine de l'ORTF en 1973, « Monsieur de Maupassant ou le procès d’un valet de chambre », met brièvement en scène Paul Bourget, sous les traits de Françoise Marie.
L'Affaire Caillaux fait l'objet d'une série télévisée de docufiction (Les Procès de l'Histoire) réalisée par Ghislain Vidal sur la chaîne « Toute l'Histoire » en 2010. Thomas Sertillanges y reprend le rôle de Paul Bourget et Cécile Bouillot, celui d'Henriette Caillaux.
Beau Soir (en), paroles de Paul Bourget, musique de Claude Debussy en 1924 puis de Barbra Streisand en 1976.
Les archives de l’écrivain peuvent être consultées dans les lieux suivants (liste non exhaustive, les fonds d'archives principaux sont signalés par deux astérisques **) :
Bibliothèque nationale de France ** : manuscrit original du Disciple, (N.a.f. 19749-19771) et manuscrit original de Cosmopolis (Département des manuscrits, Richelieu, N.a.f. 19750, 19751, 19752) ; notes de voyage adressées à madame Louis Cahen d'Anvers, née Louise Morpurgo, (N.a.f. 13714 - 13719) ; 10 lettres autographes de Paul Bourget à Octave Mirbeau à la Bibliothèque de l'Arsenal (Ms - 15061) ; lettres de Paul Bourget à Jules Claretie entre 1885 et 1912 (Ms - 13053) également à la Bibliothèque de l'Arsenal ; épreuves avec corrections autographes de la pièce Le Tribun (Ms - 13970, bibliothèque de l'Arsenal) ; fonds Barrès (200 lettres de Paul Bourget envoyées à Maurice Barrès). Ces archives sont souvent consultables sur le projet data.bnf.fr et BnF archives et manuscrits, lettres autographes N.a.f. 13.205 (107 ff°),
Bibliothèque universitaire de Fels (Institut catholique de Paris) ** : journaux intimes de Paul et Minnie Bourget, Mss français 664 et 665, don du général Daille 1966, bibliothèque personnelle de Paul Bourget,
Musée Condé à Chantilly : buste en bas relief en plâtre de Paul Bourget de profil par le sculpteur Hippolyte-Paul Roussel ainsi qu’un moulage de sa main,
Bibliothèque de l'Institut de France : nombreuses lettres du romancier consultables sur le catalogue Calames,
Musées Nationaux Récupération : Dès 1945, de nombreuses œuvres identifiées en Allemagne sont renvoyées en France parce que certains indices laissent penser qu'elles en proviennent. La plupart d'entre elles sont rapidement restituées à leurs propriétaires spoliés par les Nazis. D'autres sont vendues par les Domaines, tandis que d'autres, confiées à la garde des musées nationaux, constituent ce qu'on appelle des MNR, « Musées Nationaux Récupération ». Telle est la situation juridiques de certaines archives concernant Paul Bourget, qui ont autrefois appartenu à des proches du romancier ou à leur descendants, comme l'avocat et critique littéraire Pierre Loewel, Henry Claude Hirsch, Ignace Warschawsky (parent de Marie Kann), Lucienne Astruc, Maurice Monda, Rica Fischhof ou Jean Louis-Dreyfus.
Musée de Hyères-Les-Palmiers (fermé actuellement) ** : fonds Paul Bourget, général Daille et docteur Gautrez (deux tableaux signés de Claude (Claire ?) Bourget, épouse du docteur Gautrez), bas-relief en plâtre et en bronze, masque mortuaire, moulage en plâtre d'une main, habit d'académicien et deux bicornes, correspondances et photographies, une sanguine représentant Minnie Bourget, deux carnets d'adresses ayant appartenu à Paul Bourget,
Médiathèque de la ville de Hyères-Les-Palmiers : fonds d'archives, manuscrit original de Laurence Albani, photographies,
Archives municipales de Hyères-Les-Palmiers, Park Hôtel : projet d'érection d'une statue de l'écrivain, correspondance sur les dégâts causés par l'occupation allemande au Plantier de Costebelle.
Musée de Chambéry ** : collection de tableaux primitifs siennois ; portraits de Bourget et des Daille (musée savoisien),
Bibliothèques d'Amiens Métropole ** : manuscrit des Gestes (Monique), correspondance (avec Paul Déroulède en détention et avec Henri et Jeanne Lapauze), manuscrit d'Outre-mer, épreuves corrigées de Complications sentimentales (1898),
Archives départementales de la Savoie : fonds Henry Bordeaux, sous-série 73 F, très abondante correspondance de Paul Bourget à Henry Bordeaux,
Bibliothèque de l'agglomération troyenne : fonds Georges Hérelle (caisse numéro 3172), lettres de Paul Bourget (1869 - 1932), de Félix et Justin Bourget, quelques ébauches ou fragments d'œuvres littéraires écrites au collège Sainte-Barbe ; fonds Georges Hérelle (caisse numéro 3141), lettres d'Adrien Juvigny à Paul Bourget, vers de Bourget adressés à Hérelle,
Fondation Primoli à Rome : archives historiques, lettres de Minnie et Paul Bourget au comte Primoli,
Archives diocésaines de Montpellier : correspondance adressée à Mgr de Cabrières par Paul Bourget, soit 16 lettres.
Fonds d'archives du Plantier de Costebelle ** : manuscrits originaux du Roman des quatre, d'Un cœur de femme, de Beau rôle, des Notes sociales, importante correspondance avec la marquise d'Argenson, masque mortuaire, correspondance, photographies (très souvent dues au photographe toulonnais Solia).
Préface d'Adolphe (Benjamin Constant) ; pétition de François Coppée, André Theuriet, P.Bourget et Hector Malot
Fonds Charles Deudon : lettres L 8 et 9 de Paul Bourget dans les archives des descendants de Charles Deudon.
Il est possible de se procurer des manuscrits ou lettres autographes de Paul Bourget dans des ventes aux enchères publiques ou dans certaines galeries spécialisées dans l'expertise, la négociation de gré à gré de correspondances, autographes ou tout autre patrimoine écrit de personnalités célèbres. Les souvenirs du romancier avaient au début du XXe siècle une grande valeur, du fait de la notoriété de Bourget à l'époque. Actuellement, « (...) une lettre d’un auteur tel que Paul Bourget au début du siècle dernier pouvait se vendre très cher alors que le personnage ne dit plus rien à personne aujourd’hui. » selon Bertrand Galimard-Flavigny, journaliste spécialisé dans le marché de l'Art.
Si les manuscrits de la main de Paul Bourget, les épreuves corrigées, ont une valeur réduite, les lettres autographes d'auteurs célèbres adressées au romancier, peuvent atteindre, elles, des sommes importantes sur le marché de l'art. Ainsi, l'édition rare d'un ouvrage d'Edith Wharton accompagnée d'un courrier manuscrit daté du 29 décembre 1897 à l'attention de Minnie Bourget, est-elle proposée dans une galerie américaine en 2013 au prix de 15 000 $.
Le libraire parisien Léon Conquet est le premier éditeur détaillant à entreprendre au XIXe siècle l’édition de luxe des plus intéressants ouvrages d'auteurs modernes ou même contemporains pour l'époque. Conquet a compris que les collections de volumes du même format, ornés de la même façon, par les mêmes artistes ou les mêmes procédés, devenaient monotones. Il s’attache donc à varier le genre de ses livres, l’impression et les illustrations. Ainsi Paul Bourget est-il présent dans la collection du relieur avec notamment une édition de Pastels – Dix portraits de femmes – (1895, gr. in-8, 200 ex.), ornée de 11 aquarelles d'Alcide Théophile Robaudi et de 35 aquarelles d'Adolphe Giraldon. La reliure est verte, de ruban.
L'œuvre majeure de Bourget, Le Disciple, bénéficie en 1925 d'un tirage limité et numéroté par son éditeur Henri Cyral, comme cet exemplaire hors commerce sur papier Rives qui est tiré spécialement pour Paul Bourget signé et daté par l'éditeur. Les illustrations sont d'André Fournier, Collection Française, in-8, br., non coupé.
Un exemplaire sur hollande de Paul Bourget avec une reliure d'époque à la Bradel, en parchemin, a atteint 12 000 euros lors d'une vente aux enchères à l'hôtel Drouot en 2010. Un ouvrage de Stendhal ayant appartenu à Paul Bourget, Le Rouge et le Noir, et donné par lui à Georges Heuyer, est estimé en 2015 entre 8 000 et 12 000 euros. Il s'agit d'une édition originale rare et recherchée, sans tirage en grands papiers. Le titre de chaque tome y est orné d'une vignette d'Henry Monnier.
Michel Mansuy, Un moderne : Paul Bourget de l'enfance au Disciple, Les Belles Lettres, coll. « Annales littéraires de l'Université de Besançon », 1960 (ISBN 978-0320053023, notice BnF no FRBNF33088826)
Albert Feuillerat, Paul Bourget, histoire d'un esprit sous la IIIe République, Librairie Plon, 1937 (notice BnF no FRBNF32103215, LCCN 37023501)
Marie-Ange Fougère (dir.), Daniel Sangsue (dir.) et al., Avez-vous lu Paul Bourget ?, Éditions universitaires de Dijon, coll. « Écritures », 2005 (ISBN 978-2-915552-65-2)
Yéhoshua Mathias, « Paul Bourget, écrivain engagé », Vingtième siècle : Revue d'histoire, Paris, Presses de Sciences Po, no 45,‎ janvier-mars 1995, p. 14 - 29 (ISSN 0294-1759 et 1950-6678)
Michel Raimond, La Crise du roman, des lendemains du Naturalisme aux années vingt, Paris, Librairie José Corti, 1966 (réimpr. 1985) (ISBN 2-7143-0108-8, notice BnF no FRBNF33147796, LCCN 67105471, présentation en ligne)
Notices dans des dictionnaires ou encyclopédies généralistes : Encyclopædia Britannica • Encyclopædia Universalis • Gran Enciclopèdia Catalana • Swedish Nationalencyklopedin
Ressources relatives à la littérature : Académie française (membres) • At the Circulating Library • Biblioteca Virtual Miguel de Cervantes • LibriVox • Lord Byron and his Times • NEWW Women Writers • NooSFere • Online Books Page
Ressources relatives à la recherche : Bibliothèque interuniversitaire de santé • La France savante • Isidore(fr) Fédération des maisons d’écrivains. Maison de l’écrivain Paul Bourget, Le Plantier de Costebelle
Jules Lemaître, « M. Paul Bourget », Revue bleue, Eugène Yung, no 7,‎ 12 février 1887, p. 193 à 200 (lire en ligne [PDF], consulté le 11 novembre 2014).
René Doumic, Écrivains d'aujourd'hui : Paul Bourget, Guy de Maupassant, Pierre Loti, Jules Lemaître, Ferdinand Brunetière, Émile Faguet, Ernest Lavisse, Paris, Perrin (Librairie académique Didier), 1895, 2e éd. (notice BnF no FRBNF30352044, LCCN 32030188, lire en ligne).
Joseph Grasset, L'Idée médicale dans les romans de Paul Bourget, Montpellier, Coulet  &  fils, 1904 (notice BnF no FRBNF30535459, LCCN 39006282, lire en ligne).
Raoul de Rivasso, L'Unité d'une pensée. Essai sur l'œuvre de M. Paul Bourget, précédé d'une lettre de M. Maurice Barrès, Paris, Plon-Nourrit et Cie, 1914.
Henry Bordeaux, Maurice Barrès, Charles Maurras, Tristan Derème, Edmond Jaloux, Henri Duvernois, Jean-Louis Vaudoyer, Francis Carco, Robert de Flers, Eugène Marsan et Pierre de Nolhac (préf. François Le Grix), « Le Jubilé de Paul Bourget », La Revue Hebdomadaire, Paris, Plon, no 50, 32e année,‎ 15 décembre 1923, p. 259 et suivantes (notice BnF no FRBNF34151576, lire en ligne, consulté le 2 février 2013). 
Francis Carco, Fauteuil XXXIII, Paul Bourget, Paris, Librairie Félix Alcan, coll. « Les Quarante », 1932. 
François Mauriac, « Hommage à P. Bourget », Le Figaro, supplément littéraire,‎ 28 décembre 1935 (lire en ligne, consulté le 5 novembre 2014).
Gaëtan Bernoville, Paul Bourget, Paris, Éditions Denoël et Steele, coll. « Célébrités d'hier et d'aujourd'hui », 1936. 
Edith Wharton, « Souvenirs du Bourget d'Outre-mer », La Revue Hebdomadaire,‎ 20 décembre 1936, p. 266 - 286 (lire en ligne, consulté le 7 mars 2016) .
E. Seillière, Paul Bourget, psychologue et sociologue, Paris, Édition de la Nouvelle Revue critique, 1937.
Albert Thibaudet, Le Problème du Disciple, réflexions sur le roman, Paris, Éditions Gallimard, 1938. 
Joseph Desaymard, « Bourget, Barrès et l'Auvergne. Notes et souvenirs », L'Auvergne littéraire, no 115,‎ 1946, p. 11 – 19.
Michel Mansuy, Un moderne : Paul Bourget de l'enfance au Disciple (Thèse), Paris, Les Belles Lettres, coll. « Annales littéraires de l'université de Besançon », 1960 (ISBN 978-0320053023, notice BnF no FRBNF33088826). 
Michel Mansuy, Préludes et suites de Cosmopolis. Sur un manuscrit de Paul Bourget, Paris, Les Belles Lettres, coll. « Annales littéraires de l'Université de Besançon », 1960 (lire en ligne), vol. 50. 
Marie – Gracieuse Martin – Gistucci, Paul et Minnie Bourget, Journaux croisés (Italie, 1901) : textes inédits, transcrits, présentés et annotés par M.G. Martin - Gistucci, Chambéry, Centre d'études franco – italien, universités de Turin et de Savoie, 1978 (notice BnF no FRBNF34602839, LCCN 80106410). 
Jean – Paul de Nola, Paul Bourget à Palerme et autres pages de littérature française et comparée, Paris, Nizet, 1979 (LCCN 80151132). 
Anne Martin – Fugier, La Bourgeoise : la femme au temps de Paul Bourget, Paris, Éditions Grasset, 1983.
M.-G. Martin – Gistucci (dir.), Paul Bourget et l'Italie, Genève, Éditions Slatkine, 1985 (ISBN 2-05-100693-8). 
Premier colloque international organisé sur l'écrivain par Daniel Sangsue et Marie-Ange Voisin-Fougère du 17 mars 2005 au 18 mars 2005, Universités de Neuchâtel et Dijon. Actes du colloque réunis dans l'ouvrage Avez-vous lu Paul Bourget ?, Éditions Université de Dijon, 2007,  (ISBN 9782915552652).
Colloque Les écrivains français et l'affaire Dreyfus, 29-31 octobre 1981, Université d'Orléans et Centre Charles Péguy (intervention de Christophe Charle, « La lutte des classes en littérature, L'Étape de Paul Bourget et Vérité d'Émile Zola »).
Colloque international Après 89, La Révolution modèle ou repoussoir, 14-16 mars 1990, Université de Toulouse-Le Mirail II (intervention de Sante Arcangelo Viselli « L'Émigré de Sénac de Meilhan où les avatars d'un nouveau héros »).
Colloque international Les écrivains et leurs lectures philosophiques, Université de Bourgogne, 3 et 4 février 1995, textes du colloque réunis dans Le Chant de Minerve, 1996.
Colloque international Amoralités de la littérature, 26 et 27 mars 1998, Metz, Paris (intervention d'Emmanuel Godo, « La morale fissurée : Le Disciple de Bourget »). Actes du colloque, éditions H.Champion, coll. Varia, no 41, 2000.
Colloque Pour une histoire sociale de la littérature II, 21 – 24 octobre 1999, Université de Fribourg, (intervention « La responsabilité de l'écrivain : de Paul Bourget à Jean-Paul Sartre »).
Colloque international Littérature et esclavage (XVIIIe-XIXe), 18 – 20 juin 2000, Lyon (intervention de Michèle Fontana, « L'Esclavage dans Outre – mer, notes sur l'Amérique, de Paul Bourget »).
(en) Colloque Imagining the Past ; remenbering the Futur, 21 – 25 juin 2000, Newport, États-Unis (intervention de Sarah Bird Wright, Midlothian, « Edith Wharton and Paul Bourget : travels and obsessions »).
Colloque européen Nietzsche, un bon européen à Cosmopolis, 17 octobre – 15 novembre 2000, Paris, Weimar, Bologna (intervention de Joëlle Stoupy, « Nietzsche, lecteur de Bourget »).
Colloque Maupassant, 9 octobre 2004, Rouen (intervention de Laure Helms, doctorante, « Maupassant-Bourget, quelques prolongements romanesques »).
Colloque Les ennemis de Léon Tolstoï, 8 novembre 2006, Paris (intervention de Wladimir Troubetzkoy, « Paul Bourget, critique de Léon Tolstoï »).
Colloque L'Action française : culture, politique, société, 21 – 23 mars 2007, Paris. Centre d'histoire de l'Institut d'Études Politiques et Institut de Recherches Historiques du Septentrion.
Colloque du réseau ESSE (Espace des Sciences Sociales Européen), Venise, 3 – 5 mai 2007 (intervention de Blaise Wilfert Portal, « L'Internationalité d'un nationaliste de Paris : Paul Bourget, entre Paris, Londres et Rome »).
Colloque André Gide à la BNF, 9 octobre 2009 (intervention de Jean-Michel Wittmann, « Quand l'écrivain remet son ouvrage sur le métier »), La Chambre noire d'André Gide, sous la direction d'Alain Goulet, Actes du colloque André Gide, BNF, 9 octobre 2009, Paris, Éditions Le Manuscrit, « Recherche Université », 2009.
Colloque Maurrassisme et littérature. L’Action française. Culture, société, politique IV, sous la direction de Jeanyves Guérin, du 20 octobre 2011 au 22 octobre 2011, Paris, Université Sorbonne Nouvelle - Paris 3.
Colloque Crimes et délits XVe Colloque des Invalides, 18 novembre 2011, Paris, Daniel Ridge « Paul Bourget et la loi morale ».
Colloque Italiques 2012 : 30 et 31 octobre 2012, Hôtel de Ville de Paris, Yves Hersant « L'image de Rome chez les auteurs français du XIXe siècle, Paul Bourget et Émile Zola ».
Colloque international pluridisciplinaire La Parisienne, du Second Empire aux années folles : les 16 - 17 janvier 2014 et les 30 - 31 janvier 2014, Université d'Angers, Jean-Pierre Ricard « Paul Bourget, la Parisienne et les autres ».
(en) Alfred Jones, « Paul Bourget : apologist for traditionalism in France », South Atlantic Quaterly, William Henry Glasson,‎ i 45, 1946.
(en) Ian Mcfarlane, « Bourget, in search of a Symbolist aesthetic », Australian Journal of French Studies, Melbourne, Monash University,‎ 6, 1969.
(en) Richard Hibbitt, « Paul Bourget's Critique of fin – de – siècle Cosmopolitanism », dans Peter Lang, The Cause of cosmopolitanism, Berne, Patrick O'Donovan and Laura Rascaroli, 2010.
(en) Richard Hibbitt, « Two Responses to Paul Bourget : Henry James and Thomas Mann », Comparative Critical Studies, Edinburgh, Edinburgh University Press, vol. 10, no 2,‎ juin 2013, p. 303 - 316 (ISSN 1744-1854, lire en ligne, consulté le 28 septembre 2013).
(it) Marcello Spaziani, « La Roma di Paul Bourget », Studi Romani, Roma,‎ x, no 4, 1962, p. 403-422.
(it) Mariella Di Maio, Su Paul Bourget : teoria e stile della decadenza, Padoue, Omaggio a G. Folena, Editoriale Programma, 1993.
 Portail de la littérature française   Portail de la France au XIXe siècle   Portail du catholicisme   Portail de l'Académie française