
Fire Emblem Echoes: Shadows of Valentia est un jeu vidéo de rôle tactique développé par Intelligent Systems et Nintendo SPD et édité par Nintendo sur Nintendo 3DS. Il s'agit du quinzième opus de la saga Fire Emblem, ainsi que le dernier jeu de cette série à être sorti sur Nintendo 3DS. Il est sorti le 20 avril 2017 au Japon, le 19 mai 2017 en Amérique du Nord et en Europe et le 20 mai 2017 en Australie.
Le jeu suit le parcours de deux amis d'enfance, Alm et Celica, entraînés malgré eux dans une guerre opposant les royaumes voisins de Rigel et Zofia, tous deux appartenant au continent de Valentia. Alm s'oppose à l'invasion de Zofia par Rigel en prenant les armes, tandis que Celica cherche à retrouver Mila, la déesse protectrice disparue de Zofia.
Révélé lors du Fire Emblem Direct du 18 janvier 2017, il est une reprise du jeu Fire Emblem Gaiden publié sur Famicom au Japon le 14 mars 1992. Ainsi, il reprend les mécaniques du jeu d'origine, en inclut certaines mécaniques de jeu apparues dans des opus postérieurs à Gaiden, tout en ajoutant de nouvelles fonctionnalités, comme les donjons. Là où Gaiden est un jeu exclusif au Japon, Fire Emblem Echoes: Shadows of Valentia est disponible partout dans le monde.
Le développement de Fire Emblem Echoes: Shadows of Valentia débute en 2015, peu après la mise en vente de Fire Emblem Fates. Pensé pour être le point culminant des jeux Fire Emblem sur 3DS, des équipes ayant travaillé à la fois sur Fire Emblem: Awakening et Fire Emblem Fates travaillent ainsi sur le jeu.
L'aventure de Fire Emblem Echoes: Shadows of Valentia se déroule dans le monde imaginaire médiéval et fantastique de Valentia, dans lequel deux royaumes, Rigel et Zofia, sont en guerre, suite à la rupture d'un traité divin garantissant la paix entre les deux royaumes.
Le royaume de Zofia, dont le peuple vénère Mila, déesse mère qui protège leurs terres et leur garantit des récoltes abondantes, se situe au sud du continent de Valentia et est dirigé par le roi Lima IV. Néanmoins, ce dernier n'étant que peu intéressé par le pouvoir, c'est en réalité Desaix, le chancelier à la solde du royaume de Rigel, qui dirige réellement. Celica, de son vrai nom Anthiese, est la princesse de ce royaume, appelée à le diriger à la mort du roi Lima IV. Au sein du royaume de Zofia, il existe un groupe résistant à l'envahisseur rigélien, la Délivrance, dirigée par Clive, chevalier zofien resté fidèle à sa patrie. Dans la première partie du jeu, l'armée dirigée par Alm s'efforce de libérer Zofia.
Au sud de Zofia se trouve une île, Novis, où se situe un monastère dans lequel Celica est cachée durant son enfance, avec ses meilleurs amis Mae, Genny et Boey. Le village de Ram, où les personnages principaux ont passé leur enfance et leur adolescence, ainsi que le temple sacré de Mila, se trouvent également en Zofia.
Quant au royaume de Rigel, dont le peuple vénère Duma, dieu guerrier ayant appris à son peuple à se baser sur la force, se situe au nord du continent et est dirigé par l'empereur Rudolf III. À la suite de mauvaises récoltes et aux réponses négatives de Zofia aux demandes d'aide de Rigel, ce dernier déclare la guerre à Zofia. Dans la seconde partie du jeu, les armées de Celica et d'Alm cherchent respectivement à libérer la déesse Mila, portée disparue en Rigel, et à renverser le roi Rudolf III.
Le jeu met en scène deux personnages principaux, amis d'enfance. Le premier, Alm, s'est engagé dans l'armée de la « Délivrance » pour protéger son pays de l'envahisseur, Rigel. Quant à Celica, elle a également pour dessein d'arrêter la guerre en trouvant de l'aide auprès de la déesse Mila. Ainsi, le joueur est aux commandes de deux armées qu'il doit guider en parallèle vers leurs objectifs respectifs.
L'histoire se passe dans le même monde que celui de Marth, héros du premier jeu Fire Emblem, sur le continent de Valentia (connu sous le nom de Valm dans Fire Emblem: Awakening) et juste après l'épopée Shadow Dragon, le premier volet de la saga du jeu.
Alm (doublé par Kyle McCarley) est né en l'an 384 du calendrier valentien et élevé au village de Ram, au sud de Zofia, par son grand-père Mycen (Doug Stone). Il y grandit avec ses amis Gray (Max Mittelman), Tobin (Robbie Daymond), Kliff (Chris Patton) et Faye (Amber Connor), ainsi que Celica (Erica Lindbeck), dont il est particulièrement proche. Il porte une marque sur sa main gauche. Séparé jeune de Celica suite à un incident militaire, il vécut le reste de son adolescence éloigné de cette dernière. Sous la tutelle de Mycen, il développe ses capacités de combattant jusqu'à ses dix-sept ans, âge auquel il se sent prêt à quitter son village pour se battre contre l'envahisseur rigelien, ce que Mycen refuse.
De son côté, Celica passe le reste de son enfance au monastère de Novis, en compagnie de ses amis Boey (Chris Hackney), Mae (Cherami Leigh) et Genny (Eden Riegel). Sous la tutelle du prêtre Nomah (Kirk Thornton), elle quitte le prieuré afin de partir à la recherche de Mila, déesse protectrice de Zofia qui a disparu. Elle possède une marque similaire à celle d'Alm, mais sur sa main droite. Elle se spécialise dans la magie.
Parmi les autres personnages principaux, on retrouve Rudolf (Jamieson Price), empereur de Rigel, Jedah (Richard Epcar), chef du culte de Duma et conseiller de l'empereur de Rigel, Berkut (Ian Sinclair), le neveu de l'empereur de Rigel, Rinéa (Dorothy Fahn), sa fiancée, et Desaix (Daniel Woren), chancelier traître de Zofia à la solde de Rigel.
L'histoire de Fire Emblem Echoes: Shadows of Valentia commence pendant l'enfance d'Alm et Celica, lorsque ces derniers, ainsi que leurs amis, sont attaqués par des troupes du chancelier Desaix et sont alors défendus par Mycen qui vient à leur secours. Au moment de leur déroute, ces soldats reconnaissent néanmoins Celica, forçant cette dernière à fuir avec Mycen, au plus grand désespoir d'Alm.
Après une ellipse d'une dizaine d'années, Alm vit toujours au village de Ram. Un beau jour, Lukas, un soldat de la Délivrance (armée rebelle de soldats restés loyaux à Zofia et refusant l'autorité du chancelier Desaix), vient demander à Mycen, général illustre, de se battre avec eux. Ce dernier étant absent, Alm, son petit-fils, décide de partir à sa place, désirant ardemment se battre pour son pays. Il part ainsi avec ses amis en direction du QG de la Délivrance, abattant des bandits et délivrant des otages du Royaume sur son passage. Après avoir rejoint le QG de la Délivrance, Alm se voit proposer la direction de cette dernière par Clive, cavalier zofien et chef de la Délivrance, ce qu'il accepte. Ce changement hiérarchique fait enrager Fernand, l'un des membres du mouvement de résistance qui, n'acceptant pas qu'un paysan devienne son supérieur, quitte alors ce dernier. Cette nouvelle armée s'élance alors vers le château de Zofia, afin de libérer ce pays du joug de Desaix. À la suite de la victoire de l'armée d'Alm, Desaix fuit vers Rigel. Alm retrouve son grand-père plus tard dans le château de Zofia, ce dernier l'encourageant à suivre le chemin qu'il pense être juste pour libérer Valentia.
En parallèle, le joueur suit également Celica qui quitte le prieuré de Novis où elle est cachée. Lorsque le prêtre Nomah lui fait part de ses inquiétudes concernant la disparition de la déesse mère Mila, Celica, ainsi que ses amis Boey, Mae et Genny, partent alors pour enquêter. Une fois arrivée au port de Novis, Celica engage Saber, un mercenaire, pour la protéger. Après s'être confrontée à des pirates et avoir recruté de nouveaux alliés, elle arrive à Zofia où elle est attaquée aux alentours du château. Un cavalier masqué arrive alors, afin de sauver cette dernière. Il disparaît peu de temps après. Elle retrouve ensuite Alm mais, à la suite d'une dispute, ils suivent des chemins différents. Alm pense en effet qu'il faut continuer la lutte contre Rigel, tandis que Celica souhaite envisager une solution plus pacifique. Suite à l'incapacité de trouver un terrain d'entente, les deux amis se séparent alors. Mais au moment où ils commencent à exprimer des regrets, un éboulement empêche les deux groupes de se rejoindre.
Alm continue alors de pourchasser les soldats rigeliens restants en Zofia. Il rencontre dans un village forestier le jeune mage Luthier, qui lui annonce que sa sœur Delthea, véritable prodige de la magie, est retenue en otage par des membres du culte de Duma, qui menacent d'inonder Zofia en sabotant le barrage situé à la frontière entre Zofia et Rigel. Décidé à les stopper, Alm rencontre de nombreux adversaires en chemin, comme le neveu de l'empereur rigelien et général de ses armées Berkut, rejoint par Fernand, le déserteur de la Délivrance, ou Desaix, chancelier corrompu terré dans sa forteresse où il retenait des membres de la Délivrance en otages. Il arrive au barrage et défait le chantre de Duma, libérant ainsi Delthea et permettant à ses troupes d'avancer en Rigel.
Entretemps, Celica et son armée progressent dans le désert de Zofia. Elle met notamment fin aux exactions commises par un groupe de pirates et de mercenaires qui sévissent dans la zone, les pirates de Grieth. Elle libère des prisonniers qui se joignent à sa cause et se met en route vers le temple de Mila, situé tout au nord de Zofia. Elle y apprend que Mila a été enlevée par Jedah, l'apôtre principal du culte de Duma. Le chevalier masqué apparaît également pour remettre à Celica sa tiare royale, prouvant ainsi qu'elle est la princesse de Zofia, sous son vrai nom Anthièse. Elle assume alors son rôle et accepte de monter sur le trône zofien une fois la guerre terminée.
Celica et son groupe avancent vers le temple de Duma, afin de libérer la déesse prisonnière. En chemin, ils rencontrent Halcyon, ancien membre du culte de Duma chassé par Jedah. Au souhait de Celica, il renforce Alm à distance, éveillant son pouvoir enfoui. Il confirme également à Celica que Mila est prise au piège dans la tour de Duma, épicentre du culte du Dieu guerrier. Elle avance à travers Rigel jusqu'à la tour de Duma qu'elle gravit jusqu'au sommet, notamment rejoint par le cavalier masqué, qui s'avère être son frère caché, Conrad. Une fois au sommet, afin de sauver Alm, elle offre son âme à Duma, faisant ainsi de son corps une marionnette sans vie au service de Jedah. Son groupe est lui banni dans les catacombes.
De son côté, Alm se rend enfin compte que Celica n'est autre que la princesse de Zofia et comprend alors son point de vue lors de leur dispute. Étant néanmoins incapable de la rejoindre, il continue son avancée en Rigel, bataillant notamment à nouveau contre Berkut, pour arriver finalement jusqu'au château de Rudolf III. Au terme d'un long combat contre l'Empereur lui-même, Alm le terrasse finalement. Rudolf lui apprend alors qu'il est en réalité son fils, qu'il a caché à la naissance pour lui éviter de se convertir au culte de Duma, que Rudolf voyait devenir de plus en plus influent, plus que lui-même. Afin de libérer Valentia des dieux, il a donc chargé Mycen d'élever son fils dans un lieu reculé, à l'abri des disciples de Duma. Dans son dernier souffle, il demande alors à Alm de se munir de Falchion, l'épée qui peut terrasser les dieux et abattre Duma, devenu fou.
Pendant qu'Alm digère encore le fait d'être l'unique héritier de Rigel, Berkut, anéanti par la défaite de son oncle et la perte du trône qui lui revenait, est alors manipulé par Duma, lui promettant plus de pouvoir pour vaincre Alm. Il prend alors possession de Berkut et de sa fiancée, les transformant en pantins de son armée. Fernand se rend compte trop tard de son erreur et tente de fuir pour prévenir Alm et son armée. Mais il est rattrapé par les troupes de Duma et meurt dans les bras de son ancien ami Clive. Après avoir vaincu Berkut, Alm retrouve Celica, prisonnière de Jedah avant qu'elle ne soit sacrifiée à Duma. Ne pouvant la sauver directement, il doit contourner la cellule pour la rejoindre. Néanmoins, Jedah achève la transformation de Celica en marionnette de Duma avant qu'Alm ne puisse la rejoindre.
Alm s'aventure dans le temple de Duma, récupérant notamment Falchion, et il retrouve Celica, transformée. Un duel s'engage alors entre les deux protagonistes. Celica implore Alm de l'achever, ce qu'Alm se retrouve obligé de faire, Falchion traversant le corps de Celica, qui meurt dans les bras d'Alm. Néanmoins cette dernière se met à briller et la déesse Mila apparaît alors, utilisant ses derniers pouvoirs pour libérer Celica de l'emprise de Duma et la ramener à la vie. La déesse demande également à Alm de libérer son frère Duma afin que dieux et hommes puissent continuer leurs vies sans avoir besoin les uns des autres.
Retrouvant également l'armée de Celica, le combat final s'engage alors contre Jedah et Duma. Une fois le dieu déchu vaincu, il demande à Celica et Alm de ne pas refaire les erreurs que lui et sa sœur ont commises.
Peu de temps après, au château de Zofia, Alm et Celica se marient, devenant ainsi le couple royal du nouveau royaume de Valentia, résultat de l'unification des royaumes de Rigel et de Zofia.
Peu de temps après, un marchand se trouvant au port de Zofia demande à Alm et Celica de l'escorter jusqu'en Akaneia, le continent voisin. Après avoir triomphé des pirates sur le chemin, ils arrivent au port de Furia, situé tout proche d'un labyrinthe, le dédale de Thabès, donjon regorgeant d'informations sur les origines de Duma, Mila et des autres dieux. Ils y apprennent notamment qu'un alchimiste, nommé Forneus, tente de créer la forme de vie ultime, à partir de sang de dragons et de morts ressuscités. Scellé dans ce labyrinthe avec ses créations en raison de la nature inhumaine de ses expériences, il réussit néanmoins à créer « La Création », boss final du jeu, dont il est sous-entendu qu'il serait Grima, dragon déchu que les protagonistes du jeu Fire Emblem: Awakening affrontent près de 1000 ans plus tard.
En plus d'une mise à jour graphique, de nouveaux éléments des scénarios et de nouveaux personnages sont rajoutés par rapport à Fire Emblem Gaiden. Faye, Conrad, Berkut et sa fiancée, ainsi que Fernand sont tous des personnages exclusifs à Fire Emblem Echoes: Shadows of Valentia. Le chapitre 6 et tous les éléments scénaristiques en découlant sont également des ajouts, à l'instar du prologue narrant l'enfance d'Alm et Celica.
Les amiibos à l'effigie d'Alm et Celica permettent également au joueur d'avoir accès à des donjons exclusifs, celui d'Alm étant centré sur Duma alors que celui de Celica est basé sur Mila. Il est également possible d'utiliser les amiibos en combat. Si les amiibos de la franchise Fire Emblem permettent d'invoquer des fantômes à l'effigie de l'amiibo (Marth de Fire Emblem: Shadow Dragon, Ike de Fire Emblem: Path of Radiance, Roy de Fire Emblem: Binding Blade, Daraen et Lucina de Fire Emblem: Awakening et Corrin de Fire Emblem Fates), les autres amiibos issus des autres franchises Nintendo permettent l'apparition de monstres génériques, se battant pour le compte du joueur.
Plusieurs de ces contenus additionnels sont gratuits pour le joueur, lui offrant plusieurs objets exclusifs ou de l'or. Ces différents contenus sont regroupés sous le nom de « Cadeaux de la déesse ».
La première catégorie, « Guerriers novices », est composée de trois cartes exclusives et est pensée pour les joueurs débutants ou au début de l'histoire, en leur proposant des objets supplémentaires ou de l'or en récompense, ainsi que des éclats à l'effigie des signes du zodiaques, permettant d'augmenter les caractéristiques de ses soldats. Ce pack est disponible à partir du 19 mai 2017.
Le deuxième regroupement de cartes, intitulé « Héros sans peur », propose, en plus d'un donjon, deux cartes exclusives, réservées aux joueurs les plus avancés dans l'aventure. Elles permettent au joueur de progresser plus facilement dans le jeu, offrant expérience et pièces d'or une fois la carte finie. Ce pack est disponible à partir du 25 mai 2017.
Le troisième pack de DLC permet au joueur d'avoir accès aux classes exclusives du jeu, qui sont des promotions spéciales pour les guerriers les plus avancés. Connu sous le nom d'« Autels oubliés », il est constitué de dix cartes, dix petits donjons où l'unité peut être promue selon sa classe. Ce pack est disponible à partir du 25 mai 2017.
Le quatrième regroupement de cartes, nommé « Les origines de la Délivrance », se concentre sur les événements se déroulant entre le prologue et le chapitre 1, lors de la création de la Délivrance et de ses premiers combats. Ces quatre nouvelles cartes exclusives proposent ainsi de nouveaux dialogues entre les personnages (appelés conversations de soutien dans le jeu), ainsi que la possibilité d'incarner un personnage exclusif, Fernand, que l'on ne peut pas jouer dans l'aventure. Ce pack est disponible à partir du 1er juin 2017.
La cinquième vague de contenus additionnels, « Héros de Cipher », met en scène deux nouvelles cartes, des héros issus du jeu de cartes Fire Emblem Cipher, Lando, Shade, Yuzu et Emma, intégralement doublés et disposant de relations de soutiens exclusives. Ces personnages sont recrutables et rejoignent ensuite votre équipe après avoir fini les cartes correspondantes. C'est également la première apparition de ces quatre héros en dehors de Fire Emblem Cipher. Ce pack est disponible à partir du 22 juin 2017.
Fire Emblem Echoes: Shadows of Valentia est un jeu vidéo de rôle tactique dans lequel le joueur enchaîne des phases de dialogues et des combats au tour par tour afin d'avancer dans l'intrigue. Le joueur contrôle deux armées, qu'il doit guider vers la victoire tout en accomplissant un certain nombre de tâches pour réussir la mission. Le joueur déplace ses personnages sur la carte du monde pour choisir le déroulement de sa progression, durant les combats et dans les phases de donjon. Le joueur suit également une série de scènes cinématiques, ou d'images fixes ou légèrement animées, proposant des boites de dialogues décrivant la narration d'un scénario linéaire ne laissant aucun choix au joueur (en dehors de l'ordre dans lequel les missions peuvent être accomplies). Le joueur est régulièrement confronté à des combats, durant lesquels il contrôle des personnages sur une carte composée d'une grille, affichée dans une perspective en vue de dessus. Lors de ces combats ou des interactions entre les différents personnages, la vue peut se transformer et passer en vue objective.
Contrairement au jeu précédent Fire Emblem Fates, Fire Emblem Echoes: Shadows of Valentia propose deux modes de difficultés, le mode normal et le mode difficile. Le joueur peut également choisir si les personnages tombés au combat sont morts définitivement (mode « Classique ») ou si les unités se retirent seulement du combat, pour revenir au prochain combat (mode « Débutant »). Le mode « Phénix », nouveauté introduite dans Fire Emblem Fates, est absent de Fire Emblem Echoes: Shadows of Valentia.
Le joueur peut se déplacer sur la carte de Valentia sur différents chemins alternant champs de batailles, donjons et villages. Certains arrêts sont optionnels, tandis que d'autres sont obligatoires pour faire progresser l'intrigue. Jusqu'à la fin du chapitre 5, le joueur contrôle séparément les deux armées d'Alm et Celica, qui s'unifient après le chapitre 6. Au sein des villages, le joueur a accès à plusieurs écrans fixes représentant les différentes parties du village. Selon les écrans, le joueur pourra acheter des objets, améliorer ou vendre ses armes à la forge ou discuter avec des personnages non joueurs.
Le joueur peut également explorer des donjons modélisés en trois dimensions, qui prennent la forme de catacombes, de forêts hantées ou de temples sous-marins. Durant ces phases, le joueur incarne soit Alm, soit Celica à la troisième personne et peut se déplacer librement à l'intérieur de ce donjon, dans un environnement avec lequel il peut interagir (pots à briser afin de trouver de l'or, nourriture à ramasser, inscriptions à déchiffrer...). Le joueur peut également rencontrer des ennemis, engendrant un combat en cas de contact. Le joueur peut surprendre et frapper l'ennemi avant le début du combat, pour commencer ce dernier avec un avantage, ou inversement se faire surprendre et commencer la bataille avec des points de vie en moins.
Fire Emblem Echoes: Shadows of Valentia propose des mécaniques de jeu similaires à celles des autres opus de la saga Fire Emblem, sur un champ de bataille décomposé en différentes cases à travers lesquelles les unités du joueur et les ennemis évoluent. Durant une attaque, la caméra passe d'une vue du dessus à une vue à la troisième personne.
Le combat s'effectue au tour par tour. Les unités du joueur, en bleu, jouent les premiers, suivies par les unités ennemies en rouge qui sont parfois suivies par des unités dites « alliées », en vert. Les déplacements se font case par case, chaque unité disposant d'une jauge de déplacement qu'elle ne peut pas dépasser et qui varie selon leur classe (les cavaliers se déplacent plus que les unités à pieds, qui se déplacent elles-mêmes plus que les unités en armure). À l'exception des cavaliers pégases, l'environnement peut également entraver les déplacements des unités (les cases de désert ou de forêts denses limitant les cases parcourues par les unités). Si un personnage est encore en vie à l'issue d'un combat, il gagne de l'expérience lui permettant de monter en niveau, améliorant ainsi ses caractéristiques. Les caractéristiques et les classes imposent au joueur d'adopter certaines stratégies lors des combats. En effet, le joueur doit par exemple utiliser à bon escient, des attaques magiques sur des unités possédant une faible résistance, ou d'utiliser des archers contre des unités volantes, ces derniers étant plus efficaces que les autres soldat contre ces unités.
Il existe plusieurs moyens de remporter la victoire. La plus courante est d'éliminer l'intégralité des forces ennemies en présence, mais il faut parfois réussir à prendre un fort, à tuer seulement le boss, voire à survivre un nombre de tour donné. Pour chaque carte, le joueur dispose d'un nombre limité d'unités, de classes et de caractéristiques différentes, comme les chevaliers pégases, les mages, les clercs ou les cavaliers. Les classes des personnages varient, leur donnant accès à différentes armes et à différentes capacités de mouvements. Une fois un niveau suffisant atteint, les unités peuvent améliorer leur classe augmentant ainsi leurs caractéristiques. Contrairement aux opus précédents où un objet spécifique est nécessaire afin de changer de classe, dans Fire Emblem Echoes: Shadows of Valentia, les promotions s'effectuent aux « fontaines de Mila », que le joueur retrouve sur son parcours tout au long de l'aventure.
Contrairement aux autres opus de la saga Fire Emblem, Fire Emblem Echoes: Shadows of Valentia ne présente pas un système de triangle des armes, système conférant à certaines armes un avantage sur d'autres, à la manière du jeu pierre-papier-ciseaux,. En effet, comme dans Fire Emblem Gaiden, ce système n'est pas mis en place, faisant de ces deux jeux les deux seuls de la série à ne pas proposer un tel système. De même, à l'instar de Fire Emblem Gaiden et à l'inverse des autres jeux de la saga, la magie suit un système différent. En effet, les sorts s'apprennent par montée de niveau et coûtent des points de vie au lanceur de sorts,. Les armes sont désormais incassables et ne peuvent plus être brisées à l'issue des combats. Les arcs également ne fonctionnent pas de la même manière que dans les autres jeux de la série, les porteurs de ces derniers pouvant désormais contre-attaquer au corps à corps. L'une des nouveautés de cet opus est également le possible gain d'expérience des armes. En effet, après chaque combat, le personnage gagne en plus de son expérience propre de l'expérience pour l'arme qu'il porte, lui permettant de débloquer de nouvelles capacités une fois l'arme maîtrisée. L'une des autres fonctionnalités propres à Fire Emblem Echoes: Shadows of Valentia est un système de fatigue, inspiré de celui de Fire Emblem: Thracia 776, présent exclusivement dans les phases de donjon. Plus les unités enchaînent les combats, plus la jauge de fatigue des unités augmente. Cela est représenté par une diminution des caractéristiques (par exemple l'attaque ou la résistance) des unités fatiguées, ainsi que par une diminution de leurs points de vie dès le début du combat. Afin de diminuer cette jauge de fatigue, il est possible pour les unités de manger des aliments, comme des oranges, de la farine, de la viande ou du poisson, afin de récupérer et de vider la jauge de fatigue. Une offrande à une statue de Mila efface également la fatigue de toutes les unités présentes dans le donjon.
Les liens entre les personnages se développent sur le champ de bataille lorsqu'ils combattent côte à côte. Des dialogues sont accessibles lors des combats, une fois un certain niveau de soutien acquis. Les différents niveaux de soutien entre les personnages se traduisent par une amélioration des caractéristiques des personnages en combat, plus ou moins importante selon le niveau.
L'une des nouvelles fonctions de cette version est l'horloge de Mila. Celle-ci permet au joueur, lorsqu'il l'active en touchant l'icône dédiée sur l'écran tactile, de remonter dans le temps et ainsi d'annuler les actions du joueur et de l'armée ennemie. Par exemple, si Boey est vaincu par un archer au tour 3, il est possible de revenir au début du tour 3, voire encore avant. Employable en combat, l'horloge de Mila possède néanmoins un nombre d'utilisations limitées. Plus le joueur avance dans le jeu, plus il peut, en trouvant des ressorts dans les donjons, remonter plus loin dans le temps.
L'horloge de Mila possède également une utilité hors des combats, où elle permet de revoir les conversations de soutien entre les personnages, normalement visibles seulement pendant les combats. Cependant, elle permet également d'avoir accès à des souvenirs des différents personnages du jeu, levant ainsi le voile sur des épisodes passés dans la vie des personnages, donnant accès au joueur à une meilleure compréhension de la toile de fond de l'histoire.
Les donjons et les nouveaux modes de difficultés sont également des ajouts par rapport à Fire Emblem Gaiden, ainsi que le système de fatigue, ce dernier provenant de Fire Emblem: Thracia 776, ultérieur à Fire Emblem Gaiden. Cette fatigue peut être annulée grâce à de la nourriture trouvée dans les donjons. Le joueur peut également ramener un personnage tombé au combat grâce à des fontaines situées dans certains temples.
Dans chaque village, le joueur peut trouver une forgeronne. Ce personnage non-joueur offre la possibilité au joueur d'améliorer ses armes, en augmentant les caractéristiques de celle-ci contre des pièces d'argent ou d'or, que l'on peut trouver sur les monstres vaincus ou dans les donjons. Les modifications sont prédéterminées et peuvent être cumulées. À la forge, le joueur peut également réparer des armes rouillées, ou fabriquer des armes légendaires.
Fire Emblem Echoes: Shadows of Valentia dispose également de fonctionnalités StreetPass. Les personnes pouvant interagir avec StreetPass reçoivent des cadeaux de la part des autres joueurs.
Fire Emblem Echoes: Shadows of Valentia est un remake de Fire Emblem Gaiden, le second opus de la série Fire Emblem, sorti le 14 mars 1992 sur Famicom,. Ce dernier est principalement connu pour avoir divergé de son prédécesseur, Fire Emblem Shadow Dragon and the Blade of Light en proposant de nouvelles possibilités, comme visiter une carte du monde, ainsi que des mécaniques de jeu simplifiées, tout en conservant le système de combat au tour par tour. Ces changements font de Fire Emblem Gaiden l'un des opus les moins populaires de la saga et ont donc été abandonnés dans les itérations suivantes. De plus, Fire Emblem Gaiden n'est jamais sorti en occident, le premier jeu Fire Emblem à être localisé étant Fire Emblem: The Blazing Blade en 2004.
Le développement de Fire Emblem Echoes: Shadows of Valentia débute après la sortie de Fire Emblem Fates en 2015. Le producteur Hitoshi Yamagami envisage tout d'abord de développer un Fire Emblem  pour la Nintendo Switch, mais il est trop tôt pour pouvoir envisager la création du jeu sur cette console aux propriétés et caractéristiques principales qui ne sont pas arrêtées, celle-ci étant encore en développement. Plusieurs développeurs d'Intelligent Systems attachés au projet souhaitent également inclure dans ce projet de remake de Gaiden des fonctionnalités n'ayant pas pu être incluses dans Fire Emblem Fates. Gaiden est l'opus de la saga qui a reçu le moins d'attention à l'international. Il est alors décidé de faire un remake de ce dernier rapidement, avant la sortie du futur Fire Emblem sur Nintendo Switch, qui est annoncé comme le quinzième opus de la saga Fire Emblem. La création un troisième jeu inédit pour Nintendo 3DS est envisagé, mais les délais de production ne laissent pas assez de temps pour développer un scénario nouveau, le jeu ayant une sortie initiale prévue pour septembre 2016. La date de sortie est pourtant finalement repoussée à avril 2017, aussi bien pour des limites de temps que pour correspondre au 25e anniversaire de Fire Emblem Gaiden.
Un employé de Nintendo, Kenta Nakinishi (fan de Fire Emblem Gaiden, seul jeu laissé par son père après sa mort, alors qu'il était encore enfant) est nommé directeur du projet, puisque le directeur de Fire Emblem Fates Genki Yokata est occupé sur d'autres projets. Pour Intelligent Systems, c'est Toshiyuki Kusakihara, le directeur artistique de Fire Emblem: Awakening et de Fire Emblem Fates qui est choisi pour être responsable du projet, les Fire Emblem étant développés de manière conjointe par Nintendo et Intelligent Systems. Le terme Echoes est utilisé comme un équivalent anglais au terme Gaiden (signifiant « histoires parallèles », ou « histoires connues, vues sous un autre angle »), afin de donner un titre procurant le même effet. Ce nouveau titre est en outre plus adapté à l'international, que Fire Emblem Gaiden, qui n'a été commercialisé qu'au Japon. Le terme Echoes trace également un parallèle avec le fait de voir d'anciens jeux faire « écho » aux jeux plus récents. Son réemploi peut également être envisagé pour de futurs remakes de jeux de la série.
Les personnages sont redessinés par Hidari (travaillant également sous le pseudonyme Left Side, celui-ci étant gaucher), un illustrateur nippon connu pour son travail sur Fractale, la série de jeu Atelier, {Gochūmon wa usagi desu ka?  ou Lotte no omocha! et spécialisé dans la création de personnages et de bumpers,,. Hidari est choisi par Kusakihara, qui apprécie grandement son travail. Ce dernier avait déjà tenté de l'embaucher sur le projet Fire Emblem Cipher (un jeu de cartes à collectionner aux couleurs des personnages de la série Fire Emblem) ainsi que pour Fire Emblem: Awakening, mais avait essuyé des refus à cause de son emploi du temps. Pour Fire Emblem Echoes: Shadows of Valentia, le rendez-vous est pris suffisamment en avance pour qu'Hidari puisse accepter.
Le premier personnage dessiné par Hidari est Alm, le héros du jeu, qu'il dessine quatre fois avant de trouver son design définitif. Cela permet à Hidari de saisir le style adapté à utiliser pour ce Fire Emblem Echoes, afin de pouvoir créer les autres personnages du jeu. Alm est d'ailleurs conçu comme un personnage gaucher, afin de mettre en évidence la présence de sa marque sur sa main gauche, qui dresse le parallèle avec Celica dont la main droite porte aussi la marque. Mais c'est également choix délibéré qui a pour but de permettre la création d'animations de combat uniques pour ce personnage. Selon Kusakihara, il est également gaucher en référence à Alexandre le Grand, lui-même gaucher. Le personnage de Saber, ancien soldat rigelien devenu mercenaire engagé par Celica au port de Novis, fait désormais office de narrateur afin d'élargir les possibilités scénaristiques. Cette volonté d'étendre et d'approfondir le scénario vient de Kusakihara et Nakinishi, qui trouvent le scénario original trop peu développé en comparaison aux autres opus de la saga. Ce remake leur permet ainsi d'adapter l'histoire aux joueurs plus récents. L'un des exemples les plus probants est l'inclusion du conflit majeur entre les deux royaumes Rigel et Zofia, auparavant limité au manuel du jeu original. De plus, bien que les graphismes soient considérablement améliorés et que de nouvelles fonctionnalités sont ajoutées, les cartes sont équivalentes, case par case, aux carte de Fire Emblem Gaiden. Les développeurs souhaitent à la base concevoir la carte du monde intégralement en 3D, mais elle est trop étendue, et par conséquent des donjons plus petits sont crées.
L'un des défis rencontrés par l'équipe de développement est également d'apporter plus de profondeur aux personnages. Pour cela, l'une des approches utilisées est celle de la royauté. Les personnages de Berkut et Rinéa sont ainsi introduits pour servir d'opposés à Alm et Celica, et Berkut est pensé comme un faire-valoir, ses origines nobles. Le comportement de ce dernier contraste avec les origines simples et les décisions d'Alm, et les met en valeur. Selon Kyle McCarley, l'interprète d'Alm, ce dernier et Celica partagent une romance conçue pour être semblable à celle de Robin des Bois et Marianne,. Les deux points de vue différents de la même guerre est également l'un des aspects qui a poussé Nakanishi à s'intéresser au projet. Ces décisions poussent les développeurs à focaliser l'histoire sur Alm et Celica plutôt que d'inclure un avatar comme dans Awakening ou Fates.
Fire Emblem Echoes: Shadows of Valentia présente également le premier personnage ouvertement homosexuel de la saga. En effet, si Niles ou Rhajat peuvent épouser un personnage du même sexe dans Fire Emblem Fates, ils peuvent également épouser une dizaine de personnages du sexe opposé. De plus, dans Fire Emblem: Radiant Dawn, bien que le personnage de Kyza soit homosexuel également, il n'en est fait mention que dans le guide sorti plus tard et cet aspect est seulement suggéré dans le jeu. Dans Fire Emblem Echoes: Shadows of Valentia, Leon (le personnage homosexuel) parle ouvertement de sa sexualité et de ses problèmes de cœur avec Celica et les autres, un première dans un jeu Nintendo.
Le gameplay est également repensé pour correspondre aux standards actuels de la saga, dans la mesure où certaines mécaniques de jeu de Fire Emblem Gaiden sont dépassées. L'équipe a fait l'effort de garder les spécificités du jeu original, en combinant ainsi l'aspect RPG à des mécanismes plus actuels. Les déplacements libres (dans les donjons par exemple) sont envisagés lors du développement de Fire Emblem Fates, pour finalement ne pas être inclus. Fire Emblem Gaiden possède une fonctionnalité d'itinérance libre, malgré l'absence de donjons, mais les développeurs jugent cette fonctionnalité parfaitement adapté à Echoes. La difficulté de jeu est rééquilibrée, puisque Gaiden souffre d'une simplicité en début de partie et sa fin est jugée trop ardue. Le système de triangle des armes, absent du jeu original, n'est pas réintégré, afin de ne pas modifier ou de rajouter des personnages du jeu, allant ainsi à l'encontre de la volonté des développeurs.  Le système de mariage (une fonctionnalité présente dans Awakening ou Fates, qui permet à deux personnages de se marier et peuvent avoir des enfants, héritant du physique et des statistiques des parents, n'est pas non plus réintégré pour les mêmes raisons, afin de ne pas dénaturer les relations entre les personnages. Le système permettant de faire combattre ensemble deux personnages instauré dans Awakening ou Fates n'est pas non-plus présent ici, puisqu'il n'est pas dans le jeu original,. Pour donner de la profondeur aux personnages, les conversations de soutien sont néanmoins intégrées.
L'horloge de Mila est intégrée au gameplay, selon le concepteur Toshiyuki Kusakihara, pour éviter au joueur d'avoir à relancer intégralement la partie dans le cas d'une seule erreur. Selon lui, cela permet d'éviter une trop grande frustration sans diminuer la difficulté du jeu, et de conserver du challenge pour les joueurs les plus assidus, à opposer au mode « Phénix » de Fire Emblem Fates, critiqué pour simplifier à l'extrême le jeu.
Le jeu dispose de cinématiques réalisées par le studio Khara. Ce studio, crée en 2006 par Hideaki Anno, a notamment produit la tétralogie Rebuild of Evangelion ou le jeu Gravity Rush 2, mais est également responsable de l'animation de plusieurs animes comme Kill la Kill, Gurren Lagann, Bungo Stray Dogs, Le Garçon et la Bête, Your Name. ou Your Lie in April.
Les cinématiques adoptent ainsi un style « animé », moins réel que les cinématiques des précédents opus sur la Nintendo 3DS, qui sont, elles, animées par le studio Anima et Spooky Graphics. Le storyboarding est confié au studio Pablo, connu pour son travail sur ReLIFE ou Assassination Classroom. Les modèles 3D des personnages sont également plus réalistes dans leurs proportions et leurs mouvements que ceux des deux précédents opus.
La musique de Fire Emblem Echoes: Shadows of Valentia est composée par plusieurs artistes, dont Takeru Kanazaki, connu principalement pour son travail sur Fire Emblem Fates, Paper Mario: Color Splash ou Code Name: S.T.E.A.M.. Des compositeurs membres d'Intelligent Systems prennent également part à la composition des morceaux, comme Yasuhisa Baba, qui a également travaillé sur Fire Emblem Fates mais aussi sur Paper Mario: Sticker Star ou sur la série des Wario Ware, ou comme Shoh Murakami. Takafumi Wada, un compositeur de musique d'animes principalement (comme Seven Deadly Sins, Owari no Seraph ou High School of the Dead), est également engagé pour le mixage et le montage sonore.
Hiroki Moroshita, compositeur principal des autres titres de la saga, est alors en cours de production des musiques de Fire Emblem Heroes, ce qui justifie ainsi son absence du projet. L'équipe responsable de la bande-son a pour objectif d'allier compositions originales et des réarrangements des musiques originales composées par Yuka Tsujiyoko, qui est chargée de la supervision sonore de cet opus.
La chanson du générique de fin, Heritors of Arcadia, est chantée par Bonnie Gordon, l'interprète de Silque (une prêtresse au service de Mila, abandonnée par ses parents et membre de l'armée d'Alm, ayant donné l'horloge de Mila à ce dernier). Gordon, après avoir entendu les ingénieurs du son avoir besoin d'une chanteuse pour le générique de fin, les impressionne avec une chanson amateure et parodique sur Star Trek. La chanson originale japonaise, d'une octave trop haute, présente un défi pour la chanteuse habituée au jazz et aux voix plus graves. Mais Gordon réussit néanmoins. Bien que cette chanson ne soit pas censée être chantée par Silque, Gordon s'inspire de son travail sur la prêtresse pour donner un ton solennel à la chanson, cette dernière parlant de Mila également. Pour la version japonaise, une chorale de  huit personnes est engagée pour chanter ce thème. L'intention des compositeurs est de véhiculer une impression de tranquillité, à la fois par les dieux Mila et Duma, enfin en paix avec eux-mêmes, et le soulagement des héros d'avoir ramené la paix en Valentia. Pour les musiques des héros invoqués par les amiibos, des pistes provenant des jeux originaux de ces héros sont réorchestrées.
Une première version de la bande son, le CD Sound Selection Echoes, qui contient trente pistes, dont des musiques provenant de la version originale sur Famicom composée par Yuka Tsujiyoko, en plus de leur version remastérisée, est présente dans les éditions limitées vendues avec le jeu à sa sortie. La version complète de la bande-son est commercialisée le 25 octobre 2017 sous le nom de Fire Emblem Echoes : Shadow of Valentia - Original Soundtrack Album, rassemblant cinq disques pour plus de 5 heures de musique et est illustrée par Hidari. Cette version contient toutes les pistes du jeu, y compris celles relatives aux amiibos et aux contenus additionnels. Les musiques de Fire Emblem Gaiden sont également présentes. On y trouve également une planche d'autocollants dessinés par Hidari, des cartes à jouer exclusives ainsi que des cartes postales dessinées également par Hibari, un DVD présentant la cinématique d'ouverture en haute définition, un livret exclusif de 24 pages, comprenant un message des compositeurs.
Fire Emblem Echoes: Shadows of Valentia est le premier opus de la saga à être intégralement doublé, alors que les autres jeux ne possèdent que quelques courtes répliques. Néanmoins, bien que les textes du jeu soient traduits dans plusieurs langues, les voix sont disponibles uniquement en anglais pour les jeux vendus hors du Japon. Les doublages sont enregistrés au studio de Cup of Tea Production, à Burbank.
Les auditions pour les personnages de Fire Emblem Echoes: Shadows of Valentia se sont effectuées en même temps que les auditions pour Fire Emblem Heroes. Greg Chun, l'interprète de Lukas est ainsi repéré pour être l'interprète de Ike ou Eldigan lors de ces auditions. D'autres, comme Alexis Tipton, l'interprète de Clair, sont directement recrutés.
Fire Emblem Echoes: Shadows of Valentia est annoncé lors du Fire Emblem Direct, un Nintendo Direct se concentrant uniquement sur les sorties à venir pour la franchise Fire Emblem du 18 janvier 2017,. Au Japon, plusieurs versions du jeu, en plus de l'édition standard sortent le 20 avril 2017. L'édition limitée comprend le jeu, une carte exclusive à l'effigie d'Alm, ainsi qu'un code de téléchargement pour les futurs contenus téléchargeables et le CD Sound Selection Echoes et l'édition Valentia Complete, comprend tout ce que propose l'édition limitée et rajoute une carte holographique représentant Celica, le Valentia Artbook, un livre contentant des dessins préparatoires, des images conceptuelles et de présentation des personnages, ainsi que le Fire Emblem HD Movie Collection, un Blu-Ray exclusif de 90 minutes regroupant les cinématiques de différents jeux Fire Emblem (Radiant Dawn, Awakening, Fates et Echoes) ainsi que différents bonus exclusifs.
Le jeu sort aux États-Unis et en Europe le 19 mai 2017 et en Australasie le lendemain. C'est d'ailleurs le premier jeu de la saga Fire Emblem à bénéficier d'une traduction chinoise,. Les figurines amiibos à l'effigie des protagonistes du jeu Alm et Celica sont également sorties à la même date. L'édition limitée européenne et américaine diffère des éditions limitées japonaises. En effet, en plus de contenir une version physique du jeu, elle possède également un set de pin's en pixel-art à l'effigie de Marth, Celica et Alm, une jaquette réversible pour le jeu, le Valentia Artbook, le CD Sound Selection Echoes et les amiibos à l'effigie des deux héros.
La localisation est effectuée par le studio 8-4, qui s'est notamment occupé de celle de Fire Emblem: Awakening et Fire Emblem: Shadow Dragon.
Afin de promouvoir la sortie du jeu en Occident, des héros provenant de Fire Emblem Echoes: Shadows of Valentia, Alm, Clair, Lukas et Faye sortent le 14 avril 2017 sur le jeu mobile Fire Emblem Heroes, avant la sortie officielle du jeu. Le jour de la sortie de Fire Emblem Echoes: Shadows of Valentia, des cadeaux en relation avec le jeu (des héros invocables et autres récompenses) sont offerts aux joueurs de Fire Emblem Heroes.
Pour le 1er avril 2017, en guise de poisson d'avril, Nintendo annonce la sortie prochaine d'un nouveau jeu, intitulé Fire Emblem: Battle of Revolution et censé sortir le 20 avril 2017, date de la sortie japonaise de Fire Emblem Echoes: Shadows of Valentia. Présenté comme un demake (retour volontaire en arrière, inverse du remake), Fire Emblem: Battle of Revolution propose des graphismes 8 bits, similaires à ceux de Fire Emblem Gaiden. Offert comme un retour aux sources, le jeu est annoncé disponible sur Nintendo Switch et Nintendo 3DS et est compatible avec la technologie amiibo. L'histoire de ce « jeu » se déroule durant la période Edo et met en scène Kamui, Leon et Valbar, (trois mercenaires de l'armée de Celica dans Fire Emblem Echoes: Shadows of Valentia). Une fausse édition limitée et de faux DLC sont également présentés. Le but de ce poisson d'avril est de mettre en avant la sortie bien réelle de Fire Emblem Echoes: Shadows of Valentia, qui arrive peu de temps après.
Cette idée est venue de l'équipe de production, qui désire faire un poisson d'avril sur le thème de Fire Emblem. Elle pense tout d'abord à créer un jeu centré sur la bataille de Sekigahara, avant de se concentrer sur l'ère Edo. L'idée du retour aux sources est alors apparue, qui fait le lien avec Fire Emblem Echoes: Shadows of Valentia, et pousse ainsi l'équipe à mettre en avant Leon, Valbar et Kamui.
Fire Emblem Echoes: Shadows of Valentia est bien accueilli par la presse spécialisée et reçoit des critiques positives pour son gameplay, son scénario, la direction artistique et sa bande-son. Néanmoins, les critiques les plus récurrentes déplorent les contenus téléchargeables trop nombreux et trop coûteux, ainsi que la répétitivité de l'exploration des donjons.
Pour le site web spécialisé dans le jeu vidéo Game Revolution, l'une des plus grandes réussites du jeu est « le gameplay original de Fire Emblem adapté aux standards modernes, permettant l'apparition de nouvelles stratégies ». Pour IGN, l'aspect stratégique du jeu est particulièrement réussi, grâce à la « satisfaction d'étudier les mouvements des adversaires et d'effectuer la gymnastique cérébrale afin de triompher ». Polygon vante également les combats, jugés « stratégiques, ayant lieu dans des cartes inventives forçant le joueur à élaborer des plans de batailles ingénieux ». Selon JeuxActu, les nouveautés du jeu contribuent à sa qualité globale, comme les donjons, jugés « prenants, accentuant le sentiment d'exploration » ou les changements apportés au gameplay de Fire Emblem Gaiden qui permettent des « combats faciles d'accès mais diablement stratégiques ». Gameblog félicite quant à lui les nouveautés apportées à cet opus, comme l'horloge de Mila, jugée « pratique », les donjons introduits à la manière du RPG, ou les compétences spéciales acquises via les armes. L'exploration des villes et des donjons, en plus des nouvelles conversations de soutien, font également partie des nouveautés vantées par le magazine spécialisé Famitsu. De plus, Gamekult se réjouit que Fire Emblem Echoes: Shadows of Valentia combine « plusieurs approches du RPG japonais dans un mélange plutôt expérimental, donnant une curiosité loin d'être désagréable à jouer ». Il félicite également les relations de soutien, moins envahissantes que le système de mariage des précédents opus. Le site américain GameSpot vante également les nouveautés apportées au gameplay, comme l'horloge de Mila ou la visite des villes, ainsi que le challenge apporté par la stratégie inhérente au gameplay.
Game Revolution vante également la qualité du doublage intégral du jeu et des cinématiques, ainsi que l'influence visual novel. Pour le site français Gamekult, le jeu tire profit de ses musiques « habilement retravaillées » et « grandement améliorées » depuis la version Famicom, de ses personnages supplémentaires et de ses « dialogues inédits », qui enrichissent l'expérience du joueur. Toujours selon Gamekult, phases d'exploration 3D et batailles classiques se mêlent dans « un confort agréable ». Jeuxvideo.com salue les « musiques intenses et marquées » du jeu, ainsi que des « scènes animées de qualité ». IGN acclame lui aussi les cinématiques bien animées et un doublage de qualité. Pour Polygon, le character design, la performance des comédiens de doublage et les cinématiques font partie des qualités du jeu. JeuxActu loue également le character design, les animations lors des combats, des « cinématiques apportant un gros plus à la narration, un doublage de bonne qualité et une bande-son aux petits oignons ». Game Informer apprécie les effets lors des combats et les cinématiques, jugés « magnifiques ». Il met également en avant la qualité de la musique orchestrale du jeu. Selon Gameblog, « les cinématiques sont nombreuses et de qualité, le character design est classieux, les dialogues doublés en intégralité sont un atout du jeu, et la bande son est fantastique, orchestrations audacieuses à l'appui ». Famitsu estime que « les dialogues entièrement doublés et les animations développées par le studio Khara figurent parmi les points les plus importants du jeu ». Eurogamer apprécie le travail d'Hidari sur les personnages, qui donne vie à Valentia de manière « belle et innocente », ainsi que le travail des doubleurs. Pour le site spécialisé USgamer, Fire Emblem Echoes: Shadows of Valentia « est l'un des plus beaux jeux de la Nintendo 3DS ». Plus critique sur la qualité des doublages, il reconnait néanmoins « le caractère exceptionnel de la musique, même comparé aux autres jeux de le franchise Fire Emblem ».
Gamekult met également en avant la qualité des histoires parallèles et du scénario, qui, « même s'il n'est plus très étonnant aujourd'hui, procure au joueur la motivation nécessaire pour connaître le fin mot de l'histoire ». Jeuxvideo.com louent quant à eux « une histoire simple mais agréable à suivre ». Polygon apprécie l'histoire « à la fois excitante et pleine de sens, le gameplay reflétant le scénario du jeu à la perfection ». Pour JeuxActu, le scénario est « solide et prenant, favorisant l'immersion ». GamesRadar+ souligne que la « narration est solide, couplée à une caractérisation des personnages très riche ». Gameblog apprécie également le nombre des quêtes annexes, permettant, selon eux, d'approfondir l'histoire. Selon le magazine nippon Famitsu, l'aventure est à la fois « héroïque et dramatique, portée par des personnages parfaits et complets auxquels on s'attache facilement ». Nintendo Life juge que l'histoire, axée sur ses personnages, est l'une des forces du jeu. Pour USgamer, l'histoire double partagée entre Alm et Celica est « très intéressante, l'une des forces du jeu ». GameSpot apprécie également « l'équilibre entre le temps accordé au scénario et aux combats, permettant de s'attacher aux personnages, sans perdre du temps dans des multiples conversations de soutiens ».
Parmi les critiques les plus récurrentes associées à Fire Emblem Echoes: Shadows of Valentia, Jeuxvideo.com et Gamekult déplorent un nombre trop important de microtransactions, qui conduit à un prix trop élevé si le joueur souhaite profiter de l'expérience complète de jeu,. D'autres médias, comme Game Revolution ou Gameblog se désolent également d'un manque de variété dans les donjons et certaines cartes du mode « Histoire »,. Plus anecdotiquement, JeuxActu regrette l'absence de voix japonaises et d'attaques combinées, disponibles dans les anciennes versions. EGM se plaint également du retrait du système du triangle des armes, tandis que Game Informer déplore qu'il soit nécessaire d'entraîner ses personnages trop souvent entre les niveaux.
Lors de sa première semaine d'exploitation au Japon, Fire Emblem Echoes: Shadows of Valentia s'est écoulé à 135 195 copies, soit près de 80 % de son stock initial, et arrive en tête des classements de ventes japonaises en moins d'une semaine. Il dépasse le second du classement de 83 526 copies,. À la fin de l'année 2017 au Japon, 199 701 copies du jeu ont été écoulées. Au Royaume-Uni, le jeu se place en cinquième place des classements tous formats confondus, se vendant deux fois moins que Fire Emblem Fates lors de sa sortie (néanmoins, Fire Emblem Fates est disponible en deux versions, rendant les ventes relativement équivalentes). En Australasie, le jeu arrive en second des classements des ventes, en première place des jeux 3DS. Aux États-Unis, Fire Emblem Echoes: Shadows of Valentia se hisse à la septième place du classement des ventes toutes plate-formes confondues. Selon le NPD Group, les ventes de consoles portables augmentent légèrement au moment de la sortie du jeu.
Selon le rapport trimestriel de Nintendo de la période associée, Fire Emblem Echoes: Shadows of Valentia est un titre assez populaire, avec près de 950 000 unités vendues au total.
Fire Emblem Echoes: Shadows of Valentia est nommé dans la catégorie « meilleur jeu 3DS 2017 » selon le site IGN. Le site spécialisé Gamespot nomine également ce jeu pour la même catégorie lors de sa rétrospective des jeux de l'année 2017. Il est nommé en tant que « meilleur jeu sur une console portable de l'année » à la 21e cérémonie des Interactive Achievement Awards, perdant face à Metroid: Samus Returns. Il est également nommé pour sa bande-son lors des National Academy of Video Game Trade Reviewers.
Comme de nombreux personnages de la franchise Fire Emblem, certains issus de Fire Emblem Echoes: Shadows of Valentia sont inclus dans le jeu mobile Fire Emblem Heroes. En effet, Alm, Clair, Lukas et Faye, tous membres de la Délivrance sont ajoutés le 14 avril 2017. Le 15 mai 2017, c'est au tour de Celica et de ses meilleurs amis Boey, Mae et Genny. Plus tard dans l'année, le 28 juillet 2017, d'autres personnages du jeu sont ajoutés, Gray, Mathilda et Delthea (membres de l'armée d'Alm) ainsi que Sonya, Saber et Leon (membres de l'armée de Celica). Le 23 octobre 2018, Kliff, ami d'enfance d'Alm et Celica, est lui aussi ajouté au jeu,. Les personnages de Fire Emblem Echoes: Shadows of Valentia sont également à l'honneur lors d'une « Tourmente » (mode de jeu durant plusieurs semaines), « l'écho des lames », en juillet 2017. D'autres événements plus courts, comme la bataille des héros liés « Alm et Celica » ou une grande bataille contre Berkut mettent également en avant les personnages de Fire Emblem Echoes: Shadows of Valentia,.
Selon un sondage de popularité des personnages de Fire Emblem organisé par Nintendo en janvier 2018 dans le cadre d'un événement pour Fire Emblem Heroes, Celica, l'héroïne de Fire Emblem Echoes: Shadows of Valentia arrive en première place du classement féminin et en deuxième place du classement total, avec 36 302 votes. Alm, de son côté, arrive 4e du classement masculin et en 9e place du classement total, avec 18 716 votes. 
L'année suivante, un nouveau sondage excluant les gagnants de l'édition précédente est lancé. Cette fois ci, Alm arrive en tête des voix, que ce soit du classement masculin ou mixte avec 62 216 votes.
Un yonkoma (manga humoristique constitué de plusieurs histoires courtes de 4 cases) présentant les personnages de Fire Emblem Echoes: Shadows of Valentia sort après la mise en vente du jeu au Japon uniquement.
Celica est également présente dans le jeu hors-série Fire Emblem Warriors. Une carte du mode « Chroniques », également entièrement basée sur une des cartes de Fire Emblem Echoes: Shadows of Valentia, mimique la scène d'enlèvement de Celica, ainsi que sa libération.
Les personnages de Fire Emblem Echoes: Shadows of Valentia sont également représentés sur des cartes à jouer officielles dans le jeu de carte Fire Emblem Cipher. En effet, la neuvième vague de cartes, sortie en milieu d'année 2017, est dédiée à Fire Emblem Echoes: Shadows of Valentia, en plus de Fire Emblem: The Binding Blade et de Fire Emblem: Path of Radiance, dans laquelle figurent des personnages comme Alm, Celica, et leurs membres d'armées respectifs. Un deck spécial contenant 40 cartes dont plusieurs exclusives sort au même moment. La onzième série, sortie fin 2017, présente également des personnages de Fire Emblem Echoes: Shadows of Valentia en plus de personnages de Fire Emblem Warriors et de Fire Emblem: The Sacred Stones, et introduit notamment des personnages exclus de la série précédente, comme Forsyth ou Python, et des cartes représentant les classes exclusives aux DLC.
Le 28 mars 2018, un album qui contient une compilation de musiques de tous les opus de la saga Fire Emblem intitulé Fire Emblem Music Collection : Session ~Flower of Enchantment~, produit par Yuka Tsujiyoko et distribué par Symphony No. 5 et Tablier Communications, sort au Japon. Il contient deux musiques de Fire Emblem Echoes: Shadows of Valentia, dont la chanson du générique de fin Heritors of Arcadia.
Suite au succès de Fire Emblem Echoes: Shadows of Valentia, les directeurs du jeu envisagent d'autres remakes de jeux Fire Emblem sortis exclusivement au Japon, sous l'appellation Echoes, notamment le jeu Fire Emblem: The Binding Blade, lui aussi sorti uniquement au Japon.
(ja) Kadokawa (ill. Hidari), Fire Emblem Echoes : Shadows of Valentia Final Perfect Guide, 27 avril 2017, 352 p. (ISBN 9784048929905). 
(ja) Kadokawa (ill. Hidari), ファイアーエムブレム Echoes もうひとりの英雄王 設定資料集 : バレンシア・アコーディオン Fire Emblem Echoes: Memorial Artbook Valentia Accordion,‎ 30 mars 2018, 256 p. (ISBN 978-4198646073). 
(ja) Nintendo et Intelligent Systems, Fire Emblem Heroes Summoner's Guide [« ファイアーエムブレム ヒーローズ 召喚師の手引き 単行本 »], Kyoto, Tokuma Shoten,‎ 31 mai 2017, 320 p. (ISBN 9784198644147).

Fitzwilliam Darcy est un personnage de fiction créé par la femme de lettres anglaise Jane Austen. C'est le principal protagoniste masculin de son roman le plus connu et le plus apprécié, Pride and Prejudice (Orgueil et Préjugés), paru en 1813. Il n'est jamais appelé par son prénom, mais toujours Monsieur Darcy (Mr Darcy) par les dames et Darcy par son ami Charles Bingley, sa tante Lady Catherine de Bourg, et la voix narratrice.
Hôte de Bingley, qui vient de louer une belle propriété, Netherfield, près de la petite ville de Meryton, dans le Hertfordshire, il est au début admiré par le voisinage car il a de la prestance et, surtout, il est le très riche (et célibataire) propriétaire d'un grand domaine dans le Derbyshire, Pemberley. Mais considérant la société locale avec un mépris hautain et une morgue tout aristocratique, il suscite rapidement l'antipathie générale, et plus particulièrement celle de la spirituelle Elizabeth Bennet, qu'il a regardée de haut à leur première rencontre, refusant sèchement de l'inviter à danser. Alors qu'elle éprouve à son encontre une animosité et un ressentiment durables, il se rend rapidement compte qu'elle l'attire beaucoup trop et qu'il serait prêt à se mésallier. Tout l'art de la romancière va consister à donner des occasions de rencontre vraisemblables à ces deux orgueilleux pleins de préjugés dont elle surveille avec une ironie tendre et discrète l'évolution psychologique parallèle à travers des quiproquos et des obstacles humains, sociaux et matériels, offrant à Darcy l'occasion de démontrer ses réelles qualités de cœur.
Jane Austen a créé avec Darcy le plus complexe (intricate) et le plus élaboré de tous ses personnages masculins. Propriétaire terrien modèle, il possède une intelligence, des qualités humaines et une capacité à se remettre en question qui le rendent digne du cœur et de la main d'Elizabeth, « la plus admirable et la plus attachante des héroïnes » selon William Dean Howells. Dans un roman dont la popularité ne se dément pas, où Darcy est « le type même du beau prince qui épouse la bergère », il séduit le lecteur, selon Catherine Cusset, par « son caractère de beau ténébreux et sa fierté généreuse ».
Les romans où l'orgueil et la fierté du nom (pride) suscitent des préjugés chez le héros (en général de haute naissance) ou sa famille, quant à la perspective d'une alliance avec la jeune fille (de condition modeste) qu'il aime, ces romans, donc, sont nombreux à la fin du XVIIIe siècle, et Jane Austen a rencontré de nombreux exemples de personnages orgueilleux, en particulier dans le Cecilia de Fanny Burney, roman publié en 1782 qu'elle avait lu et apprécié. Sir Delvile, un des tuteurs de l'héroïne, la riche mais roturière Cecilia Beverley, est d'une courtoisie souvent exquise, mais arbore constamment un extraordinaire orgueil de classe. « Il se sent autorisé, comme chef d'une ancienne et honorable famille, à se croire un peu au-dessus des gens à peine sortis de l'obscurité et de la poussière ». Son fils unique, Mortimer, qui fait pourtant (discrètement) preuve d'humanité et de générosité envers les humbles, finit par avouer à Cecilia qu'il l'aime depuis longtemps mais qu'il est déchiré entre le devoir et l'amour; il lui expose minutieusement son dilemme intérieur : il ne peut la demander en mariage car sa situation « lui interdit d'aspirer à elle, sauf à commettre un acte qui le dégraderait pour toujours, lui et sa famille »; ce faisant, il la blesse par « son arrogance héréditaire ». Un des prétendants de Cecilia, Sir Robert, a pris, dès leur première rencontre, la désagréable habitude « de l'observer d'une manière hautaine, qui montrait la haute opinion qu'il avait de lui-même ».
La première demande en mariage de Darcy s'inspire du passage d'un roman épistolaire de Samuel Richardson paru en 1753 et très apprécié de Jane Austen : l'Histoire de Sir Charles Grandison, dans lequel un personnage nommé Sir Hargrave Pollexfen déclare son « ardente affection » et sa « violente passion » à Harriet Byron avec un peu trop de suffisance et de hauteur pour qu'elle le croie sincère, et écoute son refus avec « colère et un air d'insolence ».
Certains traits de Darcy, tels sa réserve hautaine et son sentiment de supériorité, se retrouveront chez Lord Osborne; ce personnage du roman inachevé de Jane Austen The Watsons est décrit comme un très beau jeune homme à l'air froid et mal à l'aise. On le voit, dans la salle de bal de la ville de D., « n'appréciant pas la compagnie des dames et ne dansant jamais ».
On distingue dans l'évolution du hautain et méprisant Darcy face au refus d'Elizabeth, un lointain écho de Paméla ou la Vertu récompensée (Pamela, or Virtue Rewarded), roman épistolaire de Samuel Richardson publié en 1740 dont l'héroïne, la vertueuse servante que le maître finit par épouser, est toujours extrêmement populaire. À l'instar du riche Mr B. au comportement hardi et grossier que Pamela ne peut considérer comme un gentleman, Darcy, s'il veut mériter d'être épousé, doit apprendre à corriger ses façons humiliantes envers ceux qui lui sont socialement inférieurs.
Mais Darcy emprunte la plupart de ses traits de caractères, sa réserve, son obstination, sa hauteur, à Sir Charles Grandison lui-même, « cet excellent gentleman, qui dédaigne se disputer pour des bagatelles, […] est apprécié par ceux qui le connaissent bien, et ne considère qu'en second le jugement ou l'approbation du monde ». Comme lui encore il est austère, plutôt pessimiste, semble manifester une sorte d'insensibilité et un constant contrôle de soi.
Tous deux sauvent leur sœur enlevée par un militaire coureur de dot, et possèdent un domaine « où les beautés naturelles ont si peu été contrariées par un mauvais goût ». Tous deux sont les meilleurs des frères, des amis, des maîtres.
Les efforts de Darcy pour marier l'imprudente Lydia Bennet et George Wickham doivent aussi quelque chose à Sir Charles, qui met beaucoup de constance et d'argent à persuader les autres personnages de se marier, et sauve la réputation d'Harriet Byron (qu'il finira par épouser) ; mais, contrairement à Sir Charles qui se fait admirer, Darcy agit dans la plus grande discrétion et pour une personne qui ne comprendra jamais tout ce qu'elle lui doit. Il n'est pas non plus un parangon de vertu comme Sir Charles. Ayant découvert ses failles, il s'est senti obligé de réparer les conséquences d'un « orgueil mal placé » (mistaken pride). Il a surtout agi  par « désir de rendre Elizabeth heureuse » (the wish of giving happiness to [her]). Chez lui, l'orgueil n'est pas seulement contrecarré, il est « complètement écrasé » (properly humiliated). Darcy, une fois accompli son examen de conscience et son autocritique, est prêt à accepter l'indépendance d'esprit d'Elizabeth, voire ses taquineries, et à traiter en égaux les Gardiner, qu'il apprécie indépendamment de leur position sociale.
Comme rien ne subsiste du manuscrit originel, écrit entre octobre 1796 et août 1797 et titré First Impressions, on ignore si les personnages portaient les mêmes noms. En 1812 cependant, au moment où Jane Austen met la dernière main à son roman, le propriétaire du domaine de Chatsworth (source d'inspiration possible pour Pemberley) est, depuis la mort de son père un an auparavant, William George Spencer Cavendish, 6e duc de Devonshire, beau célibataire de vingt-deux ans, fils de Lady Georgiana, célèbre pour sa beauté et son esprit. Une de ses deux sœurs porte, elle aussi, le prénom de Georgiana. Le duc de Devonshire est un Whig influent, et le nom de Fitzwilliam Darcy rappelle celui de deux autres Whigs connus à l'époque, Robert d'Arcy, quatrième comte d'Holdernesse (1718-1788), et William Fitzwilliam, quatrième comte Fitzwilliam (1748-1833), qui ont occupé de hauts postes ministériels.
Les Austen étant des Tories, l'arrogance de Darcy pourrait être une satire de l'attitude détestable des Whigs envers les Pittite lories (les « perroquets de Pitt », cette gentry, dont font partie les Bennet et les Austen, qui soutint la politique conservatrice de William Pitt), et la timidité excessive de sa sœur Georgiana une subtile pointe d'ironie. Les patronymes Darcy et de Bourgh sont d'origine normande ; le prénom de Mr Darcy, Fitzwilliam, étant le nom de famille de sa mère, Lady Anne Fitzwilliam, fille de comte, Jane Austen confère à la branche maternelle de son personnage une lointaine origine royale, le préfixe fitz (bâtard de sang royal) indiquant une ascendance royale illégitime.
Mr Darcy est un homme jeune (il a vingt-sept ans au début du roman), décrit brièvement au chapitre III comme un beau ténébreux (tall, dark and handsome) : il est grand, bel homme, il a de la prestance, mais l'air fier et hautain. Très réservé, peu loquace, facilement cassant, il possède « une quantité prodigieuse d'orgueil familial ». Intelligent, il peut se montrer froidement rationnel mais aussi révéler des qualités d'homme d'action et une surprenante sensibilité.
Depuis la mort de son père, environ cinq ans auparavant, il est le maître du splendide domaine de Pemberley, situé dans le Derbyshire, qui rapporte annuellement 10 000 livres net,, ce qui fait de lui un des célibataires les plus fortunés de Grande-Bretagne même si certains nobles, comme Lord Cavendish, propriétaire du domaine de Chatsworth, sont huit à dix fois plus riches.
Il a une sœur beaucoup plus jeune que lui, âgée de 15 à 16 ans peut-être (« [She] is more than ten years my junior », précise-t-il dans sa lettre à Elizabeth), dont il est le tuteur, responsabilité qu'il partage avec un cousin germain, le colonel Fitzwilliam. Jane Austen, qui répugnait au nom de la cohérence interne à citer des personnages ne jouant aucun rôle dans l'histoire (hormis le colonel) n'évoque qu'une tante maternelle, Lady Catherine de Bourgh, dont il est le neveu préféré et qui a l'intention de le marier à sa fille, la malingre et souffreteuse Anne, pour renforcer le pouvoir et la richesse de leurs familles, selon l'habitude de l'aristocratie traditionnelle, qu'elle soit territoriale (landed gentry) ou de naissance (nobility),.
Comme le point de vue privilégié est celui d'Elizabeth Bennet, le caractère de Darcy n'est dévoilé que progressivement, au fur et à mesure qu'elle en découvre des facettes, et à travers son interprétation, longtemps faussée par son préjugé initial. Cependant la narratrice suggère des pistes pour mieux cerner un personnage qui « possède toutes les qualités » (has got all the goodness), en invitant à le comparer avec son compagnon d'enfance George Wickham, qui a seulement « l'air de toutes les posséder » (all the appearance of it). Le soin qu'il met à enrichir sa bibliothèque familiale montre son désir de préserver les traditions dans une époque trouble, en perte de repères (in such days as these). D'autres indices, souvent très discrets, soulignent sa moralité au regard de l'opinion générale : ainsi, une plaisanterie de Bingley à Netherfield apprend au lecteur qu'il respecte strictement le repos dominical et, durant le séjour d'Elizabeth chez les Collins, pendant la semaine qui précède Pâques, alors que le colonel Fitzwilliam fait de fréquentes visites au presbytère, on « ne l'a vu qu'à l'église ».
C'est un observateur affûté et sans indulgence, à « l'œil narquois » et « ironique » (a critical, a satirical eye) estime Elizabeth. Il pratique l'humour à froid, à l'égard de Sir William par exemple, ou de Caroline Bingley, dont il sait qu'elle aimerait bien se faire épouser. Il est sérieux, réfléchi, réservé, toujours maître de lui. Cela ne veut pas dire qu'il ne ressent pas d'émotions violentes, au contraire, mais il s'efforce constamment de les maîtriser . Lucide sur lui-même, il reconnaît que son caractère « manque de souplesse » (My temper… is too little yielding) ; il prétexte, pour justifier son silence en société, qu'il n'a pas le « talent » de lier facilement conversation avec des personnes qu'il ne connaît pas, mais c'est surtout parce qu' « il ne veut pas s'en donner la peine » (« He will not give himself the trouble »), comme l'affirme le colonel Fitzwilliam.
En lisant sa lettre explicative, Elizabeth comprend que c'est un homme de devoir, rempli de respect filial pour son « excellent père » et attentif protecteur de sa jeune sœur. Mais c'est en visitant son domaine de Pemberley qu'elle commence à saisir sa véritable nature. Elle apprend de la bouche de son intendante qu'il est aimé comme « le meilleur propriétaire et le meilleur maître qu'on puisse trouver » (« The best landlord and the best master than ever lived »), et qu'il remplit ses devoirs héréditaires et familiaux avec sérieux : il est « bon pour les pauvres » (« affable to the poor ») et se montre un grand frère plein de sollicitude pour Georgiana. Parfaitement « dépeint » à travers Pemberley, où sa présence et sa personnalité apparaissent partout « en creux », s'il est digne d'intérêt c'est à cause de l'aspect de son domaine, reflet non seulement de ses goûts, mais aussi de son caractère. Ainsi, tel un miroir courbe, Pemberley révèle et restitue la personnalité réelle de Darcy selon le principe de l'anamorphose. Comme le parc dont les beautés ne se dévoilent qu'au fur et à mesure de la promenade, Darcy ne se dévoile que peu à peu, et n'est vraiment lui-même que chez lui. En effet, quand il n'est pas à Pemberley, il adopte le comportement attendu d'un homme dans sa position : il n'est pas une personne mais le personnage prédéfini qui correspond à son rôle social.
Darcy incarne, comme George Knightley, le propriétaire de Donwell Abbey dans Emma, l'archétype du propriétaire terrien traditionnel, responsable de la gestion du patrimoine hérité de ses ancêtres qu'il a le devoir de transmettre intact à ses descendants. Elizabeth, après avoir visité Pemberley, et rencontré un Darcy parfaitement poli (civil) envers elle et les Gardiner, comprend que son orgueil n'est pas une vanité personnelle mal placée (improper pride) mais la fierté légitime du landlord d'un grand et prestigieux domaine, conscient de ses responsabilités à l'égard de sa Maison.
Ses relations avec Elizabeth, dès leur première rencontre au bal organisé à Meryton, sont un constant malentendu, fondé à la fois sur son comportement et sur la remarque à Bingley, qu'elle surprend et qui suscite son animosité. Malgré l'insuffisance de cavaliers, il refuse de l'inviter, jugeant la petite provinciale qu'elle est « passable, certes, mais pas assez jolie pour [le] tenter ». Même si la remarque n'était pas destinée aux oreilles d'Elizabeth, il ne s'est pas soucié qu'elle l'entende ou non. Mais, alors qu'elle reste sur la première impression qu'elle s'est faite de lui, il est obligé de revenir progressivement sur les jugements peu charitables qu'il a portés sur elle au début, et que Caroline Bingley se fait un plaisir de lui rappeler lorsqu'ils se retrouvent à Pemberley : « Je me souviens, lorsque nous avons fait sa connaissance dans le Hertfordshire, combien nous avons tous été stupéfaits d'apprendre qu'on la considérait comme une beauté ; et je me rappelle notamment une remarque que vous avez faite un soir, alors qu'ils avaient dîné à Netherfield : elle, une beauté ! J'aurais aussi bien pu appeler sa mère une femme d'esprit ».
Plus il la fréquente, plus il se sent attiré par elle : elle est la seule personne étrangère à son cercle d'amis avec qui il engage volontairement la conversation, avec qui il sort de sa réserve, allant jusqu'à sourire parfois, d'un sourire de connivence, qui souligne le plaisir qu'il prend à sa conversation. Il aborde avec elle des sujets sérieux et même beaucoup plus personnels qu'il n'est d'usage selon les strictes règles de la bienséance, comme on le voit à Netherfield et surtout à Hunsford,.
C'est au cours des trois jours qu'Elizabeth passe à Netherfield qu'il a l'occasion non seulement d'apprécier la vivacité de sa conversation, mais aussi son attrait physique. Alors qu'elle arrive pour voir sa sœur, « les bas crottés et les joues enflammées par l'exercice », il admire son teint avivé par la marche (tout en se demandant, il est vrai, s'il était convenable pour une fille de gentleman de faire tout ce chemin toute seule), et note que ses yeux sont « rendus plus brillants par l'exercice ». Cette remarque, comme la première sur le même sujet, à Lucas Lodge, est surtout une provocation à l'adresse de Miss Bingley, mais il lutte de toutes ses forces contre une attirance, dont la narratrice prend la peine de préciser les étapes : Elizabeth l'attire et le trouble au point de lui faire perdre son assurance et son flegme habituel ; aussi, dès qu'il s'en rend compte, se réfugie-t-il derrière un masque de froideur et la voit-il partir avec soulagement. Cependant, si le lecteur peut interpréter correctement l'attitude de Darcy à son égard, Elizabeth en est incapable, elle qui « ne pouvait même pas supposer qu'elle pût être l'objet de l'admiration d'un si hautain personnage » (« She hardly knew how to suppose that she could be an object of admiration to so great a man »). Et Darcy de son côté ne se rend pas compte qu'elle est trop occupée à le taquiner pour reconnaître les signes d'admiration qu'il lui a montrés.
Ses conceptions de rang et de statut social sont bousculées par la spontanéité et les manières enjouées (playfullness) d'Elizabeth. Perturbé et déstabilisé de constater qu'elle est plus à son goût que les femmes qu'il peut fréquenter dans son milieu, il doit la compter dans la « demi-douzaine de jeunes femmes » qu'il considère comme véritablement « accomplies » et admettre qu'elle est son égale sur le plan intellectuel. Par certains côtés, elle lui ressemble, malgré leur différence de rang et de fortune. Elle l'exprime ironiquement, sous forme de boutade, à un moment où elle n'en a pas conscience – et ne pourrait l'admettre puisqu'elle a « décidé » de le détester – lorsqu'ils dansent à Netherfield, affirmant d'un ton sentencieux (harshly) :
En fait, comme lui elle est intelligente et observatrice, comme lui aussi elle méprise les conventions sociales stupides, déteste la vulgarité, aime la lecture et apprécie une « nature dont la beauté n'est pas contrariée par des fautes de goût ».
Lorsque le hasard les réunit à nouveau à Rosings Park, il se retrouve au même point qu'à Netherfield, à la différence que le colonel Fitzwilliam, qui ne sait rien du milieu d'origine d'Elizabeth, apprécie beaucoup sa compagnie. Malgré ses efforts, il n'arrive plus à résister à l'attirance qu'il ressent pour elle, ce qui l'amène à la demander en mariage, de façon totalement inconséquente, puisqu'il a tout fait pour séparer Bingley de sa sœur Jane, et malgré toutes les préventions qu'il a contre son entourage. Il les lui détaille complaisamment, conscient de commettre une mésalliance et de trahir sa caste en lui offrant une promotion sociale digne de Cendrillon. Sa déclaration formelle, apologie de ses sentiments et de ses raisons de l'épouser, ressemble étrangement à celle de Mr Collins, par son assurance et sa suffisance. Il s'imagine égoïstement qu'elle admirera son débat interne et lui sera reconnaissante de l'honneur qu'il lui fait. Il est en tout cas persuadé qu'elle attend sa déclaration, comme il le lui avouera plus tard, reconnaissant sa fatuité.
Mais le lecteur n'« entend » pas les mots exacts qu'il dit à Elizabeth. Après sa première phrase, « En vain ai-je lutté, rien n'y fait. Je ne peux réprimer mes sentiments. Permettez-moi de vous dire avec quelle ardeur je vous admire et vous aime », on passe au discours narrativisé, car c'est l'image que s'en fait Elizabeth que présente la narratrice, image d'autant plus intolérable qu'elle vient d'apprendre son rôle auprès de Bingley, ce qui explique son ressentiment et sa colère. Quant à lui, le refus d'Elizabeth l'a stupéfié et un de ses reproches l'a particulièrement blessé, celui de ne pas s'être conduit en gentleman ; il se sent trop peu maître de lui pour réfuter calmement les accusations concernant Wickham qu'il sait injustes. D'ailleurs, l'écouterait-elle ?
Au lieu d'être rebuté par son refus, il ressent le besoin de se justifier et d'expliquer ses actes. La lettre qu'il écrit à Elizabeth va la forcer à le voir tel qu'il est et à déconstruire l'image qu'elle s'était faite de lui. Par son caractère privé, elle permet des explications qu'il serait probablement incapable d'exprimer de vive-voix, et un ton qui s'affranchit des précautions oratoires du code des bonnes manières. Elle est très longue, écrite serrée, argumentée. Il ne se défend pas, ne s'excuse pas, il demande justice. Il s'explique clairement, froidement, en exposant sèchement les problèmes et analysant point par point ses actions. Il ne peut supporter qu'elle puisse croire qu'il a agi « au mépris des sentiments d'honneur et d'humanité » (in defiance of honor and humanity) envers Wickham et rejeté « volontairement et sans raison » (willfully and wantonly) « le compagnon de [sa] jeunesse », que son père aimait.
Il lui expose, de façon argumentée, d'abord les motifs qui l'ont poussé à éloigner Bingley de Jane, concédant qu'elle puisse les trouver insuffisants, même s'il « n'a pas encore appris à les condamner » (I have not yet learnt to condemn them). Il développe longuement ses relations avec Wickham et dévoile avec une certaine émotion un secret de famille, la tentative d'enlèvement de sa sœur, puis reprend un ton plus formel pour sa conclusion : « Voilà, Mademoiselle, le fidèle récit des événements auxquels nous avons été mêlés tous les deux », terminant par un touchant « Dieu vous bénisse ».
En dépit de l'affirmation de l'exorde (« Ne craignez pas, Mademoiselle, que [cette lettre] contienne la répétition des sentiments […] qui, hier soir, vous ont si fort offusquée ») et d'un ton volontairement neutre, cette missive soigneusement composée est une tentative pour s'attirer les bonnes grâces d'Elizabeth. Il ne peut complètement cacher l'amertume qu'il ressent d'être si mal jugé par une femme qu'il admire, mais il l'excuse d'avoir cru aux mensonges de Wickham, puisqu'elle ignorait tous ces détails. Elizabeth, accablée par ces révélations, va décortiquer cette lettre et, obligée de reconnaître sa véracité, entamer de son côté une douloureuse introspection.
L'évolution psychologique de Darcy n'est pas relatée dans le roman et le lecteur découvre brusquement le « Darcy nouveau » en même temps qu'Elizabeth, et par ses yeux, à Pemberley. Lorsqu'ils se rencontrent inopinément, Darcy est aussi surpris et ému qu'elle, puisqu'il « sursaute littéralement » (absolutely started) et, que « leurs joues à tous deux se couvrent d'une très vive rougeur » (the cheeks of each were overspread with the deepest blush), signe de leur embarras réciproque. D'abord « figé par la surprise », il montre une extraordinaire politesse (les mots civil et civility reviennent sept fois) en engageant la conversation avec une Elizabeth horriblement mal à l'aise. Il doit faire un effort pour retrouver son sang-froid habituel, sans y parvenir tout à fait, puisque « sa voix n'était pas aussi calme que d'habitude » (his accent had none of its usual sedateness).
Le lecteur ne saura qu'à la fin, par une des longues conversations explicatives de Darcy avec Elizabeth, comment ses reproches (surtout celui de ne pas s'être conduit en gentleman) l'ont amené à sérieusement prendre en considération ses critiques, lutter contre ses préjugés et assouplir son comportement. Il a pris conscience que ses parents l'« avaient poussé, encouragé, voire exhorté à se montrer égocentrique et fier, à ne pas se soucier des personnes étrangères à son cercle familial » (« [They] allowed, encouraged, almost taught me to be selfish and overbearing; to care for none beyond my own family circle »). Il reconnaît qu'Elizabeth lui a ouvert les yeux sur son insupportable vanité, en lui donnant une « dure leçon ». Et l'amour qu'il lui porte lui a donné le courage de s'amender, de faire l'effort de se montrer plus sociable avec l'entourage d'Elizabeth, et d'écouter sans broncher les platitudes de Sir William.
C'est par une indiscrétion, puisqu'il ne veut surtout pas qu'Elizabeth le sache, qu'elle apprend le rôle d'« ange de justice » qu'il a joué dans le  sauvetage de la réputation de Lydia – partant, de toute la famille – en négociant avec Wickham pour le contraindre à l'épouser, parce qu'il ne veut pas qu'Elizabeth pâtisse de cette situation, qu'il considère qu'il a sa part de responsabilité et le devoir de restaurer l'ordre social. Elle apprend par la même occasion qu'il a agi en étroite collaboration avec son oncle Gardiner, dont il a pu apprécier l'intelligence, le goût et la bonne éducation, faisant mentir la méchante prédiction d'Elizabeth : « Mr Darcy a peut-être entendu parler d'un endroit comme Gracechurch Street, mais un mois d'ablutions lui semblerait à peine suffisant pour s'en purifier si jamais il y mettait les pieds » (« Mr Darcy may perhaps have heard of such a place as Gracechurch Street, but he would hardly think a month's ablution enough to cleanse him for its impurities, were he once to enter it »).
Il fait amende honorable auprès de son ami, dont il a bien vu qu'il n'avait pas oublié Jane Bennet, et « lui a donné la permission », comme dit Elizabeth qui ne peut s'empêcher de le taquiner, de renouer avec elle. Invité subtilement par Elizabeth à s'expliquer, il prend le risque (relatif, puisque la visite de Lady Catherine lui a donné de l'espoir) d'un second refus car sa deuxième demande laisse à Elizabeth une ouverture : « Si vos sentiments sont les mêmes qu'au printemps dernier, dites-le moi tout de suite… un mot de vous, et je n'aborderai plus jamais ce sujet ». Ce n'est pas un amoureux bien démonstratif, contrairement à ceux des romans sentimentaux qui font le bonheur des bibliothèques de prêt (circulating library). Jane Austen, qui a plutôt tendance à se moquer du jargon des amoureux, préfère laisser son lecteur libre d'imaginer ce qu'il dit à Elizabeth lorsqu'il exprime son bonheur « avec autant de bon sens et de cœur qu'on peut en prêter à un homme passionnément amoureux » (as sensibly and as warmly as a man violently in love can be supposed to do).
Une fois châtié le snobisme aristocratique qu'il professait « parmi les étrangers », Darcy laisse apparaître sa véritable nature, celle d'un homme généreux, humaniste, avec un profond sens de l'honneur et de ses devoirs, un homme « parfaitement aimable » et digne d'être aimé, un authentique gentleman. Il est aussi capable, maintenant, contrairement à Lady Catherine, ridiculement arc-boutée sur les antiques et stériles privilèges du nom et de la terre, de reconnaître les mérites de la classe sociale montante, cette middle class laborieuse liée au commerce et à l'industrie, représentée par les Gardiner, qu'il a traités avec la plus grande amabilité lorsqu'il leur a été présenté, avec lesquels il s'est allié pour sauver la réputation de Lydia, qu'il reçoit maintenant à Pemberley « de la façon la plus intime » et qu'il aime profondément, « plein de gratitude envers les personnes qui, en conduisant Elizabeth dans le Derbyshire, avaient été l'instrument de leur union ». Et, dans sa vie privée, il sait apprécier les manières gaies et alertes (lively, sportive manners), les plaisanteries et l'indépendance d'esprit de son épouse.
Pour rendre la complexité de son personnage de papier visible au lecteur, Jane Austen va multiplier les points de vue narratifs. La narratrice omnisciente fournit quelques éléments descriptifs et suggère quelques pistes pour le cerner, lui-même s'exprime dans ses conversations (au style direct) et se dévoile dans sa lettre à Elizabeth, mais le regard des autres personnages montre qu'on peut le « lire » et l'interpréter de façons contradictoires.
Jane Austen dote Darcy des traits archétypiques du héros noble traditionnel empruntés à Sir Charles Grandison : il est « beau », il est « grand », il a de la « prestance », un « noble maintien », il est aussi un personnage de grande moralité, rationnel, calme, serein, maître de lui-même, d'apparence austère, qui prend des décisions et agit entièrement en se fondant sur la logique. Mais elle lui ajoute des traits de caractère négatifs comme l'arrogance et le manque de délicatesse, qui appartiennent au type traditionnel du riche séducteur de la jolie jeune fille pauvre,, et qui masquent ses qualités de cœur aux yeux de certains autres personnages.
Jane Austen utilise fréquemment l'opposition de deux tempéraments, l'un calme et l'autre vif, deux sœurs, deux ami(e)s, deux rivales. Chez les Bennet, le caractère de Jane est l'opposé de celui d'Elizabeth. Pour Darcy, elle crée deux types d'opposition. D'abord, elle souligne la profonde amitié et le contraste entre les deux amis, Darcy, intelligent, mais « hautain, réservé, sévère », à la politesse distante, et Bingley, ouvert, plein d'entrain, toujours à l'aise en société, mais plus superficiel, manquant de caractère et trop dépendant de Darcy. Mais elle en crée aussi une autre, plus subtile, entre les deux « frères » ennemis, Darcy le parfait honnête homme et Wickham, son double noir, le mauvais garçon menteur et manipulateur, ce qui lui donne l'occasion de mettre à l'épreuve le jugement d'Elizabeth sur réalité et apparence.
La narratrice n'exerce pas directement son ironie envers Darcy, laissant ce plaisir à son héroïne, tout au plus s'amuse-t-elle à le placer avec Elizabeth dans des situations déstabilisantes pour l'un ou l'autre, compte tenu de leurs sentiments réciproques, comme le remarque Laurie Lyda : il est disposé à danser avec elle à Lucas Lodge, mais ne se sent pas offensé par sa résistance malicieuse ; il la prend par surprise en l'invitant à Netherfield, mais elle n'est pas fâchée d'être sa cavalière au vu de tout le monde. La narratrice pratique aussi l'humour des occasions ratées : quand Darcy vient à Hunsford faire sa déclaration, Elizabeth vient de découvrir son rôle dans la défection de Bingley, et quand il lui rend visite à Lambton, elle vient d'apprendre l'enlèvement de Lydia.
Quelques indices montrent qu'il n'est pas le monstre d'orgueil froid et d'indifférence hautaine que s'imagine Elizabeth. Les modifications de ses sentiments et de son attitude à son égard sont signalées au lecteur, qui est témoin de la progression de sa passion. Il n'y a pas d'utilisation de la focalisation interne pour Darcy, contrairement à Elizabeth, mais il est le seul personnage dont la narratrice omnisciente éclaire le débat intérieur et l'évolution psychologique, tout en précisant bien qu'Elizabeth n'en est pas consciente. Elle relève ainsi la découverte « mortifiante » des qualités (physiques) de la jeune fille, en particulier la vivacité de ses yeux noirs, l'obligeant à reconsidérer ses premières impressions, puis les étapes de l'attraction irrépressible qu'il éprouve pour elle pendant son bref séjour à Netherfield : d'abord aucune femme ne l'a « subjugué » à ce point, puis « il sent le danger de lui accorder trop d'attention », et enfin, il est soulagé de la voir partir parce qu'« elle l'attirait plus qu'il ne l'aurait voulu ». L'interaction directe entre une héroïne sûre d'elle et un héros déstabilisé est quelque chose d'assez nouveau dans la fiction romanesque.
Plus tard, lorsqu'un concours de circonstances les réunit fortuitement à Pemberley, c'est en focalisation externe que sont soulignés sa surprise, son trouble, sa voix altérée, la politesse de ses questions, le silence qui tombe… signes extérieurs d'une forte émotion, qu'Elizabeth tente d'analyser ensuite, « ne sachant que penser ». Mais le lecteur est prévenu, lui, que « Darcy voulait absolument se laisser charmer [par Elizabeth] ». Pour certains critiques, comme Marvin Mudrick, ce portrait de Darcy dans la deuxième partie du roman le rapproche un peu trop du héros conventionnel des romans sentimentaux comme ceux de Fanny Burney.
Elle est le regard privilégié, dont les sentiments et le jugement, présentés en focalisation interne, évoluent peu à peu. Elle commence par interpréter toujours négativement les mots ou les attitudes de Darcy, en particulier son sourire, à cause de l'image de lui qu'elle s'est construite. Elle la lui renvoie avec une franchise un peu agressive quand il vient la demander en mariage, lui reprochant « arrogance, suffisance, mépris égoïste des sentiments d'autrui ». Ainsi, elle lui trouve un « sourire dont elle crut deviner l'origine » dans leur premier tête-à-tête à Hunsford, et « un sourire de fausse incrédulité », lorsqu'elle l'accuse d'avoir brisé le bonheur de Jane. La première déclaration maladroitement prétentieuse de Darcy, est filtrée par sa subjectivité et son ressentiment : « Elle pouvait facilement voir qu'il était certain d'une réponse positive. Il parlait d'appréhension et d'anxiété, mais son attitude exprimait une réelle assurance » (she could easily see that he had no doubt of a favourable answer. He spoke of apprehension and anxiety, but his countenance expressed real security).
Plus tard, elle passe de la surprise incrédule, à Pemberley, en entendant les éloges de Mrs Reynolds (« Est-ce là Mr Darcy ? ») ; au doute, à Lambton, quand il devient distant et préoccupé (« elle comprit aussitôt » qu'il s'éloignait d'elle) ; puis au trouble, quand elle le voit revenir à Longbourn avec Bingley (« sa stupéfaction était presque semblable à celle qu'elle avait ressentie en découvrant le changement de son comportement dans le Derbyshire »), et à l'admiration (lorsqu'elle apprend ce qu'il a fait pour Lydia) au fur et à mesure que ses sentiments pour lui évoluent et qu'elle admet l'idée que, finalement, « sa tendresse [pour elle] et ses vœux n'ont pas changé ».
Darcy apparaît en premier à travers le regard et les commérages des habitants de Meryton (Chapitre III). La narratrice en précise les étapes : « un autre jeune homme », l'« ami » de Bingley, « Mr Darcy » qui attire l'attention de l'assemblée par sa noble prestance et la rumeur de sa grande richesse. Mais très vite l'admiration se tourne en animosité quand Darcy ne daigne pas se plier aux usages : « il était l'homme le plus orgueilleux, le plus désagréable du monde ». La superficialité des critères et la versatilité de l'opinion de Meryton, « société bavarde et volubile, vouée au snobisme et à la calomnie », seront souvent dénoncées au cours du récit.
De tous, Mrs Bennet est la plus vindicative, la plus ridiculement tenace dans la « véhémence de sa désapprobation ». La narratrice souligne l'outrance de ses critiques : « elle raconta avec beaucoup d'aigreur et quelque exagération l'impolitesse choquante de Mr Darcy […] un homme très déplaisant, affreux […] Je déteste tout à fait cet homme », et signale qu'Elizabeth, avant de quérir son approbation pour épouser Darcy, se demande « si toute sa richesse et sa noblesse suffiront à vaincre l'horreur qu'il lui inspire ».
George Wickham est le plus sournois, sa version diffamatoire des faits frôlant de près la vérité. À une Elizabeth choquée mais satisfaite d'être confortée dans son antipathie, il brosse avec délectation – Darcy, plus tard, le soupçonnera d'avoir voulu se venger – le portrait d'un « frère ennemi », injustement cruel à son égard, jaloux de la préférence de son père pour son filleul. Rien de ce qu'il lui raconte du comportement de Darcy envers ses tenanciers et Georgiana n'est faux, mais il l'attribue uniquement à la vanité et l'orgueil familial.
Ils sont de deux sortes, leur vision de Darcy est donc contrastée, et la narratrice les traite différemment :
Il y a les ambitieux, intéressés par la situation sociale et la richesse du grand propriétaire foncier, qu'elle traite toujours avec ironie et qui verront leurs espoirs déçus.
Miss Bingley, « sa fidèle assistante » qui aimerait bien se faire épouser, approuve tout ce qu'il dit et cherche à lui complaire, ne lui reconnaissant aucun défaut dont on puisse se moquer. Lady Catherine, pétrie d'orgueil et de volonté de puissance, admire en lui le maître de Pemberley, « l'héritier d'une famille très ancienne quoique non-titrée », le neveu qui, en épousant sa riche héritière de fille, augmentera la richesse et le pouvoir de la famille, mais elle n'a finalement pas d'emprise sur lui.
Et il y a ceux dont l'attachement à Darcy repose sur l'affection et la connaissance de ses qualités, mais ils dépendent de lui : Charles Bingley, l'ami fidèle, a une confiance un peu trop aveugle, Georgiana, la petite sœur, un amour rempli d'un respect quasi filial. Mrs Reynolds, l'intendante dévouée, qui le connaît depuis l'enfance, fait de lui un portrait moral particulièrement flatteur, « s'étendant sur ses nombreux mérites avec énergie » : il est bienveillant envers les pauvres comme son père avant lui, c'est le meilleur des maîtres et des propriétaires, tous les employés du domaine ne diront que du bien de lui. Pour Elizabeth, les appréciations de Mrs Reynolds ébranlent un peu plus les certitudes que la lettre de Darcy avait déjà entamées : « Y a-t-il éloge de plus de valeur que celui d'un serviteur intelligent ? ».
Les autres personnages, plus sobres ou plus sages, n'ont pas d'opinions tranchées : Jane, toujours mesurée, ne veut pas juger Darcy sans autres preuves que des confidences non vérifiées ; elle considère cependant comme un critère de qualité qu'il soit tombé amoureux d'Elizabeth. Charlotte Lucas lui reconnaît le droit d'être fier, compte tenu de sa situation dans le monde.
Mrs Gardiner reste prudente quand Wickham le dénigre, car elle n'a que de vagues souvenirs d'on-dit sur le caractère du jeune Fitzwilliam Darcy. Après l'avoir rencontré à Pemberley, elle ne lui reconnaît qu'un peu de « hauteur », qu'elle ne juge « pas déplacée », et, après son intervention pour organiser le mariage de Lydia, écrit à Elizabeth tout le bien qu'elle pense de lui, de ses opinions et de son comportement à leur égard.
Contrairement à Wickham, Darcy ne porte pas de masque : l'homme public et son être intime sont identiques ; aussi ses interventions dans les dialogues éclairent-elles les côtés désagréables comme les côtés profonds de son personnage, mais c'est dans la lettre à Elizabeth où il analyse ses motivations, et lui dévoile des faits que seul le colonel Fitzwilliam connaît aussi, qu'il parle à voix nue. Cette lettre, dont Elizabeth est obligée d'admettre la sincérité et la véracité, relève du monologue intérieur. Elle révèle directement au lecteur toute la complexité, le contexte familial, le sens des responsabilités de Darcy, sans le biais de la narratrice omnisciente, ou l'écran d'Elizabeth.
Les conversations explicatives finales entre les deux héros, signes qu'ils ont tous deux vaincu leurs pré-jugés et leur orgueil mal placé (improper pride), soulignent leur compréhension mutuelle, fondées sur la tolérance et le compromis. Jane Austen y présente un Darcy courtois, ouvert, sincère, préfiguration du héros selon les normes de la littérature victorienne.
Orgueil et Préjugés est, de tous les romans de Jane Austen, celui qui a bénéficié du plus grand nombre d'adaptations, que ce soit pour le grand ou le petit écran. Mais transposer à l'écran un texte publié en 1813 pose au scénariste et au metteur en scène un certain nombre de problèmes. De plus, comparer les diverses interprétations du personnage nécessite d'avoir accès aux œuvres, ce qui n'est possible, en France, que pour quatre adaptations « en costumes ».
Le personnage principal est toujours un personnage féminin dans les romans de Jane Austen, et Darcy apparaît au lecteur essentiellement sinon exclusivement à travers la vision d'Elizabeth. Cette position effacée ne peut satisfaire un spectateur et surtout une spectatrice moderne qui a besoin de voir un héros masculin digne d'être aimé par l'héroïne. Les scénaristes ont donc souvent étoffé le rôle de Darcy, pour en faire un héros à part entière et non un personnage secondaire. Il faut aussi satisfaire un public dont la mentalité a beaucoup évolué, des spectateurs habitués aux love stories romantiques. Les adaptations rééquilibrent donc la relation hommes/femmes, en donnant aux protagonistes masculins une place de choix dans l'intrigue.
Dans la première version pour le cinéma, celle de 1940, l'intrigue est menée selon l'esthétique à la mode des screwball comedies hollywoodiennes, et Laurence Olivier joue un Darcy snob, méprisant Elizabeth parce que d'une classe sociale inférieure à la sienne. La rapidité de l'action ne permet pas de donner de la profondeur au personnage, et ses apparitions à l'écran sont peu nombreuses. Son rôle est souvent réduit à celui de faire-valoir de Greer Garson, qui joue une Elizabeth délurée et insolente. Cependant l'acteur, qui a joué avec succès Heathcliff l'année précédente , a un jeu très expressif, particulièrement dans la scène de la demande en mariage ou celle de la réconciliation.
Le scénario et la mise en scène de la version de 1980, en cinq épisodes pour la BBC, présentent, comme dans le roman, un Darcy vu de l'extérieur : le spectateur le voit donner sa lettre à Elizabeth, il découvre l'arrivée de Darcy à Pemberley et ce qu'il a fait pour Lydia en même temps qu'Elizabeth. Le grand et sombre David Rintoul joue un personnage méprisant et snob, distant et réservé, mais la production a choisi de ne pas faire apparaître dans le jeu de l'acteur l'évolution psychologique du personnage, aussi garde-t-il une certaine raideur et un visage impassible, qui ne s'éclaire qu'à la fin, dans les scènes d'explication tirées des chapitres 16 et 18 du tome III, où on le voit sourire à une Elizabeth au comportement plutôt réservé, sous les branches d'un grand arbre.
L'adaptation en 6 épisodes que fit Andrew Davies pour la BBC en 1995 fait au contraire la part belle à Darcy, mettant en évidence ce qui n'est qu'esquissé, ou sous-entendu, dans le roman. Colin Firth en fait un personnage hautain et sûr de lui, mais rapidement troublé par Elizabeth, et attiré par elle physiquement et intellectuellement. La mise en images d'éléments narratifs comme la lettre à Elizabeth, et des scènes ajoutées, comme la scène d'ouverture où on le voit à cheval avec Bingley et celle où il s'entraîne dans une salle d'armes, font apparaître une personnalité complexe. Mais, pour Andrew Davies, Darcy est aussi un jeune homme qui a besoin parfois de se libérer du carcan de ses responsabilités, d'où la scène de l'étang, scène de purification qui symbolise sa transformation, puisqu'il se débarrasse, en même temps que de ses habits, de son orgueil et de ses préjugés sociaux. Les scènes finales, ajoutées elles aussi, montrent le double mariage, puis un Darcy maintenant très souriant, qui, une fois que la calèche qui les emporte loin de la société s'est ébranlée, embrasse sa jeune épouse, geste que Jane Austen aurait certainement jugé très « improper », mais qui répond aux attentes des spectateurs modernes.
La dernière version hollywoodienne, le film sorti en 2005, centre à nouveau le récit sur Elizabeth, et montre un Darcy très jeune, plus timide qu'orgueilleux, un jeune homme qui pleure encore la mort de ses parents, qui se cherche encore, subjugué corps et âme par l'amour. Dans l'interprétation de Matthew Macfadyen Darcy est un personnage qui a beaucoup de mal à échapper à sa conception hiérarchisée de la société, mais qui doit passer à une vision complètement romantique de la vie pour se faire accepter par Elizabeth. Leur attirance sexuelle réciproque est visible dès la scène orageuse de la première demande en mariage, mais ce Darcy-là doit encore mûrir émotionnellement. Son défaut est moins l'orgueil qu'une sorte de maladresse agressive dans son comportement.
Dans le monde anglo-saxon, Jane Austen est souvent considérée comme la créatrice du roman d'amour (romance novel, que la collection Harlequin a contribué à populariser), et Darcy non seulement comme le plus romantique des héros de toute la littérature, mais aussi comme l'archétype de l'idéal masculin. L'intérêt pour le « délicieux » Darcy, comme l'appelle Mary Russell Mitford, commence dès la parution du roman et, en admirant « un homme comme Darcy », elle semble oublier qu'il est un être de papier.
Cependant, la « Darcymania » s'applique surtout aux adaptations à l'écran : il y en a eu une première vague en 1940 à la sortie du film américain, autour de Laurence Olivier. Une autre, centrée sur Colin Firth, a suivi la diffusion de Orgueil et Préjugés, téléfilm de la BBC en Angleterre puis aux États-Unis en 1996. Le réseau Internet l'a relayée : plusieurs sites consacrés à Jane Austen sont apparus, notamment le très sérieux Republic of Pemberley, qui contient aussi des « fanfictions » dont un grand nombre ont Darcy comme personnage principal, et Derbyshire Writers' Guild. Des œuvres imprimées ont suivi, la plupart en langue anglaise. La diffusion du téléfilm en DVD et en version française a fait découvrir la série, et parfois le roman, aux francophones et entraîné la création de forums en français.
Les deux adaptations modernisantes d'Orgueil et Préjugés font de Darcy un étranger confronté à une société spécifique : un Anglais à une communauté mormone dans Pride & Prejudice: À Latter Day Comedy en 2003, et un bel Américain à la société indienne dans Coup de foudre à Bollywood (Bride and Prejudice) en 2005, se heurtant à une Elizabeth qui poursuit ses études ou tient à son travail.
L'interprétation de Darcy par Matthew Macfadyen dans le film de Joe Wright de 2005 a relancé une vague de « Darcymania », quoique nettement moins marquée que celle suscitée par Colin Firth. L'audience, liée à une sortie sur grand écran et à la présence de Keira Knightley dans le rôle principal, a entraîné l'apparition en français de forums, de blogs et d'œuvres de fiction inspirées par cette vision de Darcy, qui proposent une suite de l'histoire.
En 2008 Orgueil et Quiproquos, version parodique et humoristique d’Orgueil et Préjugés, présente un Darcy (Elliot Cowan) moins archétypal que celui du roman, une sorte de version alternative du héros iconique, qui, déstabilisé par sa plongée dans le Londres de 2008, se débarrasse de ses derniers préjugés et accepte son amour pour Amanda Price, commençant à descendre de son piédestal aristocratique.
Une première transposition en web-série, The Lizzie Bennet Diaries, parait sur YouTube du 9 avril 2012 au 28 mars 2013. Elle se présente comme le blog vidéo personnel de Lizzie Bennet, jeune Californienne qui prépare un diplôme en communication de masse, et suit assez fidèlement la trame du roman, montrant essentiellement William Darcy (Daniel Vincent Gordh) à travers le regard, au début très négatif, de l'héroïne, qui, comme celle du roman éponyme, apprend peu à peu à découvrir sa véritable personnalité et à l'aimer.
L'avatar de papier le plus célèbre reste Marc Darcy, le romantique rival de Daniel Cleaver dans le cœur de Bridget Jones, personnage créé le 28 février 1995 par Helen Fielding pour The Independant. Inspiré par l'interprétation de Colin Firth, Marc Darcy apparaît le 3 janvier 1996 dans les colonnes du journal. Son rôle est beaucoup plus développé dans le roman paru en octobre 1996.
Les nombreux auteurs d'adaptations du roman, qu'il s'agisse de réécritures (développement des ellipses narratives, par exemple) ou d'œuvres dérivées (prequels, sequels), donnent souvent beaucoup de place à Darcy. On peut citer, parmi une vaste production parfois réussie, Fitzwilliam Darcy, Gentleman, (trois volumes, 2003, 2004, 2005, en partie traduits en français) de Pamela Aidan, ou The Darcys and the Bingleys (2008) de Marsha Altman. Les auteurs imaginent aussi le couple Darcy résolvant des mystères ou des intrigues policières, comme North by Northanger (or the Shades of Pemberley): A Mr & Mrs Darcy Mystery de Carrie Bebris (2007) ou exploitent le goût du public pour les histoires de vampires et le paranormal, d'où le parodique Orgueil et préjugés et zombies ou Mr Darcy Vampyre de la prolifique Amanda Grange, parus en 2009.
Prosper Mérimée, qui avait à défendre sa réputation de séducteur, se met en scène dans un roman paru en 1833, La Double Méprise, sous le masque du personnage principal masculin qu'il appelle Darcy.
Dans le film britannique St Trinian's, sorti en 2007, où joue Colin Firth, le petit chien s'appelle Mr Darcy.
Durant la campagne électorale pour l'élection présidentielle américaine de 2008, on a pu lire, dans le New York Times du 3 août 2008, un article développant l'idée que « le sénateur (Obama) est une incarnation moderne de l'intelligent, hautain, réservé et pointilleux Mr Darcy ».
Dans un contexte tout différent, une protéine (MUP), qui joue un rôle important dans l'attraction sexuelle d'une souris pour un mâle donné, a été baptisée Darcin en 2010, en hommage ironique à Darcy (et la fascination qu'il exerce tant sur Elizabeth Bennet que sur les lectrices d'Orgueil et Préjugés),.
On sait que Jane Austen se faisait une idée très précise de Jane et Elizabeth Bennet, mais elle n'a pas dit comment elle imaginait son héros masculin. Elle signale bien deux représentations de Darcy dans le roman, une miniature et un grand portrait qui joue un rôle important dans la compréhension de Darcy par Elizabeth, mais spécifie seulement que le personnage du portrait est « extraordinairement ressemblant » et « souriant ».
Les premières représentations de Darcy apparaissent dans les premières éditions illustrées du roman, à la fin du XIXe siècle, par C. E. Brock à partir de 1885, puis Hugh Thomson en 1894 et H. M. Brock en 1898.
Pour les besoins des séries de 1980 et 1996 ont été exécutés deux miniatures et deux portraits : un portrait en buste de Darcy/Rintoul pour la première et un grand portrait en pied de Darcy/Colin Firth dans le style de Thomas Lawrence pour la seconde. Dans le film de 2005, c'est un buste en marbre de Darcy/Macfadyen, qu'Elizabeth contemple dans la galerie des sculptures. Ce buste se trouve toujours à Chatsworth House.
Marie-Laure Massei-Chamayou, La Représentation de l'argent dans les romans de Jane Austen : L'être et l'avoir, Paris, L'Harmattan, coll. « Des idées et des femmes », 2012, 410 p. (ISBN 978-2-296-99341-9, lire en ligne)
(en) Michael Kramp, Disciplining love: Austen and the modern man, Ohio State University Press, 2007, 202 p. (ISBN 9780814210468, lire en ligne) Chapitre 4 : Improving Masculinity in Pride and Prejudice
Lydia Martin, Les adaptations à l'écran des romans de Jane Austen: esthétique et idéologie, Editions L'Harmattan, 2007, 270 p. (ISBN 9782296039018, lire en ligne)
(en) Jane Austen et Vivien Jones, Pride and Prejudice, Penguin Classics, 2003, 435 p. (ISBN 9780141439518, lire en ligne)
(en) Jocelyn Harris, Jane Austen's Art of Memory, Cambridge University Press, 2003, 284 p. (ISBN 9780521542074, lire en ligne), 4 : Pride and Prejudice
(en) Ann Elizabeth Gaylin, Eavesdropping in the novel from Austen to Proust, Cambridge, Cambridge University Press, 2002 (ISBN 0521815851, lire en ligne)
(en) Keith M. Opdahl, Emotion as meaning, Bucknell University Press, 2002, 301 p. (ISBN 9780838755211, lire en ligne)
(en) Sue Parrill, Jane Austen on film and television: a critical study of the adaptations, McFarland, 2002, 221 p. (ISBN 9780786413492, lire en ligne) édition illustrée
(en) Mary Waldron, Jane Austen and the fiction of her time, Cambridge University Press, 2001, 208 p. (ISBN 9780521003889, lire en ligne)
(en) John Wiltshire, Recreating Jane Austen, Cambridge, Cambridge University Press, 2001 (ISBN 0521002826, lire en ligne)
(en) Ian Littlewood, Jane Austen : critical assessments, Routledge, 1998 (ISBN 9781873403297, lire en ligne)
(en) Valerie Grosvenor Myer, Jane Austen, obstinate heart: a biography, Arcade Publishing, 1997 (ISBN 9781559703871, lire en ligne)
(en) B. C. Southam, The Critical Heritage, 1811-1870, Routledge, 1996, 286 p. (ISBN 9780415134569, lire en ligne)
(en) Reeta Sahney, Jane Austen's heroes and other male characters: a sociological study, Abhinav Publications, 1990, 193 p. (ISBN 9788170172710, lire en ligne)
(en) Tony Tanner, Jane Austen, Harvard University Press, 1975, 291 p. (ISBN 978-0-674-47174-0, lire en ligne), « Knowledge ans Opinions: 'Pride and Prejudice' » (réédition 1986)
Pierre Goubert, Jane Austen : étude psychologique de la romancière, PUF (Publications de l'Université de Rouen), 1975 (lire en ligne)
(en) Marvin Mudrick, Jane Austen: irony as defense and discovery, University of California Press, 1968, 267 p. (lire en ligne)

Le Fjord (bokmål : Fjordhest, nynorsk : Fjording) est une race de petits chevaux de la Norvège. Ses origines sont anciennes et il a peu connu de croisements ; c'est pourquoi le Fjord est considéré comme très pur, descendant de chevaux asiatiques primitifs arrivés en Norvège par l'Est. Les Vikings emploient vraisemblablement ses ancêtres pour la guerre. Cheval de traction rustique destiné au travail agricole et au débardage forestier dans son pays d'origine, il gagne en taille au fil du temps. Son talent attelé lui vaut d'influencer la plupart des races de chevaux de trait d'Europe occidentale. Depuis les années 1950, il est exporté dans de nombreux pays, particulièrement au Danemark et en Allemagne, où son élevage est très actif ; puis en Belgique et en France où, jusqu'en 2003, il est considéré comme un poney en raison de sa taille.
Le Fjord possède une couleur de robe très caractéristique, généralement nommée isabelle, plus rarement souris. Cette robe est due au gène dun et se décline dans cinq nuances différentes, très codifiées en Norvège. Grâce à sa robe, ses marques primitives telles que la raie de mulet et les zébrures sur les membres, et sa crinière bicolore généralement taillée en brosse, le Fjord peut-être reconnu sans ambiguïté.
La sélection de la race tend à la recherche de la polyvalence pour les activités d'équitation. Originellement cheval rustique à vocation agricole, il est de plus en plus employé en sport et en loisir, tout particulièrement en attelage et en TREC. Il peut s'essayer à la plupart des disciplines équestres. En équithérapie, grâce à leur caractère sociable et proche de l'homme, certains Fjords ont obtenu des résultats remarquables. Ce cheval est considéré comme un symbole national dans son pays d'origine.
En France, ce cheval est généralement nommé « Fjord ». Le nom norvégien fjordhest (en bokmål, forme principale du norvégien) se traduit par « cheval des fjords », celui de Norges Fjordhest par « cheval des fjords de Norvège », il s'appelle aussi Nordfjordhest (« cheval des fjords du Nord »), en référence à la région à l'ouest de la capitale Oslo, c'est pourquoi l'un de ses autres noms en norvégien est Vestlandshesten, qui signifie « cheval de Vestlandet », du nom de l'Ouest du pays. Les noms Fjording (en nynorsk, forme du norvégien parlée par 10 à 15 % de la population, principalement dans l'Ouest) et Nordbag se rencontrent également. La race est nommée Norwegian dun, Norwegian Pony, West Norway, Westland ou encore Northern Dun en anglais, des noms en référence à sa robe porteuse du gène dun et à son origine géographique.
Le Fjord est l'une des races les plus intéressantes du monde zootechniquement parlant. En effet, il est non seulement très ancien, mais aussi et surtout il a gardé ses caractéristiques originelles. Il appartient aux races dites « de montagne », petits chevaux de travail polyvalents à vocation agricole, désormais de plus en plus reconvertis dans le sport et les loisirs.
Peu d'informations sont disponibles concernant les origines de la race. L'opinion a longtemps voulu qu'il descende à la fois du cheval de Przewalski (en raison de son apparence assez proche de ce dernier) et du Tarpan,, mais les études génétiques récentes indiquent que le Przewalski n'est pas l'ancêtre des chevaux domestiques. Cette théorie a été abandonnée par l'association internationale de la race, en dépit des similitudes de robe entre Fjords et Przewalskis, pour ne retenir que le Tarpan.
Un autre courant de pensée, défendu depuis les années 1900 et présent entre autres dans l'encyclopédie Larousse du cheval, postule qu'il a évolué à partir de poneys celtes au profil concave. Ces poneys seraient également les ancêtres de l'Islandais, du poney des îles Féroé et de la plupart des races mountain and moorland des îles Britanniques, en raison de fortes similitudes entre elles.
D'après les recherches du spécialiste norvégien de la race Tor Nestaas, il est admis que ces chevaux sont arrivés par l'Est en Norvège, et que des équidés sauvages peuplaient le sud de la Suède et le Danemark durant la dernière période glaciaire. Le cheval est domestiqué environ 1 200 ans avant notre ère en Norvège,. Selon une opinion commune, les migrations de chevaux asiatiques vers le Nord de la Norvège, il y a 4 000 ans, seraient à l'origine des ancêtres du Fjord, mais cette information n'est pas vérifiée scientifiquement. Le berceau du Fjord se situe dans la région de Vestlandet, dans l'Ouest, où il serait élevé de façon sélective depuis 2 000 ans (d'abord par les Vikings). Cette sélection fait du Fjord une race reconnue comme très pure,, en effet les possibles croisements semblent n'avoir pas laissé de traces.
Le Fjord est employé par les Vikings pour la guerre, d'après des gravures rupestres et des pierres runiques sur lesquelles les chevaux représentés lui ressemblent. En effet, sa crinière en arc de cercle et sa couleur de robe permettent de l'identifier quasiment à coup sûr, même en comparaison avec d'autres chevaux « norrois ». Sa taille relativement peu élevée n'empêche d'ailleurs pas les spécialistes du Moyen Âge de penser qu'il ait pu servir comme destrier. Le Fjord fait l'objet depuis le XVIIIe siècle d'une sélection visant à accroître sa taille.
Avant le premier véritable programme de sélection (vers 1885), la robe du Fjord présente davantage de variations de couleurs que de nos jours. Il est plus petit, toisant en moyenne 1,25 m à 1,30 m. Le Fjord est un cheval de travail utilisé dans les fermes ou dans le transport postal et de marchandises. Attelé à divers véhicules hippomobiles tels que chariots, tombereaux, traîneaux et charrues, il est sélectionné sur sa sûreté de pied, lui permettant d'emprunter sans encombre les pistes montagnardes les plus étroites et les plus dangereuses. Le dimanche, il est monté pour se rendre à l’église. Les registres de cette période conservent la trace d'une forte proportion de poulains kvit, c'est-à-dire de couleur crème aux yeux bleus.
De son emploi pour le travail, le Fjord hérite d'un dos long, d'une courte encolure épaisse et de ganaches chargées. Le modèle évolue en fonction des régions dans lesquelles il est élevé et de l'utilisation qui en est faite. Des variations de taille s'observent entre chevaux du Nord de la Norvège et chevaux du Sud : les animaux de Nordfjord et Sunnmøre sont plus charpentés et plus fournis en crins et en fanons. Ceux de Sunnhordland sont plus petits et présentent davantage de raffinement. Les deux types, Sunnmøre et Fjordane, sont à l'origine des deux principales lignées existantes chez la race de nos jours. Les types de la race ont pu être plus nombreux et d'origines légèrement différentes les unes des autres. Le Fjord est répandu dans la région côtière du sud-ouest de la Norvège, et dans la vallée du Gudbransdal.
Les contacts réguliers avec l'Islande (en particulier au IXe siècle) et les îles Britanniques permettent aux chevaux Fjords d'influencer le cheptel de ces régions. Son sang coule dans les veines de nombreuses races de trait européennes (quasiment toutes les races de trait modernes d'Europe occidentale descendent, en partie au moins, de Fjords) ainsi que bon nombre de poneys, parmi lesquels le Highland, l'Exmoor et l'Islandais,. Au XVIe siècle, les Danois commencent à en importer, et 3 000 de ces chevaux rustiques gagnent le Danemark dans les années 1900, pour servir à la traction.
L'élevage s'organise en Norvège durant la décennie 1840-1850. En 1843, un haras national est créé à Hjerkinn, avec une base de six juments et d'un étalon. L'objectif est d'améliorer la race afin de répondre à des besoins utilitaires. Le gouvernement norvégien décide d'acheter des étalons améliorateurs. Des croisements avec des Døle Gudbrandsdal sont pratiqués dans le Vestlandet, en particulier sous l'impulsion de l'agronome d'état Johan Lindquist. Croyant nécessaire d'améliorer les chevaux Fjords, lorsqu'il ne peut pas trouver d'étalon de la race qu'il pense propice à la reproduction, il emploie des Døle. Entre 1870 et 1880, le gouvernement acquiert des étalons de qualité, qui stationnent dans les principaux haras de Norvège occidentale. Les comtés achètent leurs propres étalons, et ceux-ci voyagent. Le dernier étalon national disparaît en 1937.
Deux étalons imprègnent fortement la race. Rosendalborken l 8, né en 1863, est un représentant du type léger, présenté en Allemagne à l'âge de 20 ans, où il fait sensation. Njål 166, né en 1891 dans la kommune de Stryn et représentant du type de Sogn og Fjordane, stationne comme étalon dans le Stryn de 1896 à sa mort en 1910. Il est actuellement présent dans toutes les lignées Fjord du monde. En 1907, un débat s'ouvre sur l'influence des croisements avec le Døle Gudbrandsdal, en particulier l'étalon Rimfakse 146. Les croisements sont interdits, la race est restée exempte de toute influence étrangère depuis.
Le premier show de la race se tient à Førde en 1864, et jusqu'en 1875, il est organisé en alternance dans trois comtés norvégiens, Møre og Romsdal, Sogn og Fjordane et Hordaland. En 1869, la première exposition norvégienne de Fjords en race pure est organisée. Après 1875, deux présentations annuelles ont lieu, y compris dans le sud-ouest du Rogaland. À partir de 1895, elles sont organisées dans chacun des quatre comtés de l'Ouest. En 1890, de nombreuses organisations locales de reproduction pour le cheval Fjord ont été établies.
Grâce à sa rusticité, sa docilité et sa grande capacité de travail, ce petit cheval s'est répandu dans un grand nombre d'exploitations agricoles de l'Ouest de la Norvège avant la motorisation. Un pic de population est atteint en 1920, avec 202 000 chevaux (toutes races confondues) dans le pays. Le Fjord participe vraisemblablement à certaines expéditions d'exploration de Roald Amundsen et Robert Peary. Jusqu'à la Seconde Guerre mondiale, il est mis au travail dans sa région montagneuse d'origine. Il transporte aussi des chargements entre les navires et les villages. Dans les années 1900, l'élevage du Fjord s'est en effet orienté vers l'agriculture, et le type plus grand de la côte nord-ouest, apte à la traction, a pris le dessus sur le type plus léger de la côte sud-ouest. L'encolure est devenue plus courte. Il est difficile de connaître le nombre de Fjords au début du XXe siècle. Il est certain que pendant la Seconde Guerre mondiale la race est très demandée, plus de 12 000 juments sont répertoriées en 1943.
À partir des années 1960, l'arrivée de la motorisation agricole et des transports automobiles a particulièrement affecté le Fjord. Les effectifs de la race ont alors fortement diminué. En 1965, ces chevaux sont dispersés dans de petites exploitations agricoles. Dans le but de faire naître un intérêt national pour la race, le gouvernement norvégien investit dans des expositions consacrées à ce cheval.
Les travaux gouvernementaux sur la race débutent vers 1900 et le premier stud-book est ouvert en 1910 en Norvège,, grâce au concours de Det Kongelige Selskap for Norges Vel (Société royale norvégienne de développement). Il englobe 308 étalons nés entre 1857 et 1904. Le Statens Stambokkontor (bureau gouvernemental du Studbook) est créé en 1918 sous l'autorité du ministère de l'agriculture pour en prendre la gestion en charge. Des conseillers d'élevage supervisent la bonne tenue du cheptel. En 1922, le consultant Jens Nordang reçoit la responsabilité globale de cet élevage,. Avant 1941, tous les étalons peuvent être mis à la reproduction. La loi Lov om Karing av alshingstar limite leur utilisation en interdisant les animaux non « licenciés », mais un propriétaire peut continuer à utiliser son propre étalon, licencié ou non, sur ses propres juments, jusqu'en 2000. Jusqu'en 1989, le stud-book de la race est réservé aux juments et étalons reproducteurs « d'élite »,.
Les systèmes d'élevage gouvernementaux sont peu à peu démantelés et les fonds transférés aux associations d'éleveurs locaux. Les groupes d'intérêts privés, en 1943, détiennent 165 étalons. La première association est créée dans les années 1980. De nombreuses sociétés locales ont fusionné, avec notamment parmi elles Nordfjord Fjordhestlag, fondée en 1919. Les autres se sont formées dans les années 1930 et 1940. Toutes ces associations se sont réunies dans la Norges Fjordhestlag (Société norvégienne du cheval Fjord, NFL), en 1949. La NFL est elle-même à l'origine de l'organisation Fjord Horse International, créée en 1997. En 2001, 51 associations locales sont répertoriées.
En 1993, le Norsk Hestesenter prend en change le Fjord. Norsk Hestesenter (le Centre norvégien du cheval Fjord - NHS), créé en 1986, regroupe la majorité des élevages et organisations équestres norvégiens. En 1994, un règlement d'approbation en race pure est introduit suivant les règles de l'Union européenne. Un plan d'élevage en race pure est adopté en 1995, la convention de Rio sur la diversité biologique a reconnu la Norvège comme pays responsable du maintien des caractéristiques de la race.
Depuis le milieu du XXe siècle, le Fjord est élevé dans de nombreux autres pays qui ont des associations de race reconnues et leurs stud-books. Ce phénomène est dû à une commercialisation accrue de la race, comparable à celle qui touche le Haflinger autrichien à la même époque,. Le plus ancien stud-book étranger est celui du Danemark, Fjordhesteavlen i Danmark, qui date de 1941, le pays ayant toujours apprécié cette race. L'association nationale du Fjord s'y constitue plus tardivement, en 1969. La race gagne ensuite les Balkans, l'Allemagne, la Grande-Bretagne, la Suisse et la Belgique. En Allemagne, la première présentation d'un cheval Fjord se fait lors d'un salon agricole en 1883, mais il faut attendre 1940 pour voir une première grande importation de 18 chevaux Fjord. Aux États-Unis, les premiers Fjords arrivent dans les années 1950. Il s'agit d'un groupe de 22 chevaux, tous d'excellents animaux d'élevage. L'association américaine se constitue en 1977. Les Néerlandais importent 50 sujets de la race depuis le Danemark en 1954 lors d'une recherche de chevaux agricoles, et créent le Het Nederlandse Fjordenpaarden Stamboek l'année suivante, mais les Fjords y sont déjà présents en nombre dès le début des années 1950. L'association suédoise de la race (Svenska fjordhästföreningen) se constitue en 1961.
Le Fjord est importé en France depuis les Pays-Bas sur initiative privée en 1969, en plein « phénomène poney » (ce qui explique son enregistrement initial parmi les poneys), la lignée de Oostman se développe. C'est aussi la date de la création de l’Association française du Poney Fjord (AFPF). Il fait d'abord le bonheur des randonneurs au long cours, puis dans les années 1990 celui des meneurs d'attelages. Le Fjord est depuis 2003 reconnu comme un cheval. En 2007, une jument représentante de la race a fait le tour de France (7 000 km) en faveur de la recherche contre les maladies orphelines. En Belgique et en Suisse, il faut attendre 1975 pour voir la constitution d'une association nationale de la race.
Le Fjord est, de toutes les races de chevaux, l'une des plus simples à reconnaître, en raison de sa robe, de la coupe « punk » de sa crinière et de sa morphologie. Sa conformation se distingue en effet de beaucoup d'autres races puisqu'elle rappelle le cheval de trait pour ce qui est de la masse musculature et des os, avec une taille plus réduite et une plus grande agilité.
Aux origines, le Fjord est une race de chevaux trapus, qui par la sélection a évolué vers des individus de taille plus importante et aux allures plus souples,. Toutefois, le Fjord conserve de ses origines un modèle compact et fort, sa carrure reflétant la grande force qu'il peut déployer.
La taille désirée se situe entre 1,35 m et 1,50 m, mais il n'existe aucune limite supérieure ou inférieure,. En raison de l'engouement pour le modèle de selle, les sujets d'1,55 m ne sont plus rares. Les chevaux allemands et norvégiens sont généralement un peu plus grands que les français. Comme d'autres races de hauteur intermédiaire entre cheval et poney, le Fjord est, en raison de sa morphologie, considéré comme un cheval quelle que soit sa taille. En revanche, lors de compétitions, sa taille le fait concourir dans la même catégorie que les poneys. Le poids va de 400 à 500 kg.
Le Fjord possède une vraie tête « de poney », de petite taille, aux traits secs et dotée d'un bout de nez carré. Certains sujets peuvent posséder une tête lourde et chargée de ganaches, peu recherchée. Harmonieuse et expressive, la tête est surmontée de petites oreilles droites bien écartées, courbées vers l'extérieur et portant une tache plus foncée. Il possède de grands yeux sombres, eux aussi bien espacés,,,. Le crâne est large et court, avec un front large et plat, et un chanfrein légèrement concave ou rectiligne. Les naseaux sont bien ouverts. Les ganaches sont accentuées mais ne doivent pas être trop lourdes, et l'attache au niveau de la tête est légère. L'une de ses particularités distinctives est un bout de nez plus clair que le reste de la tête, dû à l'action du gène pangaré.
L'encolure est très forte, bien qu'un peu courte, robuste et très musclée, mais parfois légèrement rouée,, elle est recherchée longue chez les chevaux destinés à la selle ou au bât. Elle ne doit pas être trop lourde, en raison de la raréfaction des Fjords de traction agricole. Elle illustre aussi un fort dimorphisme sexuel, celle du mâle étant très épaisse. Les épaules lourdes sont faiblement obliques mais ne manquent pas d'une action libre remarquable, elles étaient traditionnellement droites chez les chevaux de traction agricole. Le garrot est peu prononcé (comme c'est fréquemment le cas chez les chevaux de montagne), le poitrail et le passage de sangle profonds,. La cage thoracique est bien éclatée. Le dos est court à modérément long, les reins sont courts, et bien musclés, la croupe est variable mais doit être proportionnelle au reste du corps. Les hanches sont longues, profondes et bien développées.
Jambes et avant-bras sont larges et musclés, genoux sont développés et plats sur l'avant. Les cuisses sont fortes, bien musclées avec beaucoup de chair. Les membres sont courts, puissants, vigoureux et possèdent d'excellentes articulations,. Les paturons sont forts, longs et inclinés, ce qui induit des allures élastiques et confortables. Les pieds, d'excellente qualité, possèdent une corne très dure. La crinière est naturellement abondante lorsqu'elle n'est pas taillée. La queue, portée modérément haute, est épaisse et bouffante. La présence de quelques fanons au bas des jambes est normale, toutefois, le standard de la race les déconseille s'ils sont trop abondants, en effet ils dénotent une ascendance de cheval de trait. Le pelage du Fjord devient particulièrement dense et épais en hiver, en raison du climat rude de son pays originel.
La robe du Fjord et ses marques primitives sont les caractéristiques les plus typiques de la race, c'est en effet l'une des très rares races sélectionnées par l'homme ayant gardé son phénotype originel. Les différentes variantes de robe du Fjord peuvent être ardues à distinguer les unes des autres, de plus les termes officiels employés pour les décrire sont inhabituels, puisque issus du norvégien. Suivant la nomenclature française, la robe du Fjord est classée avec les isabelle dans la grande majorité des cas, et souris plus rarement. Le stud-book du Fjord encourage la préservation des cinq nuances de robe reconnues. Les sabots du Fjord sont le plus souvent noirs, mais peuvent présenter une teinte brun pâle chez les chevaux aux robes les plus claires.
Génétiquement parlant, la robe du cheval Fjord est due au gène dun, tous les chevaux de la race en sont porteurs,,. Le gène dun donne une couleur du corps allant du fauve au doré très pâle en passant par le gris souris, avec des points de couleur plus foncés et des marques primitives.
La grande majorité des Fjords sont bay dun (bai sauvage). Les autres sont red dun (alezan sauvage) ou souris. Les deux dernières robes admises illustrent l'influence du gène crème. Le gène dun est un gène de dilution dominant. Les Fjords étant tous phénotypiquement dun, ils sont vraisemblablement homozygotes. Aucune étude génétique ne s'est penchée spécifiquement sur le cas de la robe des Fjords, mais s'ils ne sont pas tous homozygotes pour le gène dun, des animaux de robe sombre devraient naître occasionnellement chez la race, ce qui n'est pas le cas de nos jours. Des robes sombres ont existé par le passé, mais la sélection de la race a favorisé le phénotype dun.
Quelques Fjords, plus rares, sont porteurs du gène crème, qui en agissant avec le gène dun est à l'origine des robes les plus claires chez la race. Les Fjords possèdent aussi les traits du pangaré, comme le prouvent la décoloration du bout de nez, du ventre, de l'intérieur des jambes et du contour des yeux.
Le standard norvégien de la race, contrairement à la nomenclature française, reconnaît cinq robes au Fjord. Ces nuances sont officiellement connues depuis 1922 et grâce à une vaste étude menée en 1980,,,. Depuis, elles ont été confirmées par les recherches génétiques :
le Brunblakk est la robe la plus répandue. Elle tire sur le brun clair (avec des variations allant d'une teinte crème foncé à une teinte alezan clair) et contient beaucoup de crins sombres. Les marques primitives sont foncées. C'est la robe qui correspond génétiquement au bai, dilué par le gène dun. Elle représente 85-90 % du cheptel ;
le Rodblakk est un alezan tirant légèrement vers l'alezan clair, un peu doré, avec peu de crins noirs. Les marques primitives sont d'un brun assez clair. Il s'agit d'une robe de base alezane diluée par le gène dun. Elle correspond à 5 % du cheptel ;
le Gra est un gris souris clair avec des crins noirs assez abondants. Le ton du gris va du très clair au très foncé. Les marques primitives sont gris foncé à noires. Il s'agit d'une robe de base noire diluée par le gène dun. Très populaire en Allemagne dans les années 1980, cette robe n'a été admise en France que tardivement. Elle correspond à 5 % du cheptel ;
l’Ulsblakk est un crème, avec bande de crins et marques primitives brunes à noires. Il s'agit d'une robe de base baie modifiée par le gène dun et un unique allèle du gène crème. Elle correspond à 3 % du cheptel ;
enfin, le Gulblakk est la robe la plus rare. Le cheval est quasiment crème avec de rares crins bruns. C'est génétiquement une robe de base alezane modifiée par le gène dun et un gène de dilution crème supplémentaire. Les crins peuvent être complètement blancs et les marques primitives indistinctes. Elle correspond à 0,5 % du cheptell.
En plus des cinq robes reconnues toutes porteuses du gène dun, il arrive que des chevaux Fjord naissent porteurs d'une double dilution avec les allèles du gène crème (CCr). Quelle que soit sa robe de base, le cheval naît entièrement crème aux yeux bleus. Cette robe est nommée kvit (« blanc ») en norvégien, elle correspond aux robes nommées crème ou perlino chez les autres races. Une double dilution crème rend forcément les marques primitives du gène dun invisibles, même si elles sont présentes dans le génotype. Dans le standard de la race Fjord, le Kvit est considéré comme indésirable, ce qui en fait une robe à l’occurrence extrêmement rare en raison de la sélection visant à éviter son apparition. En dépit de cette sélection, le kvit est une robe qui appartient au pool génétique du cheval Fjord, naturellement porteur du gène crème. Un Fjord de robe kvit naît occasionnellement si deux chevaux porteurs d'une copie du gène crème sont croisés entre eux, comme un ulsblakk et/ou un gulblakk.
Des marques primitives existent chez la race. D'après l'étude de l'université d'Oklahoma, elles sont systématiquement présentes, mais selon d'autres sources (notamment l'association française de la race), tous les individus n'en possèdent pas bien qu'elles soient appréciées et recherchées. La bande foncée au milieu de la crinière, du toupet et de la queue est la plus fréquente et caractéristique. Une raie de mulet sombre naissant derrière les oreilles, faisant une bande noire au milieu de la crinière et allant jusqu'aux crins de la queue est fréquente. Le Fjord peut également présenter des zébrures aux membres, plus ou moins visibles selon la saison. D'autres marques primitives apparaissent également, mais de façon beaucoup plus rare. On constate ainsi parfois la présence d'une bande cruciale, de la couleur de la raie de mulet, qui va d'une épaule à l'autre. Une autre particularité rare se désigne sous le terme de « marques de Njal » (Njals-merke) en l'honneur de l'étalon fondateur qui les portait. Il s'agit de petites taches brunes que l'on retrouve sur le corps, les cuisses ou les joues de l'animal,,. Fjord Horse International estime qu'il est important de préserver toutes ces marques.
Les marques blanches sont rares,, elles sont notées très précisément chez tous les chevaux enregistrés par écrit. Une petite étoile en-tête est acceptable pour les juments mais toutes les autres marques blanches et zones de peau rose sont interdites. La Norges Fjordhestlag (Association norvégienne du Fjord) a décidé en 1982 que les étalons de tous âges dont les marques blanches dépassent une petite étoile en tête seraient refusés.
Les chevaux Fjord présentent beaucoup de crins clairs sur les côtés extérieurs de leur crinière et de leur queue, qui tranchent avec la couleur plus sombre des crins du centre, de manière beaucoup plus évidente que chez les autres chevaux porteurs du gène dun. Les spécialistes de la race nomment les crins sombres du centre de la crinière midtstol, d'après un terme norvégien. Les crins sombres du centre de la queue se nomment quant à eux halefjær.
Une pratique très fréquente consiste à couper l'abondante crinière du Fjord en arc de cercle en gardant une longueur de cinq à dix centimètres, coupe dite « en brosse », sans toucher au toupet. S'il s'agit d'une tradition, cette pratique a également des raisons esthétiques et pratiques. Cette coupe met en effet en évidence la bande noire de crins entre les deux bandes claires, et met en valeur la puissance de l’encolure. Elle permet également de dégager le garrot et ainsi de ne gêner ni le harnachement du cheval, ni les doigts du cavalier. Cette particularité contribue à renforcer l'apparence caractéristique du Fjord,.
Le Fjord est un cheval courageux mais avec une personnalité affirmée, une idée répandue veut qu'il possède le caractère entêté typique des poneys. Lætitia Bataille affirme toutefois qu'il s'agit d'une légende, et qu'il n'est pas plus têtu que les autres races, étant même réputé pour son excellent tempérament. Il est également sociable, gentil et infatigable. Volontaire et résistant, il possède une grande espérance de vie. Il apprend vite et a une bonne capacité à retenir ce qu'il apprend, même après une longue période d'inactivité. Son tempérament équilibré en fait une monture très polyvalente.
Habitué aux climats rigoureux, le Fjord est très rustique et ses besoins sont faciles à satisfaire, tant en termes d'alimentation que de soins. Il est parfaitement adapté au sol accidenté de son pays d'origine, se contentant d'une nourriture rare parfois même composée de lichens arrachés au tronc des arbres et de débris de poisson. Les juments porteuses de canines chez les souches les plus anciennes de la race (juments dites bréhaignes) sont d’ailleurs, selon Lætitia Bataille, un possible reliquat de cette adaptation alimentaire. Corollaire, le Fjord est exposé au syndrome de Cushing équin et à la fourbure alimentaire si une nourriture trop riche lui est donnée. De plus, comme tous les animaux originaires des pays nordiques, il grossit très vite s'il est trop nourri.
Dès les débuts du stud-book, des classes séparées ont été créées pour les juments et les étalons, par ordre de mérite. Les chevaux sont toujours classés sur leur mérite, acceptés (pour les juments) ou licenciés (étalons). L'évaluation est basée sur le standard de la race. L'orientation actuelle de l'élevage, en particulier en dehors de la Norvège, est de s'éloigner du modèle « trait » pour se rapprocher d'un modèle « selle » plus recherché. Cette recherche est particulièrement présente aux Pays-Bas, où les chevaux sont testés attelés, mais aussi sous la selle, en dressage et saut d'obstacles. L'Allemagne a également orienté son élevage Fjord vers un modèle « poney de selle ». Mais la tendance actuelle est de revenir vers le type originel : le calme et le flegme caractéristiques de la race manquent en effet à la nouvelle génération. Fjord Horse International et Norsk Hestesenter recommandent de maintenir les robes et les marques typiques de la race, tout en recherchant la polyvalence d'un cheval fonctionnel, et le modèle « athlétique ». FHI édite le règlement international officiel conseillé pour les juges de la race. En France, avant la généralisation de la puce électronique en 2003, les Fjords conformes au standard étaient marqués au fer rouge sur la cuisse, avec une croix de saint André et un numéro. L'un des buts de Norges Fjordhestlag est de parvenir à créer une réglementation internationale pour la sélection de la raceIl n'est plus rare de voir, dans les pays nordiques, des Fjords de grande taille montés en compétition de dressage. D'après Lætitia Bataille, cette orientation illogique liée à la recherche de la polyvalence présente un risque de destruction du type traditionnel de la race : « Le Fjord n'est pas réellement polyvalent et ce serait une erreur de vouloir absolument qu'il le soit ».
Une étude effectuée sur la population de chevaux Fjord d'Amérique du Nord révèle une bonne diversité génétique. Avec 3,2 % de coefficient de consanguinité sur 6 générations, le Fjord a vu celle-ci augmenter jusqu'en 1983, puis diminuer. Depuis fin 2009, la consanguinité est stable. Ce résultat indique que la sélection imposée par le registre américain de la race a permis de la réduire.
Grâce à ses qualités d'endurance et à son tempérament généralement placide, le Fjord est un cheval très polyvalent, capable d'être monté ou attelé au travail comme en sport et en loisir. Malgré sa taille modeste, il est capable de porter sans peine un adolescent ou un homme adulte, et de tirer de lourdes charges,. En revanche, il est plutôt déconseillé pour les enfants, sa courte encolure massive le rendant difficile à gérer pour les plus jeunes. Sa grande rusticité lui permet aussi d'être employé avec succès à l'état semi-sauvage pour l'entretien des zones herbagères.
La Norvège a longtemps été l'un des pays les plus pauvres de l'Union européenne, les sports équestres n'y sont pas encore très répandus et le positionnement actuel de l'élevage s'y situe toujours dans le domaine agricole et forestier. Dans certaines régions, le débardage est encore pratiqué avec des chevaux Fjord, quelques contrées montagneuses ne permettant pas l'utilisation d'engins agricoles. Utilisé depuis des siècles comme cheval de trait et de bât, le Fjord est encore un cheval de trait pour les travaux agricoles tels que le maraîchage et les travaux forestiers du type débusquage et débardage léger,.
Le Fjord fait aussi une excellente monture. Il est utilisé en équitation comme cheval de selle pour l'apprentissage (en Norvège, il est le cheval le plus employé à cet usage), la randonnée (tourisme équestre), et comme cheval d'attelage,,, qui forme d’ailleurs sa discipline de prédilection grâce à son calme, sa générosité et ses allures vives. L'unité de sa robe est l'un des critères les plus appréciés, permettant de composer des équipages homogènes. Il est toutefois limité en compétition par ses allures plutôt raccourcies. L'équipe représentant la Norvège en concours d'attelage poney a toujours été composée de purs Fjords.
En France, il est surtout connu comme un cheval de loisir polyvalent, capable de s'essayer à la compétition. Son pied sûr (héritage de ses origines montagnardes) en fait une bonne monture pour l'initiation à la voltige. Des Fjords commencent aussi à se distinguer dans des compétitions de TREC. Il peut pratiquer le CCE, le CSO (grâce à la puissance de ses jarrets), ainsi que l'endurance, mais pas à haut niveau,. C'est un cheval privilégié pour l’hippothérapie (particulièrement en Norvège) en raison de son tempérament calme. En France, une randonnée nommée la route du sel a été créée en 2001, autour du cheval Fjord, pour rendre hommage aux Vikings du IXe siècle qui ramassaient le sel de Charente. Elle se conclut sur une baignade traditionnelle des chevaux à l'Île Madame.
Divers croisements ont été tentés avec des résultats variables, les caractéristiques du Fjord étant souvent prédominantes. Le Henson est né en France dans les années 1970, en baie de Somme, avec l'objectif d'obtenir un cheval de loisir, qui serait rustique et polyvalent. À cette fin, des chevaux Fjord ont été croisés avec des chevaux de selle pour obtenir un cheval ayant les qualités de ses deux parents. Du Fjord, le Henson tient ainsi sa rusticité, sa robe uniforme, son aptitude à l'attelage et à l'équitation d'extérieur. Le standard de la race (reconnue en 2003) exige entre 25 et 50 % de sang Fjord.
Le Fjord est considéré comme une race transfrontière à diffusion internationale, présente dans 11 pays en 2010.
Du berceau de la race situé dans le Sud-Ouest de la Norvège, le Fjord s'est développé sur l'ensemble du pays pour s’étendre ensuite dans toute l'Europe du Nord. Cette diffusion est pour beaucoup due à sa beauté et à son look unique, ainsi qu'à sa polyvalence, qui en fait un cheval à la mode. Le Fjord est présent en Allemagne, en Grande-Bretagne, aux États-Unis, en France et en Australie. Le cheptel international s'estime autour de 40 000 chevaux en 2012. Du fait de cette vaste répartition, l'association Fjord Horse International rassemble les éleveurs et passionnés de Fjords dans six pays : Norvège, Suède, Suisse, Belgique, Allemagne et Pays-Bas. Par ailleurs, l'ouvrage Equine Science (4e édition de 2012) le classe parmi les races de chevaux de selle connues au niveau international.
En Norvège, la principale association de race est la Norges Fjordhestlag (NFL). Fondée en 1949, elle travaille à la sélection et à l'utilisation du cheval Fjord dans le pays. Reconnue par le ministère de l'agriculture norvégien comme association nationale, elle cherche à réunir tous ceux qui ont un intérêt pour la race, et les encourage à travailler ensemble pour le bien du Fjord. La NFL regroupe environ 1 300 membres et publie tous les trimestres un magazine consacré à ce cheval,. Le Fjord est essentiellement élevé en amateur dans son pays d'origine. La Convention européenne pour l'élevage a reconnu la Norvège comme pays d'origine de la race, ce qui la rend responsable de l'avenir de ces chevaux. Nordfjordeid, région très touristique, rassemble naturellement le plus grand nombre d'élevages du pays. On y trouve aussi le Norsk Fjordhestsenter (Centre du cheval Fjord).
Dans les campagnes, ce cheval est surtout un symbole et de nombreux ruraux en possèdent un chez eux. L'effectif de la race est estimé à 5 000 chevaux. Chaque année depuis 1986 est organisé un championnat national du Fjord. La NFL est l'un des fondateurs du Norsk Hestesenter (Centre norvégien du cheval Fjord), qui est responsable de la tenue du stud-book et de l'évaluation des chevaux.
En dehors de la Norvège, c'est en Allemagne que la race est la mieux implantée et rencontre le plus de succès. Les Allemands apprécient sa robe originale, sa rusticité et son caractère calme. L'association nationale de la race se nomme Interessengemeinschaft Fjordpferd. Fondée en 1974, elle a pour objectif de rassembler tous les passionnés du cheval Fjord dans une communauté d'intérêt, qu'ils soient ruraux ou urbains, ce qui représente près de 2 300 membres. En 2000, Fjord Horse International comptabilise 122 étalons actifs, 1 463 juments poulinières et 329 naissances de poulains. En 2006, l'Allemagne compte 28 735 poulinières poney, dont 4,1 % sont Fjord, soit 1 178 juments Fjord.
En 1969, le Fjord a atteint la France et s'y est développé avec succès. L’Association française du Cheval Fjord (AFCF) est chargée de fédérer, représenter, aider et accompagner les éleveurs de chevaux Fjord, mais également et surtout de promouvoir la race. L'élevage s'est tout d'abord développé en Alsace,, puis s'est répandu en Lorraine, dans les Pays de la Loire, en Poitou-Charentes et en Midi-Pyrénées,. On trouve également une présence d'élevage dans la région Rhône-Alpes et dans le Nord de la Picardie (où est également élevé le Henson, issu de croisements avec le Fjord).
On dénombre environ 4 000 chevaux Fjord sur le territoire français et 105 éleveurs. En 2011, on recense 174 naissances Fjord ; 267 juments ont été saillies dont 194 juments pour reproduire en race pure. On compte également 54 étalons Fjord en activité cette même année.
La zone d'élevage du Fjord s'est étendue de la Norvège aux pays d'Europe du Nord, à savoir la Suède où l'association nationale de la race a vingt antennes régionales implantées dans 20 haras d'état et édite aussi un magazine trimestriel, Lill-Blakken, la Finlande, le Danemark, les Pays-Bas et le Luxembourg, la Belgique, mais aussi la Suisse. Ces pays ont des associations de race officiellement reconnues avec leur propre stud-book, mais la race est également présente dans de nombreux pays éloignés de son aire d'origine. On trouve des élevages de chevaux Fjord en Grande-Bretagne, en Australie, au Canada et aux États-Unis, où la plupart des élevages se sont implantés dans les états du Vermont, du Maine, de l'Illinois et du Wisconsin. En 2007, ces chevaux sont environ 500 dans toute l'Amérique du Nord. L'association américaine du Fjord n'enregistre que les animaux en race pure,.
Les Norvégiens (en particulier ceux du Vestlandet qui ont maintenu la race dans son type traditionnel) ont gardé une grande affection pour ce petit cheval, considéré comme un symbole national,,. Le Fjord est également l'une des rares races de chevaux que les néophytes reconnaissent sans peine.
L'animal symbole officiel de la Norvège est le lion (qui n'a pas de réel rapport avec l'histoire du pays), mais le Fjord est depuis longtemps proposé en remplacement. Il a accompagné le peuple norvégien dans toute son histoire, fait partie de la famille, est courageux, enfin les enfants apprennent à monter avec lui.
Le Fjord figure comme charge sur le blason des villes de Nordfjord, Gloppen (officialisé en 1986) et Eid. Gloppen a d'ailleurs lancé pour 2006, avec le Nordfjord folkemuseum, un projet de reconnaissance du cheval Fjord comme trésor culturel.
Ce petit cheval est cité dans de nombreux romans danois, comme Min kamp et Ude af verden de Karl Ove Knausgård, Den sommer og den eng (où les cheveux d'une petite fille rappellent la crinière du Fjord) et Magt og dragt de Hans Edvard Nørregård-Nielsen, et En tid de Knud Sørensen. Les ouvrages pour enfants provenant du même pays n'oublient pas ce petit cheval à la crinière si particulière,. Il est cité dans une revue d'art expérimental danois des années 1960, et même dans un témoignage de communication avec les animaux.
Le Fjord a en effet marqué le milieu de l'hippothérapie et de la communication animale. Une jument, Viola, née en 1986 en Norvège puis exportée aux États-Unis en 1988, donne naissance à dix poulains. Ses propriétaires remarquent son très fort instinct maternel et la confient au Minnesota Linking, Individuals, Nature and Critters, un centre de psychothérapie avec le cheval. Elle obtient un grand succès auprès de malades séduits par son apparence originale et sa gentillesse. Son exploit le plus connu est d'avoir permis à une jeune fille violente et traumatisée de s'ouvrir au monde, via une véritable « transformation ».
La mascotte des jeunes lecteurs de Cheval magazine (la section Poney magazine) est un Fjord nommé Galopin, associé au manchot Ping-pong. Tous deux sont nés de l'imagination de l'illustratrice Sylviane Gangloff. Leurs aventures sont d'abord déclinées sous forme de mini-BD et de leçons pour passer les Galops chaque mois, puis ils accèdent à leur propre revue, Galopin, à destination des plus jeunes. Il existe également un livre de leçons pour réviser les Galops avec Galopin. Plusieurs Fjord font aussi leur apparition dans le film de Disney La reine des neiges.
(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « Fjord horse » (voir la liste des auteurs).(nn) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en nynorsk intitulé « Fjording » (voir la liste des auteurs).
(no) Hans Lyssand, Fjordhesten frå dei eldste tider og fram til det tjugande hundreåret. Hordaland Landbruksmuseum, Hordaland, Bergen, 1952
(de) Christina Tietgen, Fjordpferde - irgendwie anders : Ein Ratgeber und Leitfaden (nicht nur) für alle Fjordbegeisterten und die, die es noch werden wollen, Bahruth, Gerhard, 2002, 208 p. (ISBN 9783000091681)
(en) Tor Nestaas, The Official Handbook for Fjord Horse Judges, Fosnes (Stryn, Norvège), Fjord Horse International, 2003 (lire en ligne). 
(no) Norsk Hestesenter, Avlsplan for fjordhest [Plan d'élevage du cheval Fjord], Norsk Hestesenter, 5 décembre 2003 (lire en ligne)
(de) Kirstin Schönfelder et Kathrin Weber, Das Fjordpferd gestern und heute : Die Entwicklung der Fjordpferdezucht historisch und in der Moderne, VDM Publishing, 2010, 88 p. (ISBN 9783639131239)
Lætitia Bataille, Les poneys: Races et élevage, France Agricole Éditions, 2007, 351 p. (ISBN 2855571405 et 9782855571409), p. 133-135
Lætitia Bataille, Races équines de France, France Agricole Éditions, 2008, 286 p. (ISBN 9782855571546, lire en ligne), p. 193-198. 
Judith Draper (photogr. Kit Houghton), Le grand guide du cheval: les races, les aptitudes, les soins, Editions de Borée, 2006, 256 p. (ISBN 2844944205, lire en ligne). 
Elwyn Hartley Edwards, L'œil nature - CHEVAUX, Nord Compo, Villeneuve-d'Ascq, Larousse, 2005, 256 p. (ISBN 9782035604088), p. 50-51. 
Elwyn Hartley Edwards, Les chevaux, Éditions de Borée, 2006 (ISBN 9782844944498, lire en ligne), p. 254-255
(en) Bonnie Lou Hendricks et Anthony A. Dent, « Norwegian Fjord », dans International Encyclopedia of Horse Breeds, Norman, University of Oklahoma Press, 2007 (ISBN 9780806138848), p. 322-323 
(en) Fran Lynghaug, The Official Horse Breeds Standards Guide: The Complete Guide to the Standards of All North American Equine Breed Associations, Voyageur Press, 2009, 672 p. (ISBN 0760334994 et 9780760334997), p. 404-412. 
Isabelle Bernard, Myriam Corn, Pierre Miriski et Françoise Racic, Les races de chevaux et de poneys, Éditions Artemis, 2006, 127 p. (ISBN 9782844163387, lire en ligne). 
Gianni Ravazzi, L'encyclopédie des chevaux de race, Bergame, Italie, De Vecchi, 2002, 192 p. (ISBN 2-7328-8417-0), p. 115.
Lætitia Bataille, « Le Fjord : un petit cheval plein de charisme... », Cheval Savoir, no 17,‎ janvier 2011 (lire en ligne) 
Lætitia Bataille, « Les robes chez le cheval Fjord », Cheval Savoir, no 17,‎ janvier 2011 (lire en ligne) 
Amélie Tsaag Valren, « La sélection du Mérens, du Haflinger et du Fjord : du montagnard au sportif », Cheval Savoir, no 43,‎ mai 2013 (lire en ligne) Portail équestre   Portail de la Norvège
Florence Eliza Cook (née le 3 juin 1856 à Cobham dans le Kent et décédée le 22 avril 1904 à Londres) était une médium anglaise célèbre pour avoir été la première Britannique à réaliser une « matérialisation complète » en faisant « apparaître » l'esprit qui se faisait appeler « Katie King ». Diverses hypothèses ont été avancées pour expliquer les phénomènes : de la simple escroquerie à leur réalité en passant par un trouble de la personnalité multiple.
Issue d'une famille de la toute petite classe moyenne, elle découvrit ses « capacités médiumniques » à quatorze ans. Elle travailla alors avec d'autres médiums pour apprendre à les contrôler. Rapidement, elle se spécialisa dans la matérialisation d'esprit. Petit à petit, elle fit apparaître « Katie King », d'abord seulement le visage puis au printemps 1873, l'« intégralité » de l'esprit. Jeune et jolie, elle devint très vite une star dans le monde du spiritualisme. Ses séances, véritables spectacles, attiraient un immense public. Elle devint la protégée d'abord de Charles Blackburn qui fut un véritable manager de sa carrière puis du scientifique William Crookes avec qui elle se livra à des expériences destinées à comprendre les phénomènes psychiques.
Elle prit sa retraite de médium en mai 1874 lors d'une séance où « Katie King » fit ses adieux à la scène spiritualiste. Florence Cook épousa alors Edward Elgie Corner, un voisin et ami de la famille. Le mariage ne fut pas heureux. Des problèmes financiers poussèrent Cook à remonter sur scène. En 1880, lors d'une séance, elle fut démasquée. Des spectateurs révélèrent qu'elle jouait elle-même le rôle de l'esprit matérialisé. Après une dernière tentative manquée de retrouver son succès une vingtaine d'années plus tard, elle mourut d'une pneumonie chez elle, dans une relative pauvreté.
Florence Cook était l'aînée des quatre enfants de Henry Cook, un ouvrier typographe, et de son épouse Emma Till. Elle avait un frère (Henry Ridsdale Macdonald) et deux sœurs (Kate Selina et Edith Harriett). En 1859, la famille vint s'installer à Dalston, dans le quartier londonien de Hackney. Henry Cook était propriétaire de la maison familiale qui semble avoir été relativement confortable. De plus, la famille avait au moins une bonne. Ces trois éléments, propriétaires de leur maison avec une domestique, ainsi que le travail manuel, plaçaient la famille Cook quelque part sur la frontière mouvante entre la petite classe moyenne et l'« aristocratie ouvrière ». Par ailleurs, diverses études scientifiques et universitaires ont montré que les « capacités médiumniques » se manifestaient plus souvent chez des personnes de milieu social inférieur, avec un minimum d'éducation et surtout un ressentiment très fort lié à une incapacité à contrôler leur vie. Florence Cook, une jeune femme, de la toute petite classe moyenne, ayant apparemment reçu une petite éducation mais sans aucun avenir autre que celui d'être confinée à la maison par le mariage et les enfants entrait donc parfaitement dans cette catégorie. D'ailleurs, sa jeune sœur, Kate Selina, avait elle aussi des capacités supposées de médium,,.
Le 29 avril 1874, Florence Cook épousa secrètement Edward Elgie Corner (décédé en 1928), le fils d'une famille de Dalston amie des Cook chez qui des séances se tenaient parfois. Elle ralentit alors considérablement mais temporairement sa carrière de médium. Ils eurent deux enfants : Kate et Edith. Le mariage ne fut pas heureux, mais il n'est pas certain que la carrière de marin au long cours de l'époux y ait été pour quoi que ce fût. Les rumeurs de liaison entre Florence Cook et William Crookes auraient pu en revanche avoir un effet néfaste sur le couple,,.
En 1848, les sœurs Fox avaient déclenché le phénomène du spiritualisme moderne anglo-saxon en « entrant en communication » avec l'« esprit » de Mr Splitfoot qui hantait la maison où il avait été assassiné, celle où habitaient les sœurs et leur famille. Le moyen de communication fut des coups frappés résonnant dans les murs de la maison. Le phénomène prit de l'ampleur d'abord aux États-Unis puis il traversa l'Atlantique. Il se transforma aussi : aux coups frappés succédèrent des guéridons dont les pieds frappaient les coups puis les « tables tournantes » puis les meubles qui bougeaient à travers la pièce ou d'une pièce à l'autre. Les hypothèses alors avancées par les médiums et ceux croyant aux phénomènes étaient que toutes ces manifestations étaient dues à l'intervention d'esprits, pour certains d'esprits de personnes décédées, pour d'autres d'anges, voire de démons. Très vite le public ne se contenta plus de ces mouvements de meubles. Pour les adeptes du spiritualisme, les esprits passèrent à l'étape suivante : la matérialisation d'objets, souvent des fleurs, apparaissant de nulle part. Les communications se firent plus faciles à recevoir et à lire, soit sous forme d'écriture automatique, soit avec des textes « apparaissant » sur des ardoises. L'étape suivante commença à nouveau aux États-Unis : les « esprits » auraient accepté de se montrer, de se matérialiser. Les médiums les plus habiles (dont Kate Fox) affirmaient permettre à un esprit de prendre une forme matérielle. Ces médiums entraient en transe dans le secret d'un « cabinet noir » où ils étaient cachés à la vue du public. Ensuite, les médiums en transe « produisaient », grâce, selon eux, à leur énergie psychique, une forme corporelle qui permettait à l'esprit de se faire voir au public. À la fin des années 1860, ce phénomène était l'apanage de médiums américains qui faisaient donc une très forte concurrence aux médiums britanniques.
Diverses versions sont en concurrence quant à la découverte des talents supposés de médium de Florence Cook : le journal intime de Mrs Everett, une médium qu'elle fréquenta plus tard, et deux interviews, contradictoires, de Florence Cook dans des magazines spiritualistes The Spiritualist en 1872 et Light en 1894. Selon une première version, alors que Florence Cook atteignait l'âge de quatorze ans, en 1870, elle commença à se plaindre de divers maux : elle ne se sentait jamais complètement réveillée, elle tombait régulièrement dans des sommeils proches de la transe et elle hurlait de façon hystérique si on l'en éveillait sans précaution. Sa mère, désespérée, finit par suivre les conseils d'un ami, peut-être Thomas Blyton, un de leurs voisins, secrétaire de la Dalston Spiritualists' Association, en l'emmenant dans ce cercle spiritualiste afin de l'aider à canaliser ses pouvoirs. Selon une autre version, plus romantique et caractéristique des autobiographies des médiums, Florence Cook aurait commencé, toujours vers quatorze ans, des « séances » de spiritualisme, chez elle, avec ses parents et une camarade de classe. Durant ses séances, un esprit lui aurait annoncé qu'elle avait un grand destin de médium et lui aurait donné l'adresse du cercle spiritualiste local. Dans une dernière version, encore plus romantique, toujours à la même époque, un esprit lui aurait ordonné, à elle seule, de se rendre au cercle spiritualiste local,. Une maladie nerveuse est un élément récurrent des biographies des femmes médiums, presque le « rite de passage » obligatoire, conçu comme un grand « nettoyage » avant l'arrivée des dons.
La récupération par une société spiritualiste était une des moins mauvaises choses qui pouvait arriver à une jeune femme « victime » à la puberté de ce genre de phénomènes. Si la famille et le médecin plaçaient la jeune femme racontant ses hallucinations auditives et visuelles dans la catégorie des hystériques, elle affronterait des années de « traitement » douloureux. Lorsqu'elle arriva à la Dalston Spiritualists' Association, celle-ci existait depuis cinq ans et était relativement florissante. La participation de Florence Cook à des séances hebdomadaires lui fit apparemment le plus grand bien mentalement. Le cercle spiritualiste entreprit alors de lui apprendre à maîtriser ses « pouvoirs » afin qu'elle ne se laissât plus dépasser par ceux-ci. Florence Cook fit des progrès très rapides.
En juin 1871, Thomas Blyton informa, via un article dans le Spiritualist, la communauté spiritualiste de l'existence d'une jeune médium prometteuse. En fait, il semblerait qu'elle ait dépassé les capacités de formation de la Dalston Spiritualists' Association et que Blyton lui cherchait d'autres maîtres. À l'époque, les médiums Charles Williams (qui habitait Hackney et pouvait avoir été connu de la famille Cook) et Frank Herne avaient réussi des « matérialisations » de visage d'esprit. Elle continua donc sa formation avec eux. Les deux hommes avaient pour « esprit principal » (celui qui se manifestait le plus lors de leurs séances, voire qui en contrôlait le déroulement) « Katie King ». « John King » était un des « esprits principaux » majeurs du XIXe siècle. Il aurait été l'esprit d'un boucanier nommé Sir Henry Owen Morgan. Deux « Katie King » lui étaient liées : son épouse, « esprit principal » de Herne et Williams et sa fille qui allait devenir l'« esprit principal » de Florence Cook. Un couple de médiums américains, Mr et Mrs Nelson Holmes, avaient aussi « John King » comme « esprit principal ». Ils participèrent à la formation de Florence Cook, l'encourageant à établir une relation privilégiée avec « Katie King ». Très vite, Florence Cook « se spécialisa » dans les matérialisations, avec l'aide de « Katie King » qui, très vite aussi, lui suggéra de s'installer dans un « cabinet noir ». Cette installation (parfois réduite à un simple rideau) cachait le médium à la vue de son « public » et était répandue dans le milieu médiumnique de l'époque. Elle n'avait donc rien de surprenant. Cette dissimulation du médium devint de plus en plus sujet de controverse, mais elle ne l'était pas encore dans les premières années de Florence Cook. Les époux Holmes ainsi que Charles Williams furent plus tard dénoncés en tant qu'imposteurs,.
Florence Cook avait tout juste quinze ans quand elle commença à matérialiser, à faire apparaître, le visage de « Katie King » dans l'interstice des rideaux de son « cabinet noir ». Il était au départ statique et paraissait « sans vie », les yeux hagards. Petit à petit, elle réussit à l'animer, principalement grâce, prétendait-elle, à la bonne humeur qui pouvait régner parmi les participants à la séance. Au début de chacune de ses séances, Florence incitait donc son public à chanter ou à plaisanter au cours de la séance afin de maintenir cette atmosphère de bonne humeur qui lui était nécessaire. Comme, par ailleurs, elle ne s'était pas « spécialisée » dans la communication avec les parents disparus de ses « spectateurs », l'atmosphère n'était jamais pesante à ses séances, ce qui constituait un attrait certain. Un autre attrait était la beauté pubère de la jeune médium. Les matérialisations s'améliorèrent donc : d'abord un visage aux yeux vides, puis un visage animé, puis des mains et ensuite des bras apparurent dans l'ouverture du rideau qui fermait le « cabinet noir ». Le visage fut alors identifié à celui de « Katie King » et il devint un des éléments réguliers des séances de Florence Cook,,.
Le « cabinet noir » jouait un rôle très important dans la mise en scène de la séance. Cook prétendait que, comme les autres médiums d'alors, elle avait besoin de la solitude, du calme et de l'obscurité de ce « cabinet noir » pour produire ses matérialisations. Elle réussit à transformer en un atout pour ses séances les doutes qui entouraient ce qui pouvait se passer loin des yeux des spectateurs. On pouvait en effet l'accuser (comme on pouvait accuser tous les médiums) d'utiliser le secret du « cabinet noir » pour préparer une mise en scène permettant de réaliser une matérialisation frauduleuse. Afin de couper court aux critiques potentielles, dès le mois de mai 1873, elle accepta un « contrôle extérieur ». Avant la séance, elle se retirait avec une matrone dans une chambre à coucher et se laissait fouiller, parfois au corps. Au moins, ses vêtements étaient fouillés. Dans le « cabinet noir », elle était attachée par les participants à la séance : les mains étaient liées dans le dos, d'abord avec une corde puis avec du coton dont le fil plus fragile se cassait plus facilement en cas de mouvement. Les nœuds étaient scellés à la cire. Parfois tout le corps était ficelé et le public tenait le bout de la corde. Florence Cook accepta même plus tard d'être reliée à un galvanomètre qui enregistrerait le moindre de ses mouvements. Ainsi, elle ne pouvait être soupçonnée de fraude. Très vite, tous les médiums furent soumis à ce genre de vérification. Plus les possibilités de vérification étaient nombreuses et organisées par des scientifiques, moins les performances étaient spectaculaires. La seule et unique vérification possible (comme pour tous les médiums à manifestations) était de voir en même temps Florence Cook et « Katie King ». La règle était que le médium devait, pour sa sécurité et la qualité de sa performance, rester dans le noir. Dans le cas de Florence Cook, lorsque « Katie King » était visible, on pouvait soulever le rideau et voir la forme de la médium mais son visage était caché par un voile et lorsqu'on pouvait voir le visage de la médium, « Katie King » ne s'était pas encore manifestée. Médium et apparition étaient assez similaires physiquement, hormis la couleur de cheveux qui différait,,,. Il semblerait cependant qu'à une ou deux occasions, la peau de « Katie King » ait été noire.
Le succès de « Katie King », et donc de Florence Cook, alla croissant. Elles attiraient de plus en plus de spectateurs d'autant que « Katie King » acceptait de se montrer en pleine lumière ; elle acceptait même de se faire prendre en photo. Les manifestations dans les séances des médiums concurrents se faisaient plutôt dans une semi-obscurité, ce qui réduisait leur intérêt. Parmi les concurrents qui menaçaient la position de vedette de Florence Cook se trouvait sa sœur Kate Selina, âgée de treize ans. Cependant, une nouvelle venue dans les pratiques de matérialisations arriva sur le devant de la scène : Mary Rosina Showers, âgée de seize ans et surtout plus jolie que Florence Cook. Cette dernière souffrit alors de diverses attaques « psychiques » : des objets lui appartenant disparaissaient et des « esprits malins » s'invitaient à ses séances. « Katie King » demanda, dans ses messages, aux proches de Cook de veiller sur elle. Surtout, celle-ci n'avait pas d'autre solution pour survivre sur la scène médiumnique que de faire mieux, plus spectaculaire que ses rivales.
Au printemps 1873, elle réalisa la première matérialisation complète en Grande-Bretagne. Ce soir-là, la mise en scène resta la même. La médium, habillée d'une volumineuse robe noire, fut attachée dans son « cabinet noir ». Les rideaux furent tirés et après une période de concentration, ils furent écartés par une jeune femme, vêtue à l'antique d'un léger voile blanc, bras et pieds nus, tandis que pouvait s'apercevoir dans le fond la forme de la médium. « Katie King » fit alors quelques pas dans la pièce, à la manière d'une statue, dit quelques mots et se retira dans le « cabinet noir ». Quelques minutes plus tard, les rideaux furent écartés par les spectateurs qui purent voir Florence Cook, vêtue de sa robe noire, bottines aux pieds et toujours attachée, les sceaux non brisés. Ce fut le coup de théâtre qui fit définitivement sa réputation. « Croyants » et « non-croyants » se pressèrent, multipliant les dons généreux, pour avoir le privilège d'assister à une de ses séances. Y assistèrent ainsi Lady Caithness, son époux et leur fils ou Lord Arthur Russell (petit-fils de Lord John Russell). On offrait à la jeune femme dîners en ville, croisières sur des yachts ou voyages à Paris. « Katie King » avait fait de Florence Cook une star,,,.
En 1872, Florence Cook avait trouvé un emploi d'enseignante dans une école pour jeunes filles de son quartier de Londres, ce qui montre qu'elle avait reçu un minimum d'éducation. La directrice lui fit cependant comprendre en janvier 1873 qu'elle ne pouvait continuer à enseigner et à pratiquer le spiritualisme. Le spiritualiste mancunien Charles Blackburn, qui finançait déjà la publication du Spiritualist et les activités de Frank Herne, lui offrit alors son soutien financier. Il se proposait de verser, à elle ou à sa famille, la somme correspondant à ce qu'un pasteur travailleur pouvait recevoir dans l'exercice de ses fonctions. En échange, il ne demandait qu'un droit de contrôle sur ses activités de médium, une place privilégiée lors des séances et la possibilité de rencontrer la jeune femme autant qu'il le désirait. Il devint aussi plus ou moins son « agent artistique ». Elle put ainsi demeurer une « médium privée », qui n'exerçait pas ses dons en public pour de l'argent. Elle se maintenait aussi ainsi dans la « sphère privée », donc « domestique » : elle restait à la maison, comme toute femme victorienne respectable. Florence Cook ne fut pas la seule médium du XIXe siècle anglo-saxon à profiter de ce genre d'arrangement. Ce fut aussi le cas pour Kate Fox, la « fondatrice » du phénomène spiritualiste. Le fait que le financement vînt d'un homme riche « entretenant » une jeune femme médium pouvait prêter à commérages. Enfin, lorsqu'un public nombreux se pressait pour assister, parfois moyennant finances, aux séances, l'aspect « privé », « domestique » tendait à se diluer dans une « représentation publique ». Malgré tout, l'activité médiumnique de Florence Cook et de ses concurrentes restait, aux yeux des Victoriens, respectable et d'autant plus respectable que, contrairement à quelques-unes d'entre elles (souvent celles issues des milieux les plus pauvres) qui s'exhibaient en public, elle restait dans le cadre « domestique »,,.
En effet, il fallait alors trouver une place « respectable » à un certain nombre de jeunes femmes victoriennes. Le recensement de 1851 avait fait découvrir le « problème des femmes en surnombre » : il y avait plus de femmes que d'hommes en Grande-Bretagne, donc, toutes ne pourraient pas devenir ce qu'elles étaient destinées à être : des femmes au foyer, entretenues et protégées par un homme. Par ailleurs, le développement, souhaité, de l'éducation féminine créait des jeunes femmes qui ne pourraient toutes devenir gouvernantes, type d'emploi très courant pour toutes celles, éduquées mais peu fortunées issues de la classe moyenne. Les années 1860-1870 avaient vu l'augmentation très forte d'emplois féminins nouveaux, au-delà des infirmières et des enseignantes : employées de bureau ou secrétaires. L'augmentation du nombre de jeunes femmes médiums suivit la même courbe. Par ailleurs, le renouveau religieux, sous l'influence du mouvement évangélique, comme le wesleyanisme, laissait une part spirituelle plus large aux femmes ; certaines pouvant même prêcher. Aussi, une médium se faisant l'interprète des discours moraux d'esprits supérieurs revenus prêcher la parole divine n'était pas fondamentalement choquante. Le principal message qu'apportaient les médiums était la confirmation de la survie de l'âme, base de plusieurs religions. Dans le cas de Florence Cook, on avait la preuve « matérielle », « tangible » (avec des restrictions) quasi « scientifique » de l'existence de l'âme.
Qui plus est, la médium restait dans son rôle féminin bien défini par la société et la morale : elle était un vaisseau, un dépositaire, passif, abandonnant toute identité individuelle au nom d'une morale supérieure. Le message qu'elle se contentait de transmettre pouvait avoir un effet d'amélioration morale, tout comme c'était le rôle de la femme d'être l'influence positive gardienne de la moralité du foyer. La plupart des séances restaient dans cette enceinte protégée du foyer. Cependant, le rôle même de médium donnait, paradoxalement pour un vaisseau passif, un pouvoir très grand à ces jeunes femmes : sans elles, pas de message. Leur soumission, en conformité avec la morale victorienne, était la base de leur prise d'un pouvoir et ensuite de leur accès à la reconnaissance sociale. Dans le cadre domestique, elles accédaient à la vie publique.
Au début des années 1870, les deux « princesses » du monde spiritualiste étaient sans conteste les deux très jolies jeunes femmes de seize ans Florence Cook et Mary Rosina Showers. La seconde avait l'avantage de venir d'une famille de la classe moyenne supérieure et de disposer de la fortune de son père, un colonel à la retraite engagé dans la culture du coton en Inde, pour lui permettre d'exercer ses talents dans la sphère privée. Les deux jeunes femmes devinrent amies. Elles donnaient des séances simultanées, chacune matérialisant son « esprit principal » : « Katie King » d'un côté et « Florence Maple » de l'autre qui se promenaient bras dessus-bras dessous au milieu des spectateurs ou leur jouaient des tours. Ce dernier aspect récurrent chez Florence Cook était une de ses marques de fabrique et un des éléments de son succès. Lors d'une séance, « Katie King » recouvrit ainsi Thomas Blyton d'une nappe avant de lui empiler des instruments de musique sur la tête pour la plus grande joie du reste du public,,.
Le 9 décembre 1873, Florence Cook et « Katie King » furent victimes d'une « attaque » venue d'une concurrente jalouse. Mrs Guppy, une médium de la génération précédente, tenta de discréditer sa jeune et jolie rivale. Mrs Guppy entrait plutôt dans la catégorie des matrones : une femme d'âge mûr de la décennie précédente. Elle aurait été plutôt spécialisée dans les « apports » (fleurs principalement). Elle aurait été aussi capable de lévitation. Lors d'une séance à Hackney, un spiritualiste réputé et habitué des séances, Mr Volckman (qui épouserait Mrs Guppy quelques années plus tard après la mort de son mari), se leva, saisit « Katie King » par le poignet et d'un mouvement de jambes tenta de la faire tomber. Immédiatement, les rares lumières furent éteintes et deux spectateurs, dont Edward Elgie Corner, le futur époux de Florence Cook, se précipitèrent au secours de l'esprit matérialisé. Volckman fut maîtrisé (avec suffisamment de force pour que la moitié de sa moustache en ait été arrachée) et expulsé, tandis que la pauvre « Katie » était ramenée dans son « cabinet noir » où cinq minutes plus tard on put voir Florence Cook, dûment attachée mais dans un état de détresse nerveuse extrême. S'attaquer à un esprit matérialisé était un des tabous ultimes du spiritualisme. Volckman fut anathématisé par l'ensemble de la communauté principalement dans le Spiritualist, journal financé par Charles Blackburn, agent et protecteur de Florence Cook,,.
Florence Cook mit quelques semaines à se remettre. Elle fut alors plus souvent la proie, comme lorsqu'elle était en concurrence frontale avec sa jeune sœur ou Mary Rosina Showers, d'attaques d'« esprits malins ». Il semblerait que tout au long de sa carrière, elle ait été « hantée » par un esprit qui se faisait appeler « le diable » dont les apparitions étaient plus fortes lorsqu'elle était le plus en difficultés. Sa « présence » fut signalée en 1872 par le docteur Purdon qui étudiait Florence Cook à son domicile sur l'île de Wight ; en 1873, William Stainton Moses lui fut aussi confronté ; en 1874, William Crookes le rencontra à son tour et tenta de l'exorciser. « Le diable » communiquait verbalement et annonçait régulièrement sa volonté de défaire tout le travail positif de « Katie King ». Il semblerait que son vocabulaire ait été très choquant dans la bouche d'une jeune femme innocente.
Pour les spiritualistes, l'irruption de ce genre d'esprits malins était expliquée par leur existence dans l'« autre monde » et par le fait que les médiums étaient passives. Par ailleurs, remarques grossières et ouvertement sexuelles ont été observées par les médecins chez des jeunes femmes hystériques. Ce type de discours pouvait être une sorte de libération pour des intellects réprimés par la morale victorienne. De toutes façons, les spectateurs toléraient plus de choses d'un « esprit matérialisé » qu'ils ne l'auraient fait d'une jeune femme respectable. Des esprits, comme de la mise en scène des séances, émanaient une sexualité subtile. Les médiums s'abandonnaient totalement à une possession. Elles étaient des vaisseaux passifs produisant un esprit. En fait, elles ré-érotisaient leur rôle victorien de femmes qui, une fois mariées, étaient soumises à la possession sexuelle de leur époux afin de produire une descendance.
Les voiles vaporeux d'une « Katie King » ajoutaient à l'atmosphère. Ils suggéraient, laissaient supposer sans jamais rien réellement montrer. Dans quelques circonstances choisies, comme pour sa dernière apparition sur scène, « Katie King » autorisa des spectateurs privilégiés à la toucher (d'autres esprits matérialisés firent ensuite de même). Charles Blackburn put ainsi l'embrasser sur la joue. Florence Marryat évoque ainsi dans un article du Spiritualist du 29 mai 1874 comment elle eut l'avantage et l'honneur de toucher le corps nu d'un esprit, celui de « Katie King » : « une force psychique est très semblable à une femme ». Une des justifications des autorisations données de toucher était de vérifier la « matérialisation complète », que rien ne manquait. Une autre justification était de vérifier une absence cette fois-ci : absence de corset et de sous-vêtements qui étaient jugés, principalement le corset, totalement incompatibles avec l'existence immatérielle de l'esprit. L'absence de corset et de sous-vêtements était aussi la preuve supplémentaire que la médium, qui elle en portait et ne pouvait être envisagée sans, n'était pas en train de commettre une fraude. Par ailleurs, l'aspect sexuel pouvait être plus direct. « Katie King » se montrait parfois assez aguicheuse vis-à-vis des spectateurs masculins de ses séances. La fouille au corps, certes par des matrones, avant la séance, avait été une habitude instituée par Florence Cook. Il semblerait aussi (cf. infra) que les vérifications par William Crookes aient été encore plus « exhaustives »,,.
D'autres médiums femmes faisaient apparaître des hommes qui pouvaient se montrer très entreprenants vis-à-vis des spectatrices ou agressifs vis-à-vis des spectateurs. Ce type de situation : une femme à l'origine de l'apparition d'un homme dans le cadre d'une représentation avec des sous-entendus sexuels, était connu des participants aux séances : c'était un des éléments prépondérants de la pantomime de Noël. Finalement, les discours ouvertement sexuels et vulgaires d'un esprit masculin, « le diable » chez Florence Cook ou les attouchements permis sur « Katie King », participaient du même phénomène de tentative de subversion de la morale établie, dans le cadre respectabilisé de la séance de spiritualisme dans la sphère privée. Dans ce cadre-là, ces jeunes femmes, réprimées par la morale sociale, pouvaient exprimer une partie de leurs frustrations.
Au début de l'année 1874, ce fut le tour du scientifique, futur président de la Royal Society, William Crookes de prendre Florence Cook sous son aile. Ce dernier ne douta jamais de la réalité des capacités de sa protégée,,.
Les travaux de William Crookes dans la première moitié des années 1870 eurent un retentissement au moins aussi grand (voire plus) que ceux qui lui permirent de découvrir le thallium en 1861 ou ceux sur les rayons cathodiques. Ses études des phénomènes psychiques suscitèrent un débat parmi partisans et adversaires du spiritualisme, mais aussi parmi les scientifiques et plus tard chez les historiens. Il réalisa une série de séances dans la bibliothèque de son domicile de Regent's Park à Londres en 1874-1875 où il était seul avec la jeune médium. Il affirma avoir vu en même temps la médium et « Katie King », avoir pu à de nombreuses reprises toucher et prendre en photo l'esprit matérialisé. Il imagina divers mécanismes impossibles à tromper selon lui. Il installa une batterie d'appareils photographiques pour contrôler les manifestations de « Katie King ». Parallèlement, il enferma Florence Cook dans un galvanomètre : elle ne pouvait bouger sans modifier la circulation électrique, ce qui était enregistré. Les matérialisations se produisirent toujours. Des expériences furent réalisées avec en même temps Florence Cook et Mary Rosina Showers, donc avec en même temps « Katie King » et « Florence Maple ». William Crookes fut persuadé de la réalité des phénomènes auxquels il assistait. Il affirma toujours son soutien à Florence Cook, même après que Mary Rosina Showers a été démasquée en 1874 et que la question se posât : comment « Katie King » aurait-elle pu être un véritable esprit matérialisé et ne pas savoir que « Florence Maple » était Mary Rosina Showers déguisée, ?
Cependant, William Crookes ne laissa aucun rapport circonstancié et détaillé de ses travaux, se contentant de diffuser ses conclusions dans le Quaterly Journal of Science et dans le Spiritualist. Il considérait que sa réputation de scientifique devait suffire à ce qu'on lui fît confiance. Ainsi, il ne diffusa aucune des quarante-quatre photographies qu'il aurait prises de l'esprit matérialisé. De plus, les plaques furent détruites à sa mort en 1919. Les rares images à avoir survécu sont celles qu'il avait envoyées à quelques amis. Elles sont de très mauvaise qualité et ne prouvent rien, si ce n'est que médium et esprit avaient une certaine ressemblance. Il semblerait aussi que « Katie King » ait pris totalement la direction des opérations pendant les travaux avec Crookes mais aussi des séances publiques qu'elle allait ensuite donner. Elle s'arrangeait avec le scientifique pour les préparer : choix des spectateurs et de leur place dans la pièce. Tout ceci discrédita les expériences de Crookes avec Florence Cook / « Katie King » alors que celles réalisés avec Daniel Dunglas Home furent plus scientifiques et méthodiques. Vinrent aussi s'y ajouter les rumeurs de relations inopportunes entre la médium et le scientifique,.
On soupçonna en effet une liaison entre la médium et le scientifique car celui-ci se montrait très possessif (il aimait à contrôler l'intégralité de la séance), mais aussi très sincère et « candide » dans ses descriptions de leurs relations. Il avouait qu'il aimait à toucher et prendre l'esprit dans ses bras. « J'avais l'impression d'avoir une lady près de moi. Je lui demandais la permission de la serrer dans mes bras. […] Le « fantôme » […] est un être aussi matériel que Miss Cook elle-même » écrivit-il dans une lettre d'avril 1874 au Spiritualist. Plus tard, Crookes dit à C. C. Massey à propos des séances à son domicile que l'« esprit » l'autorisait à la prendre dans ses bras mais l'avait prié de ne pas « abuser » d'elle. En 1949, Francis Anderson qui disait avoir été l'amant de Florence Cook en 1893 déclara que cette dernière lui avait dit avoir eu une liaison avec William Crookes à l'automne 1874 lors d'un séjour sur le continent. Jules Bois, peu de temps avant sa mort, fit un témoignage similaire. En 1875 déjà, la mère de Mary Rosina Showers avait fait circuler une rumeur sur une relation impropre entre sa fille et le scientifique. Ce dernier se défendit en arguant que les « billets doux » montrés par Mrs Showers avaient été fabriqués par elle,,.
Ces soupçons et rumeurs, sur le moment et dans les années suivantes, décrédibilisèrent les travaux de William Crookes qui eut même un temps la réputation d'être un « Don Juan » (il employa des extraits du Don Juan de Byron dans un de ses articles à propos de Florence Cook dans le Spiritualist). Son attitude fut considérée comme indigne d'un Fellow de la Royal Society et d'un homme marié. Son épouse Ellen Crookes, la mère de leurs dix enfants, lui apporta cependant un soutien sans faille, affirmant être au courant de tout ce qui se passait au cours des séances expérimentales,,.
Le 21 mai 1874, « Katie King » fit ses adieux officiels à son public dans une ultime et, selon les récits des personnes présentes, « émouvante » séance. Elle émergea de son « cabinet noir » toute de blanc vêtue, les cheveux dénoués. Deux de ses principaux admirateurs furent autorisés à lui offrir des bouquets de fleurs. Elle répandit celles-ci en cercle autour d'elle tandis qu'elle s'asseyait par terre. Elle entreprit alors de couper des mèches de ses cheveux et des morceaux de sa robe blanche pour les offrir en souvenir à son public avant de magiquement recréer le tissu disparu. Puis, au bras de William Crookes, elle fit le tour de la pièce et dit chaleureusement adieu à chacun. Elle retourna devant son rideau, salua une dernière fois son public et disparut définitivement de la scène,.
Après son mariage avec Edward Elgie Corner en avril 1874, Florence se vit interdire de poursuivre sa carrière de médium par son époux. On est bien là dans le fonctionnement moral du couple victorien : l'épouse devait rester à la maison où elle était entretenue par son mari qui, lui, sortait affronter le monde. Cependant, celui-ci dut finalement concéder à son épouse l'autorisation de recommencer ses activités médiumniques : elle était à nouveau, comme à l'adolescence, en proie à une maladie nerveuse. Femme réduite légalement par le mariage à l'équivalent d'une enfant, elle fut à nouveau touchée par le mal qui l'avait atteinte lorsqu'elle était à la puberté, au moment du passage de l'état d'enfant à celui de femme. La maladie fut, dans les deux cas, la clé d'accès à une forme de liberté exprimée ensuite par la médiumnité. Florence recommença donc à donner quelques séances privées, dans la sphère domestique comme il seyait malgré tout à une femme mariée victorienne. Elle accepta à nouveau de se soumettre à des expériences scientifiques, à l'automne 1879. Elles furent menées par Frederic Myers qui fonda quelques années plus tard la Society for Psychical Research. Ces expériences ne furent pas concluantes. La carrière de Florence connut donc une certaine éclipse pendant son mariage. Mais, taraudée par des problèmes financiers, elle fut obligée de donner des séances payantes avant un retour qui se termina honteusement en 1880,.
En janvier 1880, Florence Corner (née Cook) tenait une séance publique dans les locaux de la British National Association of Spiritualists à Londres où elle matérialisait son nouvel « esprit principal », une petite fille de douze ans, appelée « Marie ». Deux étudiants d'Oxford, dont Sir George Sitwell, venus spécialement, se saisirent de l'esprit matérialisé et révélèrent ainsi au public présent qu'il s'agissait en fait de la médium elle-même, marchant à genoux. Ils écrivirent ensuite une lettre pour en informer le Times tandis que le Daily Telegraph entreprenait une campagne dénonçant les manipulations des médiums qui abusaient de la crédulité du public,,.
Elle tenta de relancer sa carrière une dernière fois par une grande tournée européenne en 1899 (Paris, Varsovie et Berlin), sans grand succès. Elle aurait été à nouveau exposée. Une matrone d'âge mûr ne pouvait pas avoir le même effet qu'une jolie jeune femme. Elle aurait continué à donner ensuite quelques séances payantes à domicile. Au moins, il semblerait que, contrairement à Mary Rosina Showers ou aux sœurs Fox, elle n'ait pas sombré dans l'alcoolisme,,,.
La véritable carrière de Florence Cook en tant que médium à matérialisation complète fut donc courte : la première moitié des années 1870. Cependant, elle coïncida exactement avec la vague (la vogue) de ce type de médiumnité. Florence Cook fut en même temps l'apogée, la star et la représentante archétypale de la matérialisation d'esprit. Après elle, la mode passa. Cette disparition des apparitions via des médiums féminines correspondit aussi avec le développement de rôles féminins respectables au théâtre. Ainsi, le « new drama », d'Arthur Wing Pinero par exemple, offrait de véritables rôles aux actrices qui pouvaient incarner des femmes ne remettant fondamentalement pas en cause la morale victorienne. De même, les « cup and saucer comedies » (« comédies de salon ») d'abord de Thomas William Robertson puis de George Bernard Shaw, se déroulaient dans un décor respectable où une actrice issue des classes moyennes savait potentiellement mieux se comporter, ayant été élevée en vue de cela. L'augmentation du nombre d'actrices issues des classes moyennes eut un effet d'entraînement : plus elles étaient nombreuses, plus le métier devenait respectable ; et plus le métier devenait respectable, plus elles pouvaient être nombreuses.
La question se pose de la réalité des phénomènes psychiques liés à Florence Cook. Toutes les séances de médiums suscitent cette interrogation, mais elle a encore plus d'acuité quand il s'agit d'une matérialisation complète du genre de « Katie King ». Les partisans du spiritualisme étaient persuadés d'avoir vu des choses réelles. Les adversaires considéraient que tout n'était que fraude, les phénomènes spiritualistes n'existant pas. Ils affirmaient que les médiums étaient des escrocs qui agissaient en pleine conscience avec l'aide de complices. Selon les témoignages de Jules Bois avant sa mort et de Francis Anderson en 1949, Florence Cook leur aurait révélé lorsqu'ils auraient été amants que tous ses phénomènes n'avaient été que des escroqueries. Par conséquent, pour les adversaires, les spectateurs étaient soit des complices eux-aussi, soit des idiots totalement dupés,. Il a été suggéré, principalement par Trevor H. Hall dans son ouvrage The Spiritualists sur la relation entre Crookes et Cook, que les complices de Florence Cook aient pu être soit sa jeune sœur Kate Selina soit Mary Rosina Showers voire les deux, puisqu'elles séjournèrent l'une et l'autre chez Crookes au moment des expériences, soit sa belle-sœur Amelia Corner. Cependant, elles ne furent jamais démasquées. De nombreux illusionnistes et prestidigitateurs, dans la seconde moitié du XIXe siècle, tels Jean-Eugène Robert-Houdin, Harry Houdini ou John Nevil Maskelyne (grand-père de Jasper Maskelyne), reproduisirent un certain nombre de manifestations médiumniques.
Pour l'historienne Alex Owen, le débat doit être porté plus avant, au-delà de la question de la fraude, consciente ou inconsciente, de la part de la médium. La médiumnité était une subversion du rôle féminin victorien, jouant toujours sur les frontières floues de ce qui restait « respectable ». Elle offrait aux femmes la possibilité de remettre en cause une féminité imposée et fixée par la morale. Elle était une sorte de résistance aux normes sociales. Les maladies mentales de Florence Cook (puis Corner) lui offrirent une liberté relative. Le rôle de médium lui donnait ensuite un pouvoir très grand avec la direction des séances partiellement publiques, contrairement au rôle habituel de la femme soumise à la maison. La passivité permettant la possession par un esprit offrait aussi une liberté de langage et une possibilité de conduite « inconvenantes ». Là revient la question de la fraude consciente ou inconsciente. La médium, retirée dans le secret de son « cabinet noir », produisait une matérialisation complète qui subvertissait les règles de la respectabilité. À la fin de la séance, elle était retrouvée épuisée physiquement et mentalement. Pour les tenants du spiritualisme, cet épuisement était la preuve de la dépense d'énergie psychique pour la matérialisation. Pour l'historienne Alex Owen, les manifestations n'étaient pas des esprits, mais l'esprit réprimé de la jeune femme exprimant ses frustrations morales et sexuelles. Elle entrait respectable dans le « cabinet noir ». Des manifestations en émergeaient qui étaient autorisées à se comporter de façon plus libre. Lorsque l'esprit matérialisé était saisi par un spectateur qui révélait qu'il s'agissait en fait de la médium, la détresse mentale et psychologique de celle-ci était immense. Pour les adversaires du spiritualisme, c'était la honte d'avoir été découverte. Cependant, les témoignages des médiums démasquées convergent pour montrer une très grande confusion mentale à ce moment-là, une dissociation du moi équivalente au trouble de la personnalité multiple. Avant de la nommer définitivement « Katie King », Florence Cook évoquait son esprit principal en tant que « mon double ». La médiumnité relève ici de l'hypothèse des différents niveaux de conscience parfois exprimés (dans les cas les plus pathologiques) par différentes personnalités.
En 1891, Charles Blackburn, son protecteur décède sans lui laisser de biens ; alors que sa sœur, Kate Selina et sa mère étaient couchées sur le testament. En avril 1904, Florence Cook succombe à son tour dans une pauvreté relative, probablement des suites d'une pneumonie. En octobre 1907, son époux se remarie avec sa jeune sœur Kate Selina,,.
(en) Trevor H. Hall, The Spiritualists : The Story of Florence Cook and William Crookes, New York, Helix Press: Garrett Publications, 1962, 188 p. 
(en) W. D. King, « "Shadow of a Mesmeriser": The Female Body on the "Dark" Stage », Theatre Journal, vol. 49, no 2,‎ mai 1997, p. 189-206.
(en) Janet Oppenheim, The Other World : Spiritualism and psychical research in England, 1850-1914, Cambridge, Cambridge University Press, 1985, 503 p. (ISBN 0521265053). 
(en) Alex Owen, The Darkened Room : Women, Power and Spiritualism in Late Victorian Britain, Chicago, University of Chicago Press, 1989, 314 p. (ISBN 0226642054). 
(en) Alex Owen, The Place of Enchantment : British Occultism and the Culture of the Modern, Chicago, University of Chicago Press, 2004, 335 p. (ISBN 0226642011)
(en) Alex Owen, « Cook, Florence Eliza (1856–1904) », Oxford Dictionary of National Biography,‎ 2004 (lire en ligne) 
(fr) Muriel Pécastaing-Boissière, Les Actrices victoriennes : Entre marginalité et conformisme, Paris, L'Harmattan, 2003, 270 p. (ISBN 2-7475-5431-7). 
(en) Colin Wilson, The Occult, Londres, Watkins Publishing, 2006 (1re éd. 1979), 795 p. (ISBN 978-1-84293-080-9).
(en) « Miss Florence Cook's Mediumship », lettre de William Crookes au Spiritualist, 6 février 1874
