
La Belle au bois dormant (Sleeping Beauty) est le 20e long-métrage d'animation et le 16e « Classique d'animation » des studios Disney. Sorti en 1959, il est adapté des versions du conte La Belle au bois dormant de Charles Perrault (1697) et des Frères Grimm (Dornröschen, 1812).
Avec La Belle au bois dormant, le studio Disney reprend des ingrédients de la recette lui ayant assuré le succès de Blanche-Neige et les Sept Nains (1937) et Cendrillon (1950) mais, malgré une indéniable qualité technique, le succès n'est pas au rendez-vous. Le public de la fin des années 1950 préfère les films familiaux, les westerns et les productions télévisuelles comme Disneyland et The Mickey Mouse Club. Graphiquement, le film est remarqué pour ses décors évoquant le gothique et les enluminures des Très Riches Heures du duc de Berry. Le personnage de la méchante sorcière, Maléfique, est, pour de nombreux auteurs, l'élément le plus marquant du film, que ce soit sa tenue, sa personnalité ou sa métamorphose en dragon. Celui du Prince charmant est également apprécié, avec un rôle plus développé que les incarnations des précédents contes de fées adaptés par le studio. 
Dû à son insuccès, Walt Disney laisse de côté les contes de fée pour se consacrer à d'autres projets. Il faudra attendre trente ans pour que les studios mettent de nouveau de l'avant une histoire mettant en scène une princesse, avec la sortie de La Petite Sirène en 1989.
Un remake en prises de vue réelles a été réalisé en 2014, Maléfique avec Angelina Jolie dans le rôle de Maléfique et Elle Fanning dans celui de la Princesse Aurore, la Belle au bois dormant.
Un livre de contes intitulé La Belle au bois dormant s'ouvre et une voix entame la narration du conte. Dans un lointain pays imaginaire, au XIVe siècle, le roi Stéphane et sa femme rêvent d'avoir un enfant. Un jour enfin, leur rêve se réalise, et ils prénomment leur petite fille « Aurore ». Ils organisent alors une fête à laquelle sont conviés tous les habitants du royaume. Hubert, le roi d'une contrée voisine, se joint à l'assistance, et leur présente son jeune fils, le prince Philippe. Soudain, trois marraines-fées apparaissent. Elles sont venues offrir chacune un don à la petite princesse Aurore : Flora, à la robe rose ou rouge, la dote d'une beauté incomparable ; Pâquerette, à la robe verte, la dote d'une voix mélodieuse. Quand Pimprenelle, à la robe bleue, s'apprête à formuler son don, un grand souffle de vent se fait entendre. Un éclair zèbre la salle du trône, et Maléfique, la terrifiante et méchante sorcière du Mal, fait son apparition, vite rejointe par son fidèle corbeau. Pleine de rancune de ne pas avoir été invitée à la fête, elle se venge de cet affront en jetant un mauvais sort à la petite princesse Aurore : en grandissant, elle deviendra gracieuse et belle, et aura pour elle l'amour et la dévotion de chacun. Mais, avant le jour de ses seize ans, elle se piquera le doigt au fuseau d'un rouet, et en mourra. Pimprenelle, qui ne peut conjurer totalement le mauvais sort, l'adoucit. Au lieu de mourir, la princesse Aurore tombera dans un profond sommeil d'où seul le baiser d'un prince pourra la tirer.
Le roi fait brûler tous les rouets du royaume, mais pour mieux encore protéger la princesse, il accepte la proposition des trois fées de l'emmener loin du château. Elles s'installent dans une chaumière au milieu d'une forêt et commencent à élever la princesse qu'elles renomment Églantine. Loin de la vie de château, le temps passe pour la jeune fille qui approche des 16 ans tandis que Flora, Pâquerette et Pimprenelle essaient de vivre sans utiliser leurs baguettes magiques.
Un jour, dans la forêt, Églantine croise la route d'un cavalier, le prince Philippe sur son destrier nommé Samson. Les deux jeunes gens tombent alors amoureux. Pendant ce temps, les trois fées profitent de l'absence de leur filleule pour ressortir leurs baguettes, mais elles finissent par se disputer, provoquant des effets lumineux magiques qui attirent l'attention du corbeau de Maléfique, qui survolait la forêt. Il découvre ainsi où se trouve la princesse, information qu'il rapporte aux oreilles de sa maîtresse.
Quand Églantine rentre et raconte sa rencontre avec le beau jeune homme dans la forêt, les trois fées ne peuvent plus lui cacher la vérité. Contre son gré, Aurore se rend au château de ses parents accompagnée de ses trois marraines. Attristée, elle reste seule dans sa chambre où une étrange sphère lumineuse la fascine et l'attire vers l'une des tours. Elle y découvre un rouet et se pique à la pointe de la quenouille, sombrant instantanément dans un profond sommeil sous les yeux de ses marraines qui l'avaient suivie. Ne pouvant se résoudre à annoncer ce terrible événement au roi Stéphane, elles décident de plonger le château entier dans le même sommeil, jusqu'au réveil de la princesse. Flora, Pâquerette et Pimprenelle découvrent alors que le Prince est, selon son père, tombé amoureux d'une paysanne, en qui elles reconnaissent la princesse. Les trois fées décident d'aller à la rencontre de Philippe au lieu de rendez-vous donné par Églantine, mais elles y découvrent malheureusement que le Prince a été enlevé.
Maléfique fait emprisonner le Prince dans son château sur la Montagne interdite. Les trois fées retrouvent le Prince, le libèrent et l'arment d'une épée de vérité et d'un bouclier de vertu. Il s'échappe et combat alors Maléfique qui se métamorphose en dragon. Philippe, avec l'aide de la magie de Flora, parvient à transpercer le cœur du dragon avec son épée, tuant Maléfique sur le coup. Philippe galope alors vers le château et embrasse Aurore qui se réveille. Le château et ses occupants reviennent à la vie, Aurore retrouve ses parents et un grand bal est organisé pour le mariage du Prince Philippe et de la Princesse Aurore, qui vivront heureux pour toujours.
Scénario : Erdman Penner, assisté de Joe Rinaldi, Winston Hibler, Bill Peet, Ted Sears, Ralph Wright et Milt Banta d'après Charles Perrault et les Frères Grimm
Cadrage (Layout) : McLaren Stewart, Tom Codrick, Don Griffith, Erni Nordli, Basil Davidovich, Victor Haboush, Joe Hale, Homer Jonas, Jack Huber et Ray Aragon
Décors : Frank Armitage, Thelma Witmer, Al Dempster, Walt Peregoy, Bill Layne, Ralph Hulett, Dick Anthony, Fil Mottola, Richard H. Thomas et Anthony Rizzo
Animation des personnages : Hal King, Hal Ambro, Don Lusk, Blaine Gibson, John Sibley, Bob Carlson, Ken Hultgren, Harvey Toombs, Fred Kopietz, George Nicholas, Bob Youngquist, Eric Cleworth, Henry Tanous, John Kennedy et Ken O'Brien
Chansons : Sammy Fain et Jack Lawrence (Once Upon a Dream); Tom Adair et George Bruns (Hail to the Princess Aurora); Winston Hibler, Ted Sears et George Bruns (I Wonder); Tom Adair, Erdman Penner et George Bruns (Skumps); Tom Adair et George Bruns (Sleeping Beauty Song)
Format : Couleurs - 2,55:1 pour les copies en 70 mm (Super Technirama 70) / 2,35:1 pour celles en 35 mm - Son stéréo pistes magnétiques sur les premières copies (1959)
Dates de sortie :  États-Unis : 29 janvier 1959 ;  France : 16 décembre 1959Sauf mention contraire, les informations proviennent des sources suivantes : Leonard Maltin, IMDb, Pierre Lambert,, John Grant et Jerry Beck
1980 - Nomination aux Young Artist Award en tant que « Best Musical Entertainment Featuring Youth - TV or Motion Picture »
24 avril 2002 - Double DVD Collector au format 2,35:1 (35 mm) et restauration numérique - 2e doublage
26 novembre 2008 - DVD et Blu-Ray au format cinémascope d'origine 2,55:1 (70 mm), son 7.1 en HD - 2e doublage
Pour le studio Disney, la période 1940-1950 est marquée par une grève des employés, par la Seconde Guerre mondiale et par leurs conséquences, notamment la production de films compilant plusieurs séquences (voir Studios Disney de 1941 à 1950). En 1946, le projet Cendrillon est lancé afin de reprendre la production des longs métrages d'animation. La sortie du film Cendrillon en février 1950 est un succès qui confirme le « retour du studio Disney après plusieurs années de vaches maigres ».
Au début des années 1950, le studio revient donc à la transposition de contes pour enfants en longs métrages d'animation et choisit d'adapter La Belle au bois dormant. Ce projet marque ainsi le retour de Disney aux contes de fées, et aux sources européennes.
Fort du succès de Cendrillon, Walt Disney décide de faire de La Belle au bois dormant son chef-d'œuvre,,. Pierre Lambert indique que c'est quelques mois avant la sortie de Cendrillon qu'il lance le projet. Michael Barrier, citant Dodie Smith, qui vient d'autoriser l'adaptation de son roman sous le titre Les 101 Dalmatiens, qualifie La Belle au bois dormant de « plus ambitieux long métrage d'animation ». Barrier ajoute que l'œuvre devait démontrer la supériorité du style Disney face aux autres studios comme UPA.
En janvier 1950, le studio dépose le titre du film et c'est alors que démarrent les travaux préliminaires pour une adaptation du conte, d'abord à une petite échelle. La première esquisse de scénario est datée du 15 mai 1951. Une première version du scénario, écrite par Joe Rinaldi et Ed Penner, est soumise à Walt Disney en juin 1952, mais il la refuse en raison de trop nombreuses similitudes avec Blanche-Neige et Cendrillon.
Walt Disney sait que la production de ce chef-d'œuvre est risquée, comme il l'avoue à Bob Thomas dans une interview principalement parce que : « Produire une autre fable bien connue comme La Belle au bois dormant est difficile car il y a des éléments que nous avons déjà utilisés dans Blanche-Neige et les Sept Nains (1937) et Cendrillon (1950). Vous devez donner à vos créateurs de nouveaux sujets pour qu'ils conservent leur enthousiasme. Vous avez un problème s'ils se posent la question Avons-nous déjà fait cela avant ? Dans ce cas, de nouvelles approches doivent être conçues. »
La difficulté réside aussi, comme pour Blanche-Neige et Cendrillon, dans l'ajout d'éléments pour étirer le conte et en faire le scénario d'un long métrage. L'équipe se pose ainsi des questions du genre « Aurore doit-elle rencontrer le prince avant ou seulement après s'être endormie ? » Mais à l'inverse de ces deux films, Disney n'avait jamais tenté d'adapter auparavant ce conte, ni avec les Laugh-O-Gram, ni les Silly Symphonies. David Koenig note que le second acte de l'histoire de Perrault est « si bizarre » et que le baiser est un élément si intense que l'équipe s'est concentrée uniquement sur le premier acte du conte, interrompant l'histoire à cette étape. Mais, à cause de ce raccourcissement, les deux personnages ne développent pas de scène romantique et le studio a dû ajouter une rencontre préalable au baiser.
L'équipe de Disney fait le choix de reprendre la notion de marraine-fée, mais réduit leur nombre à trois alors qu'il y en a sept chez Perrault et douze chez les Frères Grimm. Alors qu'elles disparaissent plus ou moins dans la suite du conte, elles participent à toute l'histoire. L'équipe décide aussi de repousser d'une année la scène de l'endormissement : Aurore se pique au fuseau à l'âge de 16 ans et non de 15, devenant ainsi un peu plus adulte. Douglas Brode note que la durée du sommeil d'Aurore, bien que définie à 100 ans dans les contes originaux, n'est pas précisée dans le film, en version originale.
Lors d'une pré-projection, les retours montrent que le film n'a pas de réel conflit manichéen, mais en emprunte tous les symboles ; finalement le public ne se sent pas impliqué. En conséquence, un scénario propose de confronter Aurore à Maléfique, les deux personnages ne croisant à aucun moment leur regard, mais il est refusé par Walt Disney car cette scène, où la jeune victime aurait été placée sans défense entre les mains du méchant, aurait été le point culminant du film, à l'instar de la mort de la mère dans Bambi (1942). Cette apothéose du film est donc remplacée par la force et le courage développés par le Prince Philippe pour sauver sa belle, à la fin du film.
Malgré le souhait affiché de ne pas se répéter, plusieurs scènes du film sont issues de versions non utilisées des précédentes productions. L'œuvre reprend des choix graphiques déjà effectués dans Blanche-Neige et Cendrillon, comme l'ouverture sur un livre de conte, qui devient une tradition chez Disney. L'introduction qui se fait par un long travelling débouchant dans le château en passant à travers la ville découle de la scène similaire du petit village dans Pinocchio (1940). Durant ce mouvement, le cortège vu de profil est constitué de cinq ou six rangs de personnes, gardes, paysans, spectateurs et porte-drapeaux que l'on peut rapprocher de certains décors de Cendrillon. Michael Barrier ajoute que des idées écartées de Blanche-Neige ont été reprises pour La Belle au bois dormant, comme la plus grande importance du prince « à la Douglas Fairbanks » et de son cheval intelligent semblable au Tony de Tom Mix. Robin Allan ajoute que la scène du prince sauvé par des oiseaux avait été conçue à l'origine pour Blanche-Neige et les Sept Nains mais non utilisée. Une autre scène de Blanche-Neige non utilisée, une scène onirique avec Blanche-Neige marchant dans les nuages, a été adaptée pour La Belle au bois dormant, Aurore dansant aux côtés du prince.
Les animateurs ont tenté de reprendre les techniques d'animation utilisées pour Blanche-Neige en les adaptant à celles des années 1950, en vigueur dans les studios Warner Bros. ou UPA et appelées animation limitée. Les premiers dessins pour le style graphique semblent avoir été ceux réalisés par Kay Nielsen vers 1952.
Courant 1952, Disney avait prévu de sortir La Belle au bois dormant en 1955. La production en animation du film ne débute réellement qu'en juillet 1953. La production est ponctuée par de nombreux projets assez prenants pour Walt Disney, peu présent,. L'équipe chargée du projet travaille à développer le scénario jusqu'en 1954, lorsque le projet est suspendu pour deux années en raison de la conception et la construction du parc Disneyland et de la production de plusieurs émissions télévisuelles Disneyland, The Mickey Mouse Club et la série Zorro. En avril 1954, la date de sortie est repoussée à février 1957. Et même une fois le parc ouvert en juillet 1955, la société WED Entreprises, chargée de la construction et l'évolution du parc, continue de prélever au studio des employés de talent au point que l'animateur Rolly Crump se souvient qu'elle avait été comparée à une île de cannibales.
Ainsi, les animateurs attendent souvent plusieurs semaines avant de rencontrer Walt, Burny Mattinson dit même que conjugué avec la volonté de Disney de tout superviser, cela créait des problèmes. Courant 1953, Wilfred Jackson, Ted Sears et deux scénaristes avaient enregistré les dialogues et entamé l'animation pour une scène pilote d'Aurore et du Prince dansant dans la forêt, mais la scène n'a pas été validée par Disney et l'équipe a dû la reprendre durant plusieurs mois. En décembre 1953, Jackson a souffert d'une attaque cardiaque et a été remplacé par Eric Larson.
Frank Thomas évoque aussi le manque de conseils et l'impossibilité de savoir ce qu'il allait ou non apprécier. D'après le scénariste Bill Peet, Walt Disney ne l'a laissé travailler au scénario de La Belle au bois dormant que pendant quelques mois avant de le transférer sur des productions télévisuelles. Il aurait ainsi été travaillé temporairement à la publicité du beurre de cacahuètes Peter Pan, durant la production du film Peter Pan (1953) après avoir refusé de refaire une scène, demande émanant de Walt Disney lui-même.
La production reprend au début de l'année 1956. Pour ce qui est du scénario, les éléments comiques du film sont centrés autour des trois fées et de leur usage de la magie dans la forêt alors qu'elles essaient de jouer aux femmes normales éduquant la jeune Aurore. La relation entre le Roi Stéphane, le père de la Princesse Aurore, et le Roi Hubert, le père du Prince Philippe, est aussi une source de comique. Les éléments de suspense et d'horreur sont fournis par Maléfique, son corbeau domestique et ses sbires. Michael Barrier indique que, quand Walt revient au projet, il n'est pas satisfait, le budget ayant explosé au point qu'un système de quota [de production] est installé, les animateurs devant réaliser tant d'éléments par jour : 8 jeunes filles, 32 oiseaux de taille moyenne ou autant d'écureuils. En août 1957, il visionne une version finale du travail, mais plusieurs animateurs dont Dick Huemer et Harry Tytle notent que Walt semble fatigué, ne donnant que des commentaires généraux.
Rapidement, le film devient une production d'exception avec un budget important. Mais c'est plutôt l'équipe des graphistes qui prend en charge le projet au détriment des autres équipes dont celle des scénaristes. Le style graphique est marqué par les absences de Mary Blair,, partie du studio, Dick Huemer, transféré sur les bandes dessinées True-Life Adventures ou Joe Grant, parti créer une entreprise de céramique et de carte de visites. Les artistes comme Blair, Albert Hurter et Gustaf Tenggren avaient marqué les précédentes productions mais celui qui influença le plus La Belle au bois dormant est Eyvind Earle. Ayant à la fois le rôle de directeur artistique, de créateur du style graphique et de superviseur des décors, il réalisa de nombreuses esquisses d'inspiration.
Le style artistique du film est basé sur les enluminures des Très Riches Heures du duc de Berry, mais a été surtout inspiré par les travaux préparatoires d'Eyvind Earle, aussi connu pour ses cartes postales de Noël et ses peintures. C'est à la suite de la visite d'une exposition d'art médiéval aux Cloisters de New York que John Hench, ayant apprécié la série La Chasse à la licorne,,,, et Eyvind Earle ont repris le style de ces tapisseries pour le film,. Ils ont aussi trouvé l'inspiration dans Les Très Riches Heures du duc de Berry,. Earle souhaitait donner aux scènes de forêts un aspect « gothique stylisé, simplifié. » Pour Johnston et Thomas, c'est un style plein de verticales [comme] d'anciennes tapisseries gothiques mais aussi des « dessins intriqués et une mosaïque de teintes proches et assemblées dans une gradation contrôlée. » Earle voulait que la tapisserie médiévale ressorte partout où c'était possible, du premier plan à l'arrière-plan. Ce choix a posé un problème de visibilité des personnages placés sur ces décors. Les animateurs ont résolu ce problème grâce à un système de couleurs plus claires autour de chaque personnage dans  les scènes rapprochées, donnant l'impression d'un puits de lumière qui domine la scène.
Les très nombreuses esquisses et les décors d'Eyvind Earle donnent au film un aspect de chef-d'œuvre du vitrail médiéval avec des couleurs découpées au rasoir, de longues lignes verticales et des perspectives planes ou des peintures du début de la Renaissance. Bob Thomas et Robin Allan citent plusieurs peintres de la Renaissance ayant inspiré Earle : Dürer, Brueghel, Van Eyck et Botticelli mais aussi des œuvres de l'art perse et de l'art japonais,,. Bruno Girveau note qu'Earle n'a retenu que des dégradés de vert pour les scènes de forêt. Il ajoute que les troncs et les fleurs ont été inspirés par les estampes japonaises, les artistes japonais ayant su noter le détail des feuilles des fleurs et des troncs mieux que quiconque.
La palette de couleur pour Maléfique est principalement constituée de noir ce qui pose problème car le noir, au cinéma, est une absence de couleur. Malgré la présence d'autres couleurs, les scènes avec Maléfique manquent de chaleur. Le cas de la robe paysanne de Pimprenelle est également cité par Frank Thomas et Ollie Johnston : du fait de sa teinte bleue avec un corsage noir, les scènes avec cette robe manquent de vitalité une fois les couleurs appliquées par rapport aux crayonnés. Les arrière-plans complexes et détaillés du film, la plupart peints par Frank Armitage et Eyvind Earle, ont pris en moyenne sept à dix fois plus de temps qu'un décor traditionnel, qui prend environ une journée à réaliser. Ils comportent souvent des styles techniques primitifs qui donnent aux arbres des formes carrées, aux éléments lointains une représentation par de simples traits horizontaux. Dans les autres films, les arrière-plans s'adaptent aux personnages ; dans La Belle au bois dormant, ce fut le contraire. Mais Frank Thomas indique que le style gothique avait un énorme inconvénient, son austérité le rendait impossible à mettre en œuvre pour rendre les personnages vivants.
Robin évoque des emprunts au film Henry V (1944) de Laurence Olivier et d'après des souvenirs de Frank Thomas le film anglo-italien Roméo et Juliette (1954) de Renato Castellani,. Ils ont principalement servi pour les décors extérieurs et intérieurs du château, une forme d'hommage au travail du photographe Robert Krasker comme les scènes rapprochées d'Aurore endormie similaires à celles de Susan Shentall, la Juliette dans sa crypte. Le château lui-même constitue un mélange d'inspirations très diverses. On y reconnaît par exemple des éléments de l'ancien Palais du Louvre figurant sur la page représentant le mois d'Octobre, dans Les Très Riches Heures du duc de Berry. On y retrouve aussi des influences d'artistes (en particulier des Romantiques), tels peintre d'histoire et de paysages allemand Carl Friedrich Lessing ; l'aquarelle Nocturnal Spires par l'illustrateur franco-britannique Edmond Dulac ; des dessins de l'écrivain et dessinateur français Victor Hugo, en particulier Le gai château (1897) ; ainsi que des dessins de l'architecte français Eugène Viollet-le-Duc. Enfin, des châteaux réels ont servi de modèle. Par exemple, ceux bâtis pour Louis II de Bavière, roi allemand fasciné par le Moyen-Âge, en particulier Neuschwanstein.
Girveau indique que les sources d'inspirations de la maison forestière des trois fées se retrouvent dans des œuvres des peintres médiévaux européens du Nord dont La Vierge et l'Enfant dans un paysage, une huile sur bois de 1500-1520 de Jean Provost, la Vierge à l'enfant avec saints et donateurs de Hans Memling vers 1475 et le Retour de l'auberge de Pieter Brueghel le Jeune (vers 1620).
Pour le tournage du film, Disney a choisi d'utiliser le format d'image élargi Super Technirama 70, et un système stéréophonique,. Conjugué à l'utilisation de la caméra multiplane, cela donne au film une impression de relief et une grande profondeur de champ. Le film use de quelques effets spéciaux principalement au début du film, avec les visions des fées dans des nuages ou le tourbillon cauchemardesque de Maléfique. Le studio a utilisé deux caméras multiplanes, une verticale pour réaliser les scènes dans la forêt et une autre horizontale pour la scène d'entrée du château.
Ce film est le premier à tester le procédé de transfert des crayonnés sur celluloïd inventé par Xerox,. L'idée en revient à Ken Anderson alors chargé des chiots sur Les 101 Dalmatiens (1961) et a été utilisé pour une forêt d'épineux,,. Ce procédé a ensuite été utilisé pour le court métrage Goliath II (1960) et pour Les 101 Dalmatiens (1961).
Neal Gabler indique que la production du film La Belle et le Clochard (1955) a été suspendue temporairement car l'équipe d'animateurs était trop concentrée sur des détails. Ils ont donc travaillé pendant six mois sur La Belle au bois dormant, ce qui leur aurait permis d'être plus efficaces et plus productifs pour finir La Belle et le Clochard.
La partition musicale est confiée à George Bruns, ayant déjà œuvré sur Fantasia (1940), mais aussi à Tom Adair, Winston Hibler, Ted Sears, Erdman Penner, Sammy Fain et Jack Lawrence qui sont principalement chargés des chansons. Il assure cette tâche alors qu'il est déjà occupé par les compositions de la série télévisée Davy Crockett. Dès le début de la production, l'équipe s'interroge sur l'utilisation de la musique du ballet original de Piotr Ilitch Tchaïkovski. Mais des thèmes nouveaux doivent être conçus pour certaines scènes. Bruns s'occupe avant tout d'arranger le ballet composé par Tchaïkosky pour l'adapter au format cinématographique. La musique de la chanson J'en ai rêvé (C'était vous dans la première VF), ainsi que la plupart des thèmes instrumentaux du film sont tirés du ballet La Belle au bois dormant de Tchaïkovski, dont un tiers a été conservé et transformé pour la musique du film.
La partition musicale du film a été interprétée par le Graunke Symphony Orchestra de Munich, et enregistrée en stéréophonie,, en 1957, en même temps que la Grand Canyon Suite de Ferde Grofé utilisée pour le film Grand Canyon (1958). La composition de l'orchestre a aussi été modifiée : celui nécessaire au ballet de Tchaïkovski comportant de nombreux « instrumentistes habiles » a été réduit et certaines scènes ont requis des instruments non prévus comme la guitare pour le toast des rois.
Pour les personnages humains, le studio a cherché à être encore plus réaliste. Une des demandes de Walt Disney était « qu'ils soient le plus réaliste possible, presque de chair et de sang. » La technique inaugurée dans Blanche-Neige et les Sept Nains (1937) et utilisant un film de pré-production en noir et blanc comme support aux animateurs, a de nouveau servi pour les personnages humains de La Belle au bois dormant,. Dans le film de pré-production, Helene Stanley, Jane Fowler et Ed Kemmer ont respectivement interprété les rôles d'Aurore, de Maléfique et du prince. Helene Stanley a aussi aidé pour la fée Pimprenelle. Le choix des prénoms n'a pas été aisé, principalement pour les traducteurs comme le soulignent de nombreux auteurs. Un autre problème scénaristique concerne le très faible nombre d'informations sur Aurore/Rose, le Prince Philippe et leurs aspects assez lisses qui font que leurs scènes sont ponctuées de nombreux contrepoints, comme dans leur rencontre dans la forêt avec de nombreux animaux ou la bataille finale donnant la vedette au cheval du prince, Samson.
La princesse Aurore, la Belle au bois dormant, est le personnage central du film et remplit trois fonctions principales : être l'objet d'une malédiction, tomber amoureuse du Prince Philippe et se piquer au fuseau d'un rouet pour s'endormir. Le personnage n'a aucune amplitude d'action sur ces trois caractéristiques. « Rose » est le pseudonyme donné à Aurore pour la cacher de Maléfique, mais c'est aussi son nom dans la version allemande de l'histoire. En revanche, dans la première version française du film, elle se nomme « Églantine », ce qui correspond à la traduction exacte de l'anglais Briar Rose, nom utilisé pour la cacher. Dans certaines traductions anglophones, elle est nommée Rosamond ou Rosamund.
Le personnage a été principalement animé par Marc Davis qui a aussi animé Cendrillon et Cruella d'Enfer,. L'actrice Helene Stanley avait servi de modèle vivant pour Cendrillon avant d'être celui d'Aurore, puis pour Anita dans Les 101 Dalmatiens (1961), donnant à ces trois personnages une certaine ressemblance. Tom Oreb modela la jeune fille en s'inspirant de l'élégance et de la taille fine de l'actrice Audrey Hepburn. Oreb s'est aussi occupé des costumes des autres personnages. C'est cependant la comédienne et cantatrice Mary Costa qui donne sa voix à Aurore.
Le personnage est physiquement plus mature que Blanche-Neige, « plus belle mais moins mignonne » selon Bob Thomas, et possède la même aptitude à communiquer avec les animaux. Graphiquement, Marc Davis a indiqué dans une interview avec A. Eisen qu'Aurore « a été conçue en deux dimensions plus qu'aucun autre personnage, [...] une étape d'un certain type de films que [le studio] ne fera plus. »
Le personnage du prince charmant du conte est plus développé que celui de Blanche-Neige, souvent vu comme vide, ou celui de Cendrillon qui n'a même pas de nom. Dans cette adaptation de La Belle au bois dormant, il est prénommé Philippe et, contrairement aux deux précédents princes charmants de Disney, il possède un rôle, encore mineur, mais plus large. Il est décrit comme gentil, agréable, instruit, courtois, romantique et par-dessus tout courageux. Il est un bon cavalier et possède un cheval nommé Samson, sceptique mais lui aussi courageux. Il entretient même une relation d'adolescent en rébellion contre son père, opposant l'ancienne et la nouvelle génération. Le prince et son cheval sont l'objet de plusieurs scènes comiques comme lors de l'affrontement avec le dragon. Pour Johnston et Thomas, Philippe est plus victime de Maléfique qu'Aurore. L'animation du prince Philippe a été confiée à Milt Kahl, travail qu'il avait déjà réalisé pour le Prince Charmant de Cendrillon,, mais sous la supervision de John Lounsbery.
Les rois Stéphane et Hubert, pères respectivement d'Aurore et de Philippe, sont des personnages développés par le studio Disney pour en faire des éléments comiques. Toutefois leurs épouses, qui existent obligatoirement, n'ont pas de noms et n'apparaissent que furtivement. Un autre personnage légèrement développé est Lackey, le majordome des deux rois, présent principalement pour l'aspect comique.
Pour les trois fées-marraines, si les noms de « Flora », « Pâquerette » et « Pimprenelle » leur ont été donnés dès la première version française du film, elles sont appelées « Flore », « Faunette » et « Jolitemps » (traductions littérales de l'anglais Flora, Fauna et Merryweather) dans l'édition de L'Enclyclopédie par le timbre (1958) et Jouvence, Sapience et Bénévole dans les éditions contemporaines des livres Hachette et les livres-disques Disneyland. Dans son no 11 du 13 mars 1959, l'hebdomadaire Ciné Télé Revue use également de traductions littérales pour annoncer la sortie française du film, en baptisant la princesse « Rose de Bruyère » et les trois fées « Flore », « Faune » et « Beautemps ». Enfin, le livre Les Trésors de Walt Disney utilise les noms de « Rayon-de-Soleil », « Belle-Fleur » et « Joie-de-Vivre » pour les trois fées, et « Maugrabine » pour Maléfique. Elles servent à la fois de protectrices à Aurore, principe des marraines-fées, et d'éléments comiques du film. Flora est la plus âgée et celle qui décide en dernier lieu, Pâquerette est la plus mince tandis que Pimprenelle, la plus jeune n'ayant pas de cheveux gris, est la plus ronde des trois. Leurs noms en version anglaise traduisent clairement qu'elles sont des esprits de la nature. Elles ont un passé commun avec Maléfique mais qui n'est pas exposé.
Les instructions de Walt Disney pour le film étaient d'atteindre le réalisme ultime, mais pour les trois fées le graphisme a été plus stylisé, usant du style de la caricature et de l'économie de ligne propre à ce genre. Des versions préliminaires des personnages, voulues par Walt, envisageaient les trois fées semblables, comme les neveux de Donald, mais il n'y avait rien à animer pour les animateurs et une impossibilité de créer des situations comiques entre elles, les transformant en spectatrices,. Mais pour affronter Maléfique, il a été nécessaire de les rendre plus fortes en caractère et en personnalité, au moyen de la caricature. L'animation a été confiée à Frank Thomas et Ollie Johnston. Thomas et Johnston expliquent que c'est lors d'un séjour dans le Colorado qu'un des animateurs a trouvé une femme au caractère proche de celui voulu pour Pâquerette : mince, souriante, clignant des yeux, mais insouciante de ce qu'on pense d'elle. Cette personne a été par la suite fantasmée au point de ressembler à la comédienne Billie Burke. C'est après une remarque de Don DaGradi sur le port des chapeaux par les vieilles femmes, portés plats, que l'apparence des personnages a évolué vers un style plus tendre, mignon, l'image de « la fée du ménage sentant la lavande. »
Jeff Kurty les définit chacune par une forme et une couleur : carré et rouge pour Flora, triangle et vert pour Pâquerette et rond et bleu pour Pimprenelle. Les trois personnages sont plus en rondeurs que les autres, traduisant peut-être leur nature fantastique, des « bulles d'innocence » selon Paul V. Beckley. Frank Thomas étudia les femmes enrobées dans les magasins, principalement au rayon des aliments pour chiens, mais aussi la baby-sitter de son enfant, s'inspirant de leurs mouvements pour animer les trois fées. Elles tentent de donner un semblant de vie de famille normale à Aurore et réussissent à lui faire rencontrer le prince charmant. Pour Michael Barrier, elles assument le même rôle que les nains de Blanche-Neige et les souris de Cendrillon. Une hypothèse de scénario envisageait d'attribuer à chacune un pouvoir spécifique en accord avec son nom anglais : les plantes pour Flora, la faune pour Fauna (Pâquerette) et le temps pour Merryweather (Pimprenelle), mais Walt Disney préféra avoir plus de latitude et jouer sur les situations comiques.
Barbara Luddy, qui incarne la voix de Pimprenelle dans la version originale du film, a également doublé Lady dans La Belle et le Clochard (1955), Mère Lapin dans Robin des Bois (1973) et Grand-Gourou dans Les Aventures de Winnie l'ourson (1977). Afin de rendre compréhensible la scène où Flora se rapetisse, les animateurs ont dû utiliser une forme intermédiaire assez proche d'un tourbillon de lignes.
Maléfique est une sorcière usant de la magie noire. Eleanor Audley, qui incarne la voix de Maléfique dans la version originale du film, a également doublé la Marâtre dans Cendrillon, et Madame Leota (la femme dans la boule de cristal) dans l'attraction Haunted Mansion des parcs Disney. Sylvie Moreau, qui prête sa voix à Maléfique dans la seconde version française du film, est plus tard la voix de Rita dans la version française d'Oliver et Compagnie (1988). Elle se distingue des précédentes sorcières de Disney par un style, une personnalité plus intense développée comme celle de Cruella d'Enfer pour Les 101 Dalmatiens (1961). Marc Davis a animé les deux personnages, ainsi que le corbeau.
Marc Davis l'a conçu  « comme un vampire géant pour créer un sentiment de menace,. » Grant la décrit comme un personnage  « grand et fin avec un chapeau noir cornu, une longue cape mouvante, un visage méprisant possédant de larges sourcils en arc, un long cou maigre... un visage terrifiant même au repos. » Sean Griffin la décrit comme « une femme asexuée avec des vêtements couvrant l'intégralité de son corps, un visage aux traits forcés et acérés en opposition avec la rondeur et la douceur de ceux d'Aurore, soulignés par du maquillage et des ombres autour des yeux », proche de ce qui a été fait pour la Reine dans Blanche-Neige et les Sept Nains (1937). Pour Davis, dans une interview donnée à A. Eisen, la difficulté de l'animation de Maléfique réside dans ses mouvements : elle lève souvent les bras en préambule et durant ses discours,. Le style d'animation du personnage qui permet de faire apparaître ses sentiments est basé sur le design, la couleur et le spectacle. Sa présence domine chaque scène où elle apparaît. Graphiquement, le personnage est moins traditionnel que le Prince Jean dans Robin des Bois (1973) qui possède, lui, beaucoup de flexibilité tant des traits que de la personnalité. Le style traditionnel aurait réduit l'impact dramatique de Maléfique dont les expressions sont plus figées.
L'une des fées-marraines décrit Maléfique « comme une personne ne connaissant rien à l'amour, à la gentillesse ou au fait d'aider les autres. » Griffin, dans son étude de l'homosexualité chez Disney, associe le personnage à l'image de la drag queen précisant que tous ses mouvements sont exagérés et sont rythmés par la mélodie pleine d'émotion du compositeur homosexuel romantique Tchaïkovski. 
Grant considère que ses raisons pour lancer une malédiction sur Aurore sont triviales : c'est beaucoup plus simple que le fait de ne pas avoir été invitée à la fête, c'est pour lui une jalousie liée à sa grande force magique, loin au-dessus des autres fées, qui n'est pas reconnue et une excuse pour utiliser cette force malveillante qui la consume.
De par sa taille, sa capacité à se transformer en dragon et la présence de plusieurs sbires, elle semble aussi posséder un pouvoir plus grand. Le corbeau est une extension maléfique du personnage et lui sert d'espion. Pour Thomas et Johnston, le fait que la très puissante sorcière ait besoin d'un corbeau pour pourvoir exercer une activité d'espionnage semble toutefois surprenant. Ainsi, pour eux, sa force est diluée à cause de ses sbires et de son corbeau, ce dernier étant transformé en pierre à la fin du film. Le dessin des sbires est basé sur les gargouilles, figures de l'architecture gothique, mais qui a évolué vers les personnages fantastiques du XXe siècle. Les sbires servent par leur stupidité à créer du comique et à souligner la vilenie de Maléfique.
Marc Davis n'a pas animé Maléfique lors de sa transformation en dragon. Cette partie a été supervisée par Ken Anderson, qui est aussi responsable d'Elliot dans Peter et Elliott le dragon (1977), sous la direction de Wolfgang Reitherman. Cette apparence possède des similarités avec la forme humaine. Pour sa forme de dragon, Eric Cleworth s'est inspiré des crotales : « les mouvements du dragon sont lents et possèdent une grâce reptilienne qui suggèrent de puissants muscles déplaçant un corps vigoureux sur un terrain rocailleux. Le long cou et la tête en forme de flèche pointent avec une fluidité serpentine,. » Il est possible de comparer ce dragon maléfique avec celui plus raffiné et poétique du Dragon récalcitrant (1941) ou celui plus indiscipliné et impulsif qu'est Madame Mim dans Merlin l'Enchanteur (1963). L'animation du corbeau de Maléfique et de ses sbires a été supervisée par John Lounsbery. La scène du hibou Owl transformé en Prince dansant avec Aurore a été animée par John Lounsbery.
La production et la préproduction du film ont duré six années avec surtout beaucoup d'efforts sur l'utilisation de la caméra multiplane et du format Technirama,. Après trois années de production intensive, le budget du film dépasse les 6 millions d'USD, ce qui en fait le film d'animation le plus cher de l'époque,,,,. Salomon compte quatre années et demie de production. Juste avant de partir pour un long séjour en Europe, Walt Disney visionne le film achevé le 22 août 1958. C'est l'un des rares longs métrages Disney à être réalisé au format 2,55:1 (Super Technirama 70), comme La Belle et le Clochard (1955). Afin de promouvoir le film, le studio a produit un court métrage intitulé The Peter Tchaikowsky Story consacré à la vie de Piotr Ilitch Tchaïkovski et diffusé dans l'émission Walt Disney Presents (sur ABC) du 30 janvier 1959. Dans la même émission était aussi diffusée une visite du studio durant la production de plusieurs films, dont La Belle au bois dormant.
Une importante campagne publicitaire a accompagné la sortie du film et, dans certaines villes, les places étaient vendues comme un spectacle (ou concert et non comme un film) avec un prix de 2,40 $ à New York ; toutefois les places ne devaient pas être réservées. Le film était vendu comme l'œuvre ultime du studio. De plus, afin de justifier le prix pour ce long métrage de 75 min, un court métrage utilisant lui aussi le Super Technirama 70 était diffusé avec le film, Grand Canyon (1958). Autour de cette sortie, de nombreux produits dérivés, jouets et vêtements, ont été proposés et vendus, une méthode devenue traditionnelle pour Disney. La musique du film a fait l'objet, en 1959, d'une édition en version bande originale mais aussi d'un album de quatorze titres interprétés par une seconde troupe. Un livre-disque avec l'histoire narrée par Mary Martin a aussi été publié au début de l'année 1959, mais enregistré dès 1958, et des extraits ont été édités sous les labels Mickey Mouse Club et Golden Records.
Le film récolte à sa sortie aux États-Unis une somme qui permet de compenser le budget de production et reste bienvenue pour les finances du studio mais assez faible, près de 5,3 millions d'USD selon Maltin, 7,7 millions d'USD selon Grant. Mais Maltin note qu'il a fallu, pour atteindre cette somme, proposer des places à un prix presque doublé par rapport aux précédents films et que le long métrage en prise de vue réelle Quelle vie de chien !, sorti deux mois plus tard, a été produit pour moins d'un million de dollars et a récolté neuf millions d'USD avec un prix normal pour les places.
Charles Salomon évoque, quant à lui, une perte d'un million de dollars pour la sortie initiale. Pour le studio, l'année 1959 marque ainsi le premier résultat financier négatif depuis dix ans, principalement à cause du coût de production de La Belle au bois dormant. La filiale Buena Vista Distribution annonce une perte de 900 000 USD.
En outre, l'accueil du film est caractérisé par un manque d'enthousiasme. Toutefois, le studio est agréablement surpris quand, cette même année 1959, la musique du film est sélectionnée pour l'Oscar de la Meilleure adaptation pour un film musical.
Les choix techniques très élaborés et coûteux ont été critiqués et Disney a dû faire face plusieurs fois à des questions sur l'ambition du film, vue comme une tentative de reproduire la réalité et un sommet du non-art. La somme dépensée en production, plus de 6 millions, a été jugée scandaleuse et pour Dave Smith en fait « l'un des films de Disney les plus coûteux et extravagants »,. La polémique a été telle que le film a été jugé « survendu et de second rang. » Maltin indique l'année précédente que le film Lueur dans la forêt avait reçu des critiques mitigées marquées par la première franche opposition pro-/anti- Disney. Grant s'interroge sur le mauvais accueil du film, indiquant qu'il est depuis difficile de comprendre la haine qu'il a suscitée à l'époque chez certains critiques.
La critique britannique C. A. Lejeune de l'Observer écrit que, depuis Blanche-Neige, la technique du studio s'est incontestablement améliorée mais, à regret, l'imagination n'a pas suivi,. Le film n'a pas eu un énorme succès initial, comparable à Blanche-Neige et les Sept Nains (1937) mais, à travers ses nombreuses ressorties, il reste l'un des classiques de Disney. Bob Thomas considère que le film manque de la touche d'humour et de la personnalité que Walt savait d'habitude donner à ses films.
Bob Thomas écrit que le film a été un coûteux échec et que Walt expliqua « qu'il s'était senti piégé, avait dépassé un point de non-retour. » D'après Michael Barrier, Walt Disney a rapidement analysé le mauvais résultat du film, non pas comme une conséquence de sa moindre implication mais comme un crépuscule pour l'animation au sein du studio. Maltin ajoute que le mauvais résultat de La Belle au bois dormant confirme pour le studio que les contes de fées ne sont plus un format de film viable et que, même si les longs métrages d'animation sont toujours possibles, il faut s'adapter aux nouvelles attentes du public : des histoires sur les enfants, les chiens et autres animaux. Le film marque donc un tournant dans les productions du studio, la fin des variations sur les thèmes de contes de fées. Quelque temps avant, le studio a connu d'importants succès avec des séries télévisées telles que Davy Crockett (1954-1955) et Zorro (1957-1961) ou des films sur la guerre de Sécession comme L'Infernale Poursuite (1956). En conséquence, le studio réduit ses effectifs, licenciant des animateurs ayant 20 ou 30 ans de carrière alors qu'ironiquement, selon Barrier, les années 1950 marquent le début d'une modeste célébrité pour les animateurs dont les Neuf Sages. Pour Robin Allan, le film est avant tout un support pour la promotion du parc Disneyland.
Après la sortie de La Belle au bois dormant et alors que la production des 101 Dalmatiens (1961) s'achève, une partie des animateurs encore au studio, plusieurs ayant rejoint WED Entreprises, entame un film nommé Chantecler fondé sur le personnage éponyme du Roman de Renart mais, dès le 24 août 1960, Walt Disney met en doute la possibilité de donner une personnalité à un coq. Malgré quelques réunions au sujet de Chantecler les semaines suivantes, le film n'est jamais achevé. Fin 1965, une nouvelle édition phonographique narrée par Robie Lester et accompagnée d'un livret de 34 pages est sortie chez le label Disneyland Records.
Le film La Belle au bois dormant est ressorti en 1971 et, loin des polémiques de 1959, est devenu un classique de Disney. Dans la presse, la nouvelle sortie du film a été jugée plus divertissante que toutes les productions de l'époque, cinématographiques et télévisuelles. Toutefois, le film reste mal perçu. En 1978, Thomas A. Nelson écrit dans Film Literature Quarterly : « Maléfique et son bestiaire fournissent une présence extrêmement sombre et menaçante. » Il ajoute que « sa force maléfique réside essentiellement dans ses sbires sinon elle ressemble beaucoup à la Reine-sorcière de Blanche-Neige et les Sept Nains. »
Au début des années 1990, avec la sortie du film en vidéo, support inexistant lors de la production, et à l'instar de Peggy Lee pour La Belle et le Clochard (1955), Mary Costa, interprète d'Aurore, a poursuivi avec succès le studio pour obtenir des dédommagements sur les revenus de la vente des cassettes.
Jerry Beck énonce deux points de vue au sujet du film : le premier, « La Belle au bois dormant est le dernier grand classique de Disney », s'oppose à un deuxième plus critique, « le film est une œuvre surfaite dessinée avec style mais tristement courte au niveau action et scénario. » Pour Christopher Finch, le film a été conçu avec de grands espoirs, comme le plus spectaculaire des longs métrages d'après-guerre, mais a fini en désastre. Pour Charles Salomon, La Belle au bois dormant avec Blanche-Neige et les Sept Nains et Cendrillon marquent chacun « une étape des capacités des artistes du studio à animer de manière convaincante une jeune femme et une histoire autour d'elle. » Frank Thomas et Ollie Johnston indiquent que le film permet aux artistes non animateurs de sortir un peu de l'ombre, principalement le styliste en couleur Eyvind Earle.
C'est le second point de vue qui semble majoritaire à la sortie du film et les auteurs de critiques cinématographiques. Pour Steven Watts, le film est un « tour de force technique qui peut attirer les adultes mais possède une rigueur émotionnelle et un faible intérêt féerique. » Pour Michael Barrier, le faible succès du film est une preuve que, pour l'entreprise Disney, l'animation n'est qu'un pis-aller. Il ajoute que le projet du film était maudit dès le début, et peut être vu comme une « relique malchanceuse d'une très lointaine période du studio Disney. » Walt Disney lui-même chercha par la suite à éviter « l'emphase esthétique » qu'il jugeait responsable du mauvais résultat du film, ce qui s'est ressenti lors du développement de Chantecler. Michael Barrier écrit que le style graphique d'Eyvind Earle, majoritaire dans le film, est à l'opposé de celui de Mary Blair, principal style des productions du studio durant la décennie 1940. Sa manière manque de chaleur et de charme. Earle a quitté le studio en mars 1958 après que Clyde Geronimi a pris en charge le projet, à la place d'Eric Larson.
Pour David Whitley, La Belle au bois dormant est avant tout la seconde adaptation de contes de fées reprenant le "territoire" ouvert par Blanche-Neige dans les années 1930 et tout comme Cendrillon, La Belle au bois dormant est clairement un dérivé de Blanche-Neige. Bob Thomas écrit que les deux films se ressemblent beaucoup, en mettant en cause les contes originaux avec leurs héroïnes placées dans des situations similaires. Paul Beckley, dans le Herald Tribune, écrit même que « Disney imite Disney,. » Pour Robin Allan, La Belle au bois dormant n'innove que dans le graphisme et la présentation technique, le reste provenant des productions précédentes.
Thomas considère que la critique moyenne du film consiste à dire que c'est un film pauvre, très proche de Blanche-Neige sans l'être. Il précise toutefois que la population ayant vu La Belle au bois dormant avant Blanche-Neige est souvent déçue par le second, qui ne comble par leurs attentes. Pour Finch et Schickel, il faut voir La Belle au bois dormant comme la preuve que les contes de fées sont du passé, alors que La Belle et le Clochard est une nouvelle direction pour le studio,. Pour David Koenig, La Belle au bois dormant marque la fin du « Second âge d'or » du studio,.
Pour Bob Thomas, les personnages de La Belle au bois dormant vont un cran plus loin et sont plus imaginatifs que ceux de Blanche-Neige et les sept nains. De nombreux éléments présupposent par ailleurs un monde plus fantastique, tels les sbires de Maléfique. Pour Ollie Johnston et Frank Thomas, les animateurs ont dû modifier le dessin des personnages pour s'adapter aux décors, à l'inverse des précédentes productions. Leonard Maltin écrit que les  « détails s'empilent sur les détails dans des arrière-plans sans fin. » Ces propos sont repris par Richard Schickel qui ajoute que  « comme dans La Belle au bois dormant, les détails s'empilent sur les détails, les effets spéciaux aux effets spéciaux enterrant l'histoire sous ce poids, … à la sensibilité limitée, un style qui œuvre à recréer les mouvements de manière trop réaliste. » Maltin indique que plusieurs critiques ont jugé le film « oppressant », mais considère le terme inadéquat et lui préfère la « lourdeur. » Selon Maltin, le film est  « lourd en termes d'efforts fournis pour construire l'aspect visuel. Comme divertissement, il avance de manière rapide avec une telle abondance d'humour, romance, chanson et suspense artistiquement entremêlés qu'aucun n'est disproportionné. » Pour Adrian Bailey dans Walt Disney's World of Fantasy (1982), « le côté artistique de cette période est moins sensible et n'arrive pas à offrir la qualité magique pour un conte de fée mais est excellent pour Le Livre de la jungle (1967), Les 101 Dalmatiens (1961) ou les séquences d'animation de Mary Poppins (1964). »
Pour Finch, certains personnages sont bien conçus, comme Maléfique et son armée de goules ou les fées marraines très divertissantes. Mais son avis n'est pas majoritaire. Jerry Beck résume les personnages ainsi :  « Tout le film n'aurait pas été problématique si les fées-marraines avaient été plus drôles, si Philippe n'était pas un prince de cartoons, si la princesse Aurore n'était pas qu'une jolie blonde attendant dans la forêt le prince de ses rêves, si Samson, le cheval du Prince n'était pas plus remarquable que son cavalier, seule la sorcière Maléfique, animée par Marc Davis est un peu plus qu'une variation de la Reine d'Art Babbitt de Blanche-Neige. » Whitley constate que, comme pour Cendrillon (1950), la jeune fille et sa belle-mère ou son substitut n'ont aucune interaction directe au début du film. Les trois princesses, Blanche-Neige, Cendrillon et Aurore, sont toutes des archétypes de la princesse de contes à sauver, des héroïnes passives, particulièrement douées pour les tâches ménagères, assistées par des animaux. Bob Thomas s'interroge sur le fait qu'Aurore tombe amoureuse au premier regard du prince car, si elle a obéi à ses marraines, Philippe doit être le premier garçon de son âge qu'elle rencontre. Charles Solomon considère malgré tout, en 1989, qu'Aurore est la plus belle des princesses de Disney,. Finch rejoint les autres auteurs sur Aurore et le Prince : les deux héros sont le summum du personnage creux dont les éléments les constituant proviennent uniquement de clichés. Pour Johnston et Thomas, la scène des fées pleurant sur Aurore endormie, semblant morte, ne possède pas les ingrédients qui auraient pu en faire une scène d'émotion forte, comme peut l'être la mort de la mère de Bambi. Robin Allan trouve les visages des personnages loin de la caricature ou de l'anthropomorphisme, plutôt des « cartons stéréotypées. » Allan écrit qu'Aurore est particulièrement insipide et que le personnage réellement mémorable est la fée Maléfique.
Le personnage majeur du film est donc avant tout la méchante sorcière Maléfique. Pour Sean Griffin, Maléfique, à l'instar de la Reine de Blanche-Neige ou de la marâtre dans Cendrillon (1950), est représentée par les grands mouvements de sa cape tombant sur le sol et ses poses de divas. Allan ajoute que c'est Maléfique qui, lorsqu'elle survient, donne vie au film. Elizabeth Bell considère que le studio a créé un "message corporel mitigé" en utilisant des danseuses filmées pour créer les personnages de jeune fille de Blanche-Neige, Cendrillon et d'Aurore, ce qui leur donne l'aspect dur, strict et discipliné d'une danseuse en plein effort. Elizabeth Bell ajoute que l'héroïne Disney, quand elle est modelée d'après une danseuse, est souvent accompagnée d'un partenaire masculin vide, creux. Schickel considère que le mauvais résultat est en partie dû à l'absence de « petit personnage à aimer pour le public ou pour lui dire comment réagir à ce qu'il voit. »
Michael Barrier considère que la faible présence de Walt Disney a permis aux animateurs de faire des choses que Walt aurait interdites vingt ans plus tôt, comme la scène du Prince dansant avec son père - un roi obèse - et le faisant virevolter sans effort apparent. Il évoque aussi une impossibilité de refaire un Blanche-Neige lié aux décors d'Eywind Earle. Barrier décrit les décors d'Earle comme des peintures ayant une clarté forte, presque hallucinatoire, mais sans émotion malgré de très nombreux détails qui entrent en conflit avec les personnages, leurs costumes, leurs couleurs et leurs émotions, comme l'a confirmé Frank Thomas dans The Illusion of Life.
Douglas Brode considère que le thème central du film est le mariage, puisqu'il débute par l'annonce d'un mariage arrangé et finit par un mariage d'amour. L'âge reculé à 16 ans pour l'endormissement d'Aurore permet, selon Brode, au personnage d'avoir un comportement plus d'adolescent, d'opposer la loyauté enfantine et les instincts adultes. Brode ajoute que pour les trois princesses, Blanche-Neige, Cendrillon et Aurore, la jeune fille ne sait pas qu'elle est tombée amoureuse du prince. L'image des fuseaux brûlés serait, d'après Brode, l'interprétation Disney d'une bonne idée masculine, drastique mais infructueuse. Pour Janet Wasko, il existe deux modèles d'héroïnes chez Disney, l'ancien avec Blanche-Neige, Cendrillon ou Aurore et le moderne avec Ariel, Belle ou Jasmine. Cependant, les deux modèles conservent la notion d'absence d'au moins un des parents. Elle ajoute qu'Aurore reprend la notion de héros/héroïne ayant une famille incomplète ou éloignée. Brode ajoute que la jeune femme choisit par elle-même son destin, à l'inverse des héroïnes des Grimm ou Perrault. Pour Lynda Haas, Elizabeth Bell et Laura Sells, le film reprend « l'iconographie Disney d'un roi », à savoir « un personnage petit, rondelet, chauve et un porte-couronne vide et emporté » caractérisé par la réplique du film « Vous, le vieux sac à vent pompeux » aussi présente dans Le Livre de la jungle (1967). Le film reprend aussi les images populaires de la « femme fatale » et de la grand-mère parfaite,. Ce type de personnage perdure dans les productions suivantes.
Mark Pinsky, dans son étude sur la religion chez Disney, considère La Belle au bois dormant comme une preuve supplémentaire que chez Disney « l'amour véritable conquiert tout : la méchanceté pure, les différences de classe et les notions de mariage médiévales » ainsi qu'un élément que le film partage avec Blanche-Neige et Pinocchio, « une promesse éternelle de résurrection ». Barrier ajoute que la scène finale évoque les allégories chrétiennes avec l'épée scintillante comme la croix. Ada M. Fan, dans une thèse de 1975 à Harvard, décrit les trois fées comme une trinité de la Mère Nature ayant l'apparence et étant l'archétype de la parfaite marraine anglo-américaine. Elles possèdent une aura mythologique et peuvent être vues comme les Trois Grâces, Flora offrant la beauté et Pâquerette le chant. Mark Andrews, collègue de Pinksy au Orlando Sentinel, rapproche l'épée du prince qui, lorsqu'il transperce le dragon, ressemble à une croix et est auréolée de lumière, à l'Épître aux Éphésiens lorsque Paul demande aux Chrétiens de « revêtir toutes les armes de Dieu, afin de pouvoir affronter les ruses du diable. » Dans le film, la magie est la force active, à la fois pour le bien et le mal, et des images du symbolisme chrétien apparaissent aux moments critiques. Avec La Belle au bois dormant, c'est selon Pinsky, la dernière utilisation par Disney du motif de la résurrection par le biais d'un baiser interrompant un sommeil léthargique. Brode confirme ce point de vue et évoque une notion de "nouvelle-seconde vie", caractéristique chez Disney.
Brode fait un parallèle entre la Princesse Aurore et la boîte de Pandore : toutes deux ouvrent, en raison de la curiosité, une boite ou une pièce qui fait basculer leur monde. Brode note que Disney renforce la forte présence féminine dans le film, même à travers des gags comme deux fées proposant le bleu ou le rose pour la robe de mariée ou les personnages masculins au mieux en demi-teinte. Les deux fées poursuivent même leur combat magique pour la couleur de la robe alors que le couple danse et s'envole dans les nuages. Brode note que la phrase « Et ils vécurent heureux... » est absente de la fin du film, comme une forme de détachement du conte de fée. Pour Brode, avec ce troisième volet des Princesses, le studio Disney transforme la vieille vision patriarcale des contes de fées en des fables féministes contemporaines. Pour Brode, à l'instar de Blanche-Neige et Cendrillon, La Belle au bois dormant est « un commentaire noir et profond de la vie contemporaine », paraphrasant Robin Wood (en) à propos d'Alfred Hitchcock.
Bruno Girveau, dans une section sur l'architecture, explique que l'image du château de La Belle au bois dormant de Disney supplante dans l'esprit du public celle des véritables édifices ayant servi de modèles ou d'inspiration par son architecture de rêve. David Whitley étudie la présence de la nature chez Disney et considère que, comme Cendrillon, La Belle au bois dormant reprend les conventions pastorales (bucoliques) de Disney, développées dans Blanche-Neige mais dans un style plus conventionnel. Lorsqu'Aurore chante avec les oiseaux dans la forêt, elle « s'apparente à une lignée de paysans innocents avec un pedigrée noble qui remonte à la Renaissance et au-delà aux auteurs classiques. » La réponse des oiseaux fait écho à l'image développée par Edmund Spenser dans Epithalamion (1595) où « tous les arbres répondent et ton écho chante. » La relation d'Aurore avec la nature s'établit dès le début avec son prénom lié au phénomène solaire matinal et sa chanson évoque un printemps perpétuel. Les trois fées-marraines d'Aurore portent des noms de fleurs et elles la cachent dans la forêt, dans un chalet qui semble construit autour d'un arbre. Cette maison, comme dans Blanche-Neige, est une retraite campagnarde qui sert de base idéalisée pour la narration. La Belle au bois dormant possède une imagerie liée à la nature sauvage plus riche que Cendrillon mais reste en deçà de la complexité émotionnelle et d'éléments de Blanche-Neige. Les animaux et plantes sont essentiellement des supports pour dépeindre les émotions humaines et non des éléments interagissant avec ou au même titre que les personnages.
Pour Bosley Crowther du New York Times « le combat [final] est le plus bruyant et le plus effrayant élément qu'il [Disney] ait jamais mis dans un de ses films… la question est de savoir s'il a raté le film qui devait être un divertissement pour enfants. » Maltin développe les propos de Crowther. Pour lui, les flammes du dragon entourant le Prince sur un écran Technirama avec une musique électrisante de Georges Bruns inspirée de Tchaïkovski peuvent provoquer une intense émotion auprès des plus jeunes ou des adultes (de l'époque). Douglas Brode trouve que la scène est trop « féminisée » car, sans l'aide des trois fées, le Prince ne se serait jamais échappé du donjon de Maléfique. Pour Beck, la scène est truquée et Philippe ne fait que de la figuration, ce que Brode confirme, car selon eux, ce sont les fées-marraines qui ont libéré le prince en brisant ses chaînes, puis l'ont armé et aidé à chaque instant, bâtissant un pont pour franchir les douves, avant d'enchanter son épée qui terrasse le dragon,. Brode poursuit son analyse sexuellement orientée en trouvant que le baiser du Prince subjugué par la beauté d'Aurore est « une forme de victimisation sexuelle de la femme par un homme obsédé par sa beauté physique au détriment de sa personnalité. »
Toutefois pour Maltin, le problème n'est pas la peur durant la scène finale mais le fait qu'elle arrive très tard dans le film dont le rythme est très lent, à la limite du supportable. Jerry Beck écrit qu'il ne se passe rien avant les 15 dernières minutes du film. Pour Maltin, le reste ne compte presque aucun élément narratif excitant et les éléments comiques ne risquent pas de faire rire aux éclats un jeune bambin. La comédie n'est pas basée sur des créations particulières comme les nains dans Blanche-Neige ou les souris de Cendrillon et les fées ne sont que de « pâles substituts. » La scène de la robe d'Aurore conçue par les fées peut plaire aux jeunes filles mais pas aux garçons, à l'inverse la scène de combat final avec sa débauche de feu peut plaire aux uns mais pas aux autres. Côté musical, il n'y a « pas de ritournelle entraînante comme le Heigh-Ho des nains pour ravir les enfants ». Maltin résume ses propos en déclarant que le film est très bien mais plus pour un public adulte que pour les plus jeunes.
L'adaptation musicale réalisée par George Bruns pour ce film d'animation possède plusieurs éléments de correspondance avec le ballet de Piotr Ilitch Tchaïkovski La Belle au bois dormant.
Ouverture, andantino (thème de la fée des Lilas) : Début du film (ouverture du livre de contes) et scène de la vision, dans le cachot du prince.
no 4, finale : Sortie du cachot, combat contre les sbires de Maléfique, et la fête chez Maléfique après la capture du prince.
no 6 Valse, thème principal : chanson C'était vous (ou J'en ai rêvé). La fin du thème a été remaniée. Il sert également de leitmotiv pour évoquer l'amour d'Aurore et de Philippe. Thème secondaire mesure 144 : chanson Le Monde (ou Je voudrais).
Coda de la danse d'Aurore : Thème choral des dons des fées ; c'est l'un des seuls thèmes à avoir été profondément remanié, notamment par un grand ralentissement du tempo.
Mesure 60 : Thème glissé dans la fin du combat contre le dragon : ce thème sera glissé dans l'apparition de Madame Mim sous forme de dragon dans Merlin l'Enchanteur, dont George Bruns a également composé la musique.
Premier tableau : Une paraphrase en a été tirée pour illustrer la chevauchée de Philippe avant et après sa dispute avec le roi Hubert.
Variation no 2 de la fée d'Argent : Thème des fées préparant la robe et le gâteau grâce à la magie. Le film utilise des variations successives du thème, après son exposition, et le thème sert aussi de leitmotiv pour évoquer les fées.
no 24 Pas de caractère : le Chat botté et la Chatte blanche : Thème de Maléfique, qui est utilisé comme leitmotiv tout au long du film. On notera que ce thème n'a rien à voir avec celui de la fée Carabosse, dans le ballet.
no 25 Pas de quatre : les vocalises d'Aurore dans la forêt. La voix originale de Mary Costa a été conservée dans les deux doublages français.
Aurore fait partie des « Disney Princesses », une classification controversée puisqu'elle ne regroupe que huit personnages des dessins animés Disney.
Poursuivant le principe entamé avec Blanche-Neige, le studio a publié l'histoire du film sous la forme de bandes dessinées. Le site INDUCKS recense deux histoires de La Belle au bois dormant publiées toutes deux au moment de la sortie du film. La première publication se présente sous la forme d'un comic publié en avril 1959 avec des dessins de Al Hubbard présentés sur 3 bandes par pages. La seconde publication est un autre comic publié en mai 1959 avec les dessins de Julius Svendsen présentés sur 4 bandes par pages.Maléfique apparaît dans Mickey, le club des méchants (2002). Équipée de sa canne magique et assistée de son corbeau, elle a servi de modèle pour Jafar, muni de sa baguette-serpent et secondé par son perroquet, dans Aladdin (1992). Elle a aussi servi de modèle pour la reine Narissa dans le film Il était une fois (2007).Le roman de Dan Brown Da Vinci Code fait référence au film comme allégorie de la recherche du Saint Graal.
La Belle au bois dormant a été réalisé tandis que Walt Disney construisait Disneyland à Anaheim (Californie). Pour aider à promouvoir le film, les concepteurs ont présenté le château qui trônait au centre du parc comme étant celui d'Aurore.De 1971 à 1997, un restaurant nommé King Stefan's Banquet Hall, du nom du père d'Aurore, était installé au premier étage du Château de Cendrillon au Magic Kingdom en Floride ; afin de corriger cette erreur, il a été rebaptisé Cinderella's Royal Table le 28 avril 1997.Depuis son ouverture en 1992, le Parc Disneyland français possède sa propre version du château de La Belle au bois dormant. Il est le plus proche des œuvres d'Eyvind Earle avec ses vitraux, ses piliers en forme d'arbres, ses arbres carrés et ses rochers anguleux. Au premier étage du château, les visiteurs peuvent admirer une galerie qui retrace l'histoire du film grâce à des vitraux, des tapisseries et des sculptures. Sous le château, il est également possible de visiter la grotte du dragon, représenté par un animatronique.Dans celui de Hong Kong Disneyland, qui a ouvert ses portes en 2005, le château ressemble plus à celui de Disneyland-Anaheim qu'à celui du Parc Disneyland.La princesse Aurore, ainsi que le prince Philippe et Maléfique font de régulières apparitions dans tous les parcs et les parades.
L'héroïne du film est une des sept Princesses de Cœur dans le premier opus du jeu vidéo Kingdom Hearts et Maléfique, accompagnée de son corbeau, est une méchante sorcière dans le même jeu et ses deux suites. Flora, Pâquerette et Pimprenelle, elles, apparaissent dans Kingdom Hearts 2 où elles donnent de nouveaux habits à Sora. Le monde de la Princesse Aurore, la Belle au bois dormant, apparaît dans Kingdom Hearts: Birth by Sleep, dans l'histoire de Terra : Terra vole malencontreusement le cœur de la princesse Aurore, la Belle au bois dormant, pendant son sommeil ; dans l'histoire de Ven : celui-ci récupère le cœur volé ; et dans l'histoire d'Aqua : Aqua s'allie avec le prince Philippe pour sauver la princesse Aurore, la Belle au bois dormant.
Outre les adaptations en bandes dessinées, dès 1959 par Al Hubbard, la Belle au Bois Dormant apparaît souvent depuis le milieu des années 2000 dans les magazines pour petites filles de la série « Princess ». Les histoires sont produites en Italie où la série s'appelle Principesse.
Ressources relatives à l'audiovisuel : AllMovie • Allociné • American Film Institute • Centre national du cinéma et de l'image animée • Cinémathèque québécoise • Internet Movie Database • ISAN • Oscars du cinéma • Rotten Tomatoes
 Portail du cinéma américain   Portail de l’animation   Portail des contes et fables   Portail de la fantasy et du fantastique   Portail des années 1950   Portail sur Disney
La Belle et le Clochard (Lady and the Tramp) est le 19e long-métrage d'animation et le 15e « Classique d'animation » des studios Disney. Sorti en 1955, il est adapté d'une histoire de Ward Greene, Happy Dan, the Whistling Dog, parue en 1937.
La Belle et le Clochard marque une étape importante dans l'histoire des studios Disney à plusieurs titres : c'est le premier de leurs longs métrages d'animation à utiliser le format d'image CinemaScope (2,55:1), utilisé à partir de 1953, et à bénéficier du son stéréo (quatre voies), si l'on excepte la tentative de Fantasia (1940) en « Fantasound ». Cependant, peu de salles étant encore équipées à cette époque pour le CinemaScope, il fut entièrement retourné au format 1,37:1. C'est également le premier film distribué par Buena Vista Pictures Distribution, une société créée en 1954 par Walt Disney afin de ne plus être dépendant d'autres groupes cinématographiques (Disney était jusqu'alors distribué par RKO Radio Pictures).
L'histoire du film est aussi marquée par la présence de la chanteuse Peggy Lee, qui, à la fin des années 1980, assigna le studio en justice avec succès pour obtenir des dédommagements sur la vente de cassettes vidéo du film, support non prévu dans son contrat initial. La chanteuse fut suivie par d'autres professionnels, et les contrats ont, par la suite, été modifiés pour éviter ce type de procès.
Une suite intitulée La Belle et le Clochard 2 : L'Appel de la rue est sortie directement en vidéo en 2000.
Jim Chéri (Dear dans la version originale) et sa femme, Darling, vivent dans une maison d'une petite ville tranquille de la Nouvelle-Angleterre. Une nuit de Noël, Jim offre une jeune chienne cocker spaniel anglais à sa femme qui la baptise Lady. Jim cherche à éduquer le chiot, mais ses pleurs et sa persévérance font que Lady arrive à dormir au pied du lit de ses maîtres, ce qui devient une habitude. À l'âge de six mois, elle reçoit un collier avec une plaque gravée. Le voisinage comprend plusieurs autres chiens, Jock, un terrier écossais, et César, un vieux limier de Saint-Hubert, ce dernier ayant, selon Jock, perdu son odorat. Un peu plus loin, un chien errant surnommé « Clochard », passe son temps à chercher à manger dans les échoppes et à aider ses amis attrapés par la fourrière.
Un jour d'automne, Lady s'interroge sur les changements de comportement de ses maîtres. Jock et César évoquent comme cause probable la naissance d'un bébé. Clochard, qui passait par là, révèle alors à Lady que lorsque ses maîtres auront un bébé, la belle vie qu'elle mène touchera à sa fin. Si Jock et César choisissent d'ignorer le bâtard, Lady s'interroge sur son avenir et sa place dans la maison. Le bébé naît au printemps et d'autres changements surviennent : Lady passe désormais au second plan malgré quelques attentions.
Lorsque la Tante Sarah, propriétaire de deux siamois (Si et Am), vient s'occuper de la maisonnée et du bébé pendant que le couple part en voyage, c'est Lady qui est accusée des méfaits des deux chats. Tante Sarah emmène Lady dans une boutique pour acheter une muselière. Lady s'enfuit alors et, après avoir erré dans la ville, trouve de l'aide et du réconfort auprès de Clochard. Celui-ci la défend de trois chiens qui la poursuivaient. Afin d'aider Lady à se libérer de sa muselière, il l'emmène au zoo. Clochard feint alors d'appartenir à un passant polyglotte pour distraire le gardien du zoo. Une fois entrés dans le parc, les deux chiens cherchent un moyen de libérer Lady. Les singes ne sont d'aucun secours, l'alligator cherche à la dévorer, les hyènes rigolent. La solution vient avec le castor qui coupe la muselière que Clochard vient de lui vendre comme un harnais. 
Lady libérée, Clochard lui vante alors sa vie de liberté avec une famille chaque soir. Il lui propose de dîner chez Tony, le restaurant italien dont le chef s'appelle Joe. Tony, qui l'appelle Bandito, lui installe une table pour deux et sert au couple un plat de spaghettis aux boulettes de viande. Tony et Joe se lancent alors dans l'interprétation de Bella Note à l'accordéon et à la mandoline. Les deux chiens mangent alors le même spaghetti et s'embrassent. Ils se baladent dans un parc comme des amoureux et inscrivent leurs pattes dans un cœur au pied d'une fontaine. Les deux chiens passent la nuit au bord du parc surplombant la ville. Le lendemain, Lady et Clochard repartent en ville et jouent à faire peur à des poules, mais Lady est attrapée et mise en cage à la fourrière. Elle y découvre entre autres Pedro, Boris et Peg qui lui apprennent le point faible du Clochard, connu pour être un insouciant coureur de chiennes, mais aussi le funeste destin des chiens de la fourrière. Grâce à son collier, le gardien rend Lady à ses maîtres. Revenue chez elle, Lady se retrouve attachée à sa niche dans le jardin. Jock et César cherchent à la réconforter. Clochard arrive alors, mais son humour et sa bonne humeur importunent les trois autres chiens. Jock et César partent, mais Lady, furieuse, le chasse.
L'orage éclate et c'est alors qu'un rat entre dans le jardin des Chéri puis dans la maison, directement dans la chambre du bébé. Les aboiements de Lady réveillent Tante Sarah qui la somme de se taire, mais font aussi revenir Clochard. Averti du danger pour le bébé, Clochard entre dans la maison, monte à l'étage et se bat contre le rat. Lady parvient à détacher sa chaîne et à suivre Clochard. Le rat monte sur le berceau qui, renversé par Clochard, provoque les pleurs du bébé. La chambre est sens dessus dessous, mais le rat est mort, tué par Clochard derrière un rideau. Tante Sarah entre alors dans la chambre et surprend Clochard et Lady, ainsi que le berceau renversé. Elle enferme Clochard dans le placard et appelle la fourrière après avoir mis Lady à la cave.
C'est au moment où l'agent de la fourrière part avec Clochard que les Chéri rentrent chez eux, affolés. Lady court dans la chambre et montre le rat sous le rideau. Jock et César, honteux d'avoir mal jugé le bâtard, décident d'aller sauver Clochard avant qu'il ne soit tué et courent vers la fourrière, mais le manque de flair de César semble un handicap surtout lorsqu’il doit traverser plusieurs flaques. Ils parviennent quand même à la fourrière avant l'arrivée de la charrette emportant Clochard et provoquent un accident, renversant le véhicule. Juste après, la voiture à moteur des Chéri arrive avec à son bord Lady. Mais la charrette renversée a blessé César. L'histoire se conclut au Noël suivant, où Lady et Clochard, recueilli chez Jim et Darling Chéri, accueillent Jock et César pour réveillonner avec leurs quatre chiots, trois femelles comme Lady et un mâle comme Clochard. À la demande des plus jeunes, César tente de raconter une histoire, mais ne parvient plus à se souvenir de ce que lui disait son grand-père.
Cadrage (Layout) : Ken Anderson, Tom Codrick, McLaren Stewart, Al Zinnen, Don Griffith, Kendall O'Connor, Thor Putnam, Hugh Hennesy, Collin Campbell, Lance Nolley, Victor Haboush, Jacques Rupp et William Bosché.
Décors : Claude Coats, Al Dempster, Dick Anthony, Thelma Witmer, Ralph Hulett, Eyvind Earle, Jimi Trout, Ray Huffine et Brice Mack
Supervision : Milt Kahl, Frank Thomas, Ollie Johnston, John Lounsbery, Wolfgang Reitherman, Eric Larson, Hal King et Les Clark
Animation des personnages : George Nicholas, Harvey Toombs, Hal Ambro, Cliff Nordberg, Ken O'Brien, Don Lusk, Jerry Hathcock, George Kreisl, Eric Cleworth, Hugh Fraser, Marvin Woodward, John Freeman, Edwin Aardal, Jack Campbell, John Sibley et Bob Carlson
Dates de sortie :  États-Unis : 1er novembre 1954 (première à Chicago), 19 novembre 1954 (sortie nationale) ;  France : 14 décembre 1955Sauf mention contraire, les informations proviennent des sources concordantes suivantes : Leonard Maltin, Pierre Lambert,, John Grant et Jerry Beck
Bill Thompson : Jock / Bull, the bulldog (voix parlée) / Dachsie, the dachshund (Dachsie, le teckel) / Joe / Policeman
Le second doublage date de 1989 et est inclus sur les supports édités après 1990, toutefois une édition en VHS de 1987 contient le doublage d'origine.
Le troisième doublage  date de 1997 et est inclus dans la réédition en VHS de 1997 et les DVD et Blu-ray.
RécompensesDavid di Donatello 1956 - Prix à Walt Disney pour la « meilleure production étrangère »NominationsBAFTA Awards 1956 - Nomination au BAFTA du meilleur film d'animation
septembre 1998 - VHS (Québec et États-Unis) avec format 4/3, image restaurée et 3e doublage français
14 février 2006 - Double DVD Collector avec format cinéma et restauration numérique et 3e doublage français
14 février 2006 - Coffret 3 DVD (La Belle et le Clochard I et II) avec format cinéma et restauration numérique et 3e doublage français
1er février 2012 - Coffret Prestige Digibook 2 Blu ray avec "La Belle et le Clochard 2 - L'appel de la rue"
Durant la production de son premier long métrage au milieu des années 1930, Walt Disney est tellement convaincu par les films de  cette durée qu'il achète les droits d'adaptation de nombreuses histoires. L'histoire du film est basée sur une courte nouvelle de Ward Greene intitulée Happy Dan, the Whistling Dog ; Greene était le responsable éditorial de King Features Syndicate. L'usage d'une nouvelle encore non publiée comme base pour un long métrage d'animation est une première pour Disney,,. Le scénario offre aussi, pour Walt Disney, un parallèle avec son histoire d'amour avec Lillian Bounds, quand en 1925, oubliant un diner de premier rendez-vous et le cadeau qui devait être offert durant le repas, il cacha un chiot dans une boîte à chapeau et l'offrit à sa future femme,,,.
L'origine du scénario du film débute en 1937 avec une histoire de Joe Grant et Dick Huemer pour une romance canine d'après un concept d'histoire imaginé par Grant et sa femme Jenny et basé sur leur chienne Lady, une jeune cocker américaine,. Grant évoque lui l'année 1936 pour la première version. Il est possible de rapprocher ce scénario du court métrage Casanova canin avec Pluto et Dinah le teckel sorti en 1945. Koenig indique que l'histoire du cadeau de Walt et celle de Grant et Huemer ont été associées en 1943. Lors de la sortie du film, Walt Disney déclare au magazine Theater and Cinema que les premières versions ne le satisfaisaient pas et le projet a été mis en suspens. Cette version de Grant et Huemer, finalisée en 1943, se déroulait essentiellement en intérieur et Clochard n'en faisait pas partie. Toutefois on retrouve l'arrivée du bébé écartant Lady de ses maîtres et une méchante belle-mère venant avec deux chats.
En parallèle de ces développements internes, Disney découvre une courte nouvelle écrite par l'auteur Ward Greene, d'abord intitulée Happy Dan, the Whistling Dog and Miss Patsy, the Beautiful Spaniel et qui évolue après plusieurs réunions entre les deux hommes,. Disney contacte Green pour développer l'histoire et en achète les droits. L'histoire résultante a été intitulée Happy Dan, the Whistling Dog et publiée en 1943 dans Cosmopolitan,,. Mais la production du film a pris encore quelques années. En 1944, une autre histoire parue dans le Cosmopolitan nommée Imperfect Lady, est adaptée à la radio pour une émission écoutée par Walt. Celui-ci engage l'auteur Cap Palmer pour intégrer cette romance au film en production. Sa participation tient à des idées pour les points principaux de l'histoire et pour des éléments musicaux. La scène de la fourrière est, elle, attribuée à Ted Sears.
Avec le succès de Cendrillon en 1950, le studio reprend des projets de longs métrages, toutefois Joe Grant avait quitté le studio l'année précédente. D'après les propos de Marc Davis, à partir de 1952, donc durant la production de La Belle et le Clochard, Walt Disney s'éloigne petit à petit de l'animation au point qu'il est « difficile de l'avoir sous la main » lors des réunions de travail des longs métrages auxquelles il participe régulièrement jusqu'à celles du film Les 101 Dalmatiens (1961).
Le mélange entre Happy Dan de Greene et le scénario de Grant et Huemer devient le scénario de La Belle et le Clochard en 1953, version un peu plus romancée réécrite par Greene. Ce scénario a été novellisé par Greene et publié en 1953 selon la volonté de Walt Disney, ce qui a permis de familiariser le public à l'histoire. David Koenig note aussi le fait que c'est la première fois que le studio développe une histoire originale au lieu d'adapter une œuvre préexistante. Maltin ajoute que ce choix a permis à Disney d'être libre de développer l'histoire selon leurs besoins, ce qui n'est pas le cas en adaptant un classique. L'adaptation d'un classique ou d'une histoire connue doit en effet adhérer aux séquences conçues par leurs auteurs pour ne pas heurter le public qui en est familier.
Au sein du studio, une équipe de sept scénaristes reprend et développe l'histoire tandis que trois réalisateurs expérimentés assurent la mise en scène. Dans les premiers scénarios, différents éléments se déroulaient autrement :
Clochard avait été nommé « Homer », « Rags » (Guenilles) puis « Bozo » ,,, ; Jim Chéri s'appelait « Jim Brown » et Darling s'appelait « Élisabeth ». Quant aux deux chats siamois, ils devaient se nommer « Nip » et « Tuck, », d'après un scénario de 1940, noms qui furent repris cinquante ans plus tard par une série à succès ;
en attendant l'arrivée du bébé, Lady devait faire un cauchemar basé sur une séquence - finalement supprimée - intitulée Parade of the Shoes (Parade des chaussures), similaire à La Marche des éléphants de Dumbo (1941) ;
d'après les souvenirs de Peggy Lee, le vieux chien César devait mourir, tué par le rat mais à sa demande et pour ne pas reproduire la mort de la mère de Bambi, César reste vivant.Entre le printemps et l'automne 1952, les archives du studio démontrent un intérêt de Walt Disney pour La Belle et le Clochard plus important que pour Alice au pays des merveilles et Peter Pan. La sortie du film était alors prévue pour 1954.
En 1953, Disney engage Richard Fleischer pour aider à résoudre la complexité technique du tournage de Vingt mille lieues sous les mers (1954). Il utilise alors le format CinemaScope pour les scènes de mouvements du sous-marin Nautilus afin de renforcer l'effet dynamique. Ce format est une innovation lancée par le studio 20th Century Fox avec la sortie du film La Tunique. La majorité des studios d'Hollywood l'adoptent à partir de 1953 sauf Paramount Pictures,.
Le principe est d'anamorphoser l'image sur un écran plus large. Ayant réussi avec Vingt Mille Lieues sous les mers, Fleischer aurait encouragé le studio à utiliser le format CinemaScope sur les longs métrages d'animation, La Belle et le Clochard, alors en production, bénéficie d'un tournage dans ce format. Mais ce choix technique a forcé les équipes à élargir les décors déjà réalisés. De plus, le faible nombre de salles équipées en projecteur au format CinemaScope a forcé le studio à produire deux versions du film. En parallèle, le scénario prend forme et le choix de placer l'action au début des années 1910 convainc Walt Disney.
Le film débute par une vue panoramique d'une petite ville de Nouvelle-Angleterre sous la neige. Il se poursuit en présentant un monde du point de vue des chiens et les hommes ne sont présentés en détail que dans quelques scènes clefs. Michael Barrier indique que les équipes de Disney ont utilisé deux approches dans le film, une vision animalière, mais aussi l'anthropomorphisme : des gags sont ainsi présentés avec un angle purement canin, mais d'autres apposent au chien des caractéristiques humaines. Ollie Johnston et Frank Thomas évoquent le fait que Walt Disney était plus occupé par le parc Disneyland et la télévision que le film, mais ses intérêts sont à l'origine d'une recherche approfondie du réalisme principalement dans la scène de combat entre Clochard et le rat, une recherche d'intensité émotionnelle.
Au début du film, l'équipe a résolu le problème du « temps qui passe » avec un minimum d'efforts en utilisant la scène où Jim Chéri autorise Lady à dormir sur leur lit « seulement pour cette nuit » puis celle où on la voit adulte toujours endormie sur le lit. Une solution similaire a été utilisée lorsque Lady s'imagine l'arrivée de l'enfant des Dear et qu'elle marche au travers des pages d'un calendrier transparent.
Un autre problème est de rendre les chiens expressifs. Ainsi pour montrer l'irritation de César pour la musique, différentes positions ont été testées pour finir par le fait qu'il se couche en tournant le dos et se bouchant les oreilles avec ses pattes.
Une autre difficulté a été pour Erdman Penner de savoir où stopper la représentation principalement dans la scène de la fourrière. L'équipe assume la représentation de la mélancolie et du pathos des chiens emprisonnés, mais devait-elle représenter l'euthanasie alors pratiquée dans des chambres à gaz ? La solution envisagée a consisté à reprendre plusieurs éléments connus du public comme les clichés des dialogues et attitudes, déjà vus dans des films comme Big House (1930) ou The Last mile (1953). Ensuite, l'équipe a représenté l'action au travers de silhouettes pour minimiser l'identification, donné un nom absurde, Nutsy, à la victime et demandé à Cliff Nordberg d'animer la scène de manière humoristique, du moins décalée.
Techniquement, le film reprend des techniques utilisées auparavant dans les longs métrages de Disney. Les scènes douces profitent de couleurs pastel et de décors méticuleux. La scène plus violente du combat avec le rat est placée durant un orage et les traits de cet opposant ont été exagérés pour le rendre plus horrifiant. Ce combat pendant un orage avec des éclairs n'est pas sans rappeler Blanche-Neige et les Sept Nains (1937), Le Sacre du printemps dans Fantasia (1940) voire  Vingt Mille Lieues sous les mers (1954).
Les décors ont été en partie réalisés par Claude Coats qui avait la consigne de reproduire le style détaillé des évocations du début du XXe siècle à l'image des œuvres de Norman Rockwell. Pour réaliser au mieux ce travail, il fit réaliser des maquettes de l'intérieur de la maison de Lady et des photographies en contre-plongée sous différents angles pour retranscrire la vision canine. Les décors comportent des zones très fournies afin de renforcer l'aspect nostalgique, par exemple avec des bibelots aux arêtes et couleurs douces, mais ce style nécessite la création d'autres zones vides réservées aux actions des personnages. Il suffit parfois de très peu pour rendre une scène forte en émotion, comme l'entrée de la fourrière, une simple porte en bois délabrée avec hors champ des aboiements plaintifs.
Le film a aussi nécessité le développement de nouveaux jeux de couleurs afin de résoudre des problèmes simples comme la couleur noire de Scotty qui devait ne pas être trop sombre ce qui aurait éclairci le décor par contraste. De plus, pour les personnages évoluant à la fois le jour ou sous une lumière vive et la nuit ou dans l'obscurité, différents jeux de couleurs pour chaque personnage ont été utilisés.
Durant la production du film, le partage des tâches entre animateurs est essentiellement basé sur les personnages, comme dans les précédentes productions, mais plusieurs animateurs sont assignés sur les personnages principaux. Neal Gabler indique que les animateurs du studio ont travaillé six jours par semaine pour finaliser le film. Il mentionne aussi que la production du film a été suspendue temporairement, car l'équipe était trop concentrée sur des détails. Ils ont donc travaillé pendant six mois sur La Belle au bois dormant (1959) ce qui leur aurait permis d'être plus efficaces et plus productifs pour finir La Belle et le Clochard. L'essentiel de l'animation a été réalisée en 1953 et 1954.
la présence dans le zoo d'un panneau « Le barrage des castors » avant que le barrage soit créé par l'un des castors ; de plus cette zone est la plus grande du zoo, fait assez rare dans ce type de lieu ;
lors de la scène derrière le restaurant, Tony commande deux plats, mais un seul est servi, plat de spaghetti cuisiné par Joe qui semble un expert, car il met les pâtes et les boulettes de viandes dans la même casserole ;
lorsque Tante Sarah emprisonne Clochard puis Lady, après les avoir chassés à coup de balai, aucune scène ne montre où le bébé a pu être placé ;
le fusil du fermier est plus que mal calibré, car le premier coup et le second coup se font à chaque fois plus à droite alors qu'il se déplace à gauche.
Parmi les personnages, une grande partie est constituée de chiens, de différences races. Lady est une chienne cocker spaniel anglais, Jock un terrier écossais, César un chien de chasse Saint-Hubert et Clochard un croisé sans plus de précision. Dachsie est un teckel allemand.
Lady est inspirée du cocker américain de l'animateur Joe Grant, une chienne portant également ce nom. Ce serait après avoir admiré sa fourrure que Walt Disney aurait décidé d'en faire l'héroïne du film mais graphiquement Lady est inspirée du cocker spaniel anglais d'Hamilton Luske. Le personnage a été animé par Eric Larson et sa voix originale est celle de Barbara Luddy. Jerry Beck mentionne la chanteuse Peggy Lee mais il commet une erreur, car elle donne sa voix à Miss Darling. John Grant indique qu'il y a deux Lady dans le film ayant chacune ses caractéristiques, le chiot au début du film puis la jeune femelle. La seconde possède des traits sexuels alors que la première en est dépourvue, mais les deux partagent une base commune, celle d'être « adorable, confiante, bien intentionnée. »
Clochard est un chien errant, un bâtard dont les races croisées ne sont pas identifiées, mais inspiré par un animal réel qui a été recueilli par le studio puis placé après la sortie du film dans la ferme du parc Disneyland. Ollie Johnston et Frank Thomas écrivent « [qu']une nuit, le scénariste Erdman Penner croise ce chien errant, modèle parfait pour le héros du film, mais qui disparaît dans des buissons. Plusieurs jours passent et les employés du studio parviennent à localiser le chien dans une fourrière quelques heures seulement avant qu'il soit euthanasié dans une chambre à gaz. Penner adopte immédiatement le chien et l'amène au studio où l'on découvre que c'est une femelle âgée d'un an, malgré cela l'animal a servi de modèle. » Il a été animé par Milt Kahl. Le personnage de Clochard possède un phrasé et un langage, interprété par Larry Roberts en version originale, qui font de lui un « réaliste assez cynique » tandis que ses actions démontrent qu'il est extrêmement rusé. Toutefois, il vit dans la peur constante d'être envoyé à la fourrière et exécuté. Cette peur rejoint le traitement habituel chez Disney de la notion de fourrière animale, comme celui joué par Pat Hibulaire dans plusieurs courts métrages dont The Mad Dog (1932) ou The Dognapper (1934), notion qui établit que « les gentils chiens sont attrapés par d'infâmes agents de la fourrière qui les exterminent immédiatement. »
Ollie Johnston et Frank Thomas ont animé des scènes mêlant Lady, Jock, César et Clochard. La scène d'amour au-dessus d'un plat de spaghettis a été animée entièrement par Frank Thomas,,, du moins les chiens et la table, car Tony et Joe ont été animés par John Lounsbery,. La partie coup de foudre aurait été dessinée en secret par Thomas car Walt doutait de sa crédibilité. Parmi les chiots nés de l'union entre Lady et Clochard, seul le jeune mâle possède un nom Scamp et un caractère aventureux.
Le chien Jock est, pour John Grant, l'épitomé du terrier écossais avec ses mouvements désordonnés, mais aussi d'un Écossais avec son caractère bourru et la voix de Bill Thompson,. Dans le film, Jock mentionne que son vrai nom est en réalité Heather Lad O' Glencairn et qu'il répond à celui de Jock uniquement pour le plaisir de ses maîtres. Il autorise Lady à l'appeler ainsi en raison de sa forte humanité. César, Trusty en version originale, est quant à lui un chien de chasse Saint-Hubert au passé glorieux, mais qui a perdu le sens de l'odorat,, inspiré de l'acteur Ralph Bellamy. Avec son grand-père Vieux Fidèle, ils ont participé à la chasse de plusieurs criminels à travers le pays, le jeune César écoutant les assertions de son aîné. César tente régulièrement d'évoquer son passé ou les paroles de son aïeul mais Jock intervient pour éviter la radoterie, source de scènes comiques. Jock n'est pas très lié d'amitié avec Clochard mais participe à son sauvetage, tout comme César qui le voit d'abord comme un ennemi mais risque sa vie pour lui, à moins que ce ne soit par amitié pour Lady, ce qui n'est pas clairement établi dans le film selon Grant. Les deux compères ne sont pas des personnages principaux selon les canons de Disney, mais ont été parfaitement cernés et sont très convaincants, ce qui démontre selon Grant la qualité du travail du studio. 
À la fourrière, Lady rencontre de nombreux chiens dont un quatuor chantant ironiquement Home! Sweet Home!, le corniaud américain Toughty, le lévrier russe Boris, le chihuahua mexicain Pedro et le bouledogue américain Bull. Ce quatuor est interprété par le groupe vocal The Mellomen, déjà à l’œuvre - entre autres - dans Alice au pays des merveilles et Peter Pan. Ces quatre chiens perturbent le teckel Dachsie qui tente de creuser un tunnel pour s'évader, mais aussi Peg, une chienne vedette de la fourrière basée sur la chanteuse Peggy Lee, animée par Eric Larson,. C'est une Lhassa Apso. Ce personnage devait s'appeler « Mamie » mais le nom a été changé en raison du prénom de la femme du président Eisenhower, Mamie Eisenhower. Peg serait l'ancienne vedette d'une émission nommée Dog and Pony Show en plus d'être, selon Johnston et Thomas, l'exemple d'un personnage acceptable, mais non réaliste. Le bouledogue a été animé par John Lounsbery. Bill Thompson donne sa voix à Bull et Dachsie en plus de Jock ; Dallas McKenon interprète Toughy, Pedro, le professeur et une hyène du zoo tandis qu'Alan Reed fait Boris.
Finch indique que les chiens ont été aussi difficiles à animer que les biches et faons dans Bambi car ils devaient être des animaux réalistes. John Grant note un traitement étrange, incohérent, des nombreux chiens. Ainsi, la meute de chiens errants qui poursuit Lady semble constituée de monstres, mais les chiens errants emprisonnés à la fourrière donnent une image plus adorable. Bob Thomas évoque qu'une subtile différence dans l'animation provient de l'usage du CinemaScope, les animateurs pouvant désormais déplacer les personnages dans le décor (le cadre étant plus large) alors qu'auparavant, ils devaient déplacer le décor derrière les personnages.
Un élément important du film est la différence de traitement lorsque les chiens parlent entre eux ou qu'ils s'expriment aux humains, les aboiements dans le second cas indiquent clairement que ce sont les chiens les héros de leur monde. Ainsi les humains sont relégués à des rôles mineurs à la fois à l'écran et dans leurs actions. Le couple Chéri est issu de la classe moyenne avec Darling moins élevée que son mari Jim. Les habits de Darling toujours impeccables et son visage en font l'archétype de la jeune femme parfaite maîtresse de maison des années 1950 bien que le film se déroule dans les années 1910,. Le costume trois-pièces et les horaires de Jim font penser à un métier lié à la finance, mais ses traits très stricts et sobres sont compensés par des scènes de joie et de détente chez lui en particulier provoquées par la chienne Lady.
Tony et Joe, respectivement le propriétaire et le chef du restaurant italien,, ont été animés par John Lounsbery,. Tony est imposant, grand et gros, mais aussi en présence et généreux, avec un visage marqué par sa dentition, sa moustache ayant sûrement humé un millier de minestrones, ses yeux très mobiles, d'épais sourcils et une calvitie. Le chef Joe est lui deux fois plus maigre et revêtu d'une panoplie de chef dont une grande toque. Il possède lui aussi d'épais sourcils et une moustache, mais plus dans le style de Groucho Marx. Le duo interprète la célèbre chanson Belle nuit (Bella Notte), Tony jouant de l'accordéon et Joe de la mandoline.
La tante Sarah rejoint la longue liste de méchants féminins du studio Disney mais sa méchanceté réside surtout dans son amour des chats et son incompréhension des chiens. Elle est une vieille dame bien en chair persuadée que les chiens sont tous antisociaux, sales et couverts de germes de maladie, mais qui se propose de garder le bébé. La tante Sarah possède deux chats, nommés Si et Am, décomposition du nom Siam, le pays d'origine de cette race de chat, les siamois, de plus les deux animaux sont siamois dans sens qu'ils sont jumeaux. Ces deux chats sont quasi identiques en raison de leur voix très aiguë fournie par Peggy Lee en version originale et leur caractère fourbe et destructeur. Ils ont été animés par Bill Justice, John Sibley et Bob Carlson. La tante Sarah reste persuadée que ses chats sont de parfaits innocents. Cependant, il n'y a pas vraiment de méchant dans ce film seulement des situations difficiles confrontant différents personnages. Ainsi Tante Sarah fait simplement passer sa passion pour les chats au-devant d'un quelconque intérêt pour les chiens. Toutefois elle provoque des situations comme le fait de museler Lady ou la course poursuite entre les chiens et les chats. Les deux siamois sont même des sources de rires pour les possesseurs de chats habitués à leurs comportements parfois étranges parfois agressifs, mais toujours égocentrés,.
Parmi les autres humains, John Grant note le vendeur de la boutique animalière qui vend une muselière à la tante Sarah, le policier et le professeur aux prises avec Clochard dans le zoo, l'agent de la fourrière et Bill le gardien de cette dernière. Koenig indique que le vendeur de la boutique serait inspiré de Franklin Pangborn. Grant évoque aussi le castor qui aide avec sa monomanie pour la coupe des arbres les héros en retirant la muselière de Lady.
Le seul méchant monstrueux semble être le rat en raison de la peur qu'il provoque et des blessures potentielles qu'il peut infliger à Clochard l'obligeant à se battre. Pour la scène de combat entre Clochard et le rat, l'animateur Wolfgang Reitherman garda un rat en cage pour étudier ses mouvements,,, pour animer le personnage nommé Hermann. À la suite d'une frustration de ne pas pouvoir travailler sur des modèles vivants durant la séquence Le Sacre du printemps de Fantasia (1940), il a ainsi demandé à l'équipe de charpentiers du studio de fabriquer la cage qu'il a conservée à côté de son bureau plusieurs semaines avant le début de la production du film. La scène utilise les mêmes techniques, flashs lumineux et tonnerre, que la scène du combat entre un tyrannosaure et un stégosaure de Fantasia, dans la séquence Le Sacre du printemps, aussi animée par Reitherman.
Comme la plupart des productions de Disney à partir des années 1950, le film a été présenté dans l'émission Disneyland avec une interview de Peggy Lee et une démonstration de Sonny Burke et des Mellomen pour assurer sa promotion. L'émission intitulée A Story of Dogs a été diffusée sur ABC le 1er décembre 1954.  La Belle et le Clochard est le premier long métrage d'animation distribué par Buena Vista Pictures Distribution, le studio ayant stoppé son contrat avec RKO Pictures l'année précédente.
Finalement, le film a coûté près de 4 millions d'USD. La sortie du film était importante pour Walt Disney, affecté par les mauvais résultats des films Alice au pays des merveilles (1951) et Peter Pan (1953). À sa sortie, le film est le premier long métrage d'animation à être projeté au format CinemaScope,,,,. Le long métrage a été souvent accompagné par le court métrage documentaire Switzerland (1955) réalisé par Ben Sharpsteen dans la série People and Places. Le premier dessin animé utilisant le procédé CinemaScope était le court métrage de Disney Les Instruments de musique (Toot Whistle Plunk and Boom, 1953). La sortie du film a précédé de quelques semaines l'ouverture du parc de Disneyland. Le film récolte 8,3 millions d'USD en cumulant la sortie de 1955 et la ressortie de 1962, mais la première exploitation a suffi à rentabiliser la production du film.
La plupart des critiques ont été négatives malgré la qualité technique du film. Albert Payson Terhune du New Yorker se plaint du « sentimentalisme excessif » du film, mais aussi du recours au CinemaScope donnant aux chiens la forme d'hippopotames. Bosley Crowther du New York Times ajoute que ce format rend plus visible les défauts. Le magazine Variety est moins critique, mais s'étonne de la scène de combat avec le rat qu'il rapproche de la scène de la chauve-souris dans le film Le Poison (1945) et demande si le dessin animé est déconseillé aux enfants.
Rapidement, le personnage de Scamp, fils de Lady et Clochard, présenté à la toute fin du film fait l'objet d'une série en bande dessinée, lancée le 31 octobre 1955 par King Features Syndicate d'abord en strip devenue un gag quotidien publié jusqu'en juin 1988, mais aussi une série régulière de 1958 à 1961. Lors de sa ressortie en 1962, La Belle et le Clochard était présenté avec un autre film : Presque des anges (Almost Angels).
En octobre 1987, le studio décide d'éditer en cassette vidéo le film La Belle et la Clochard et reçoit plus de 2 millions de pré-commandes avant la date de sortie. Rapidement le studio vend aux États-Unis 3,2 millions de cassettes du film. Mais en 1988, Peggy Lee a poursuivi Disney pour obtenir l'argent des droits sur les cassettes vidéo, non prévues dans son contrat initial, et la cour lui a accordé 3,83 millions USD en dédommagement. La chanteuse n'est pas la seule dans ce cas car Mary Costa, voix d'Aurore dans La Belle au bois dormant (1959), en 1990, ainsi que les musiciens de Cendrillon (1950) et l'orchestre de Fantasia (1940) firent de même. Le procès a duré plusieurs années comme le confirme un article du Los Angeles Times du 19 février 1991 dans lequel Peggy Lee, âgée de 70 ans, arrive en fauteuil roulant au tribunal réclamant 50 millions d'USD. Le jugement final a été prononcé début avril 1991 et accorde seulement 2,3 millions d'USD à Peggy Lee,,.
John Grant écrit que La Belle et le Clochard se différencie des précédents longs métrages d'animation du studio par deux points, l'usage du CinemaScope et l'utilisation d'un scénario encore jamais publié. Il ajoute qu'il est souvent vu comme l'un des plus charmants films de Disney même si l'avis des critiques contemporains est un peu moins enthousiaste.
Pour Sébastien Roffat, La Belle et le Clochard fait partie des longs métrages d'animation du début des années 1950 avec lesquels Disney retrouve son public. Le film n'est pas un important succès pour le studio, mais possède un côté charmant qui le classe dans les films de Disney les plus appréciés par les spectateurs. Leonard Maltin écrit que c'est un film bien élaboré, moins irrésistible que certaines œuvres plus anciennes, mais plus agréable que d'autres. Pour Steven Watts, ce film est une fable fantastique sur une romance canine soutenue par un réalisme visuel de chaque détail, une musique entraînante et une forte histoire d'amour. Mais l'histoire est moins mythique que les contes de fées avec le recours à la vie domestique moderne. Maltin ajoute que l'histoire est assez simple, mais l'ajout de scènes fortes, de chansons et de certaines images rend le film « assez proche d'une sympathique peluche. » Christopher Finch indique que le film est le premier à traiter d'une époque peu éloignée du contemporain des spectateurs. À la différence de Dumbo (1941) qui se situe dans le présent, mais dans un environnement spécial, le monde clos du cirque, les personnages de La Belle et le Clochard évoluent dans une banlieue d'une ville moyenne américaine au début du XXe siècle, éléments proches et familiers des spectateurs américains des années 1950. De plus, la fin du film reprend l'image de la soirée de Noël, élément familial récurrent chez Disney. Jimmy Johnson donne Alice au pays des merveilles (1951) comme exemple d'un film d'animation sans succès ni en salle ni musical  qu'il oppose à Peter Pan (1953) et La Belle et le Clochard (1955) ayant eu, tous les deux, du succès en salle mais sans titre musical d'envergure.
Pour Jerry Beck, hormis le rat, tous les personnages sont sympathiques ou divertissants, y compris les chats siamois en raison de leurs vilenies. Leur présence est, selon Brode, uniquement motivée par le besoin dramatique d'avoir une espèce animale opposable aux chiens. Le film fait partie des longs métrages d'animation de Disney utilisant des animaux domestiques comme base, l'un des deux principaux thèmes avec les contes de fées. En cherchant un point de critique, Maltin trouve que l'animation du film est trop « littéraire », moins élaborée que dans Cendrillon (1950), le conte de fées offrant plus d'opportunité à l'invention visuelle. Le film est une merveille de réalisme, mais il n'égale pas « l'hyperbole visuelle de Dumbo, l'imagination sans frontière de Fantasia, le surréalisme des Trois Caballeros ou même la vision stylisée de la réalité de Bambi. » Grant considère le film comme ayant un déroulement authentique et des personnages surtout très attendrissants, mais il ne fait pas partie des films joyeux où l'humour domine, car les situations font au mieux sourire, mais pas rire, le scénario ne le permettant pas.
Grant considère que Lady est une héroïne de Disney avec son côté romantique, le fait d'être terrifiée et confuse, et le trait de rébellion avec sa fugue et la scène dans la fourrière, éléments qui peuvent être rapprochés de Blanche-Neige, Cendrillon ou Aurore. Mais elle est n'est pas une héroïne naïve et innocente, au contraire elle possède une forme de décence. Finalement elle n'est pas un personnage central fort comme peut l'être Clochard.
Maltin relie la qualité du film au choix technologique fait par Walt Disney de tourner le film en CinemaScope ce qui offre une plus grande importance aux départements des layout et des décors. Ces deux services ont ainsi créé une succession de décors devant lesquels l'histoire peut se dérouler. Allan évoque aussi ce premier usage du CinémaScope et la beauté des décors en partie dessinés par Eyvind Earle. Michael Barrier, cité par Maltin, considère que les deux approches utilisées dans le film, vision animalière et anthropomorphisme, bien qu'elles fonctionnent assez bien ensemble, provoquent un conflit chez le spectateur. Maltin note qu'une fois de plus, les meilleures séquences ont été construites autour d'une musique, les paroles rejoignant les images comme la scène des étoiles dans les yeux de Lady chez Tony. Bob Thomas indique que cet usage permet un plus grand réalisme, mais moins de scènes rapprochées. Mais pour Neal Gabler, cet usage a fait doubler les coûts des décors et monter le budget à plus de 3 millions d'USD, ce qui a réduit les bénéfices du film. Il note aussi que le style graphique du film n'est pas celui habituel du studio, mais plutôt le style économique d'UPA, l'animation limitée.
Maltin et Grant citent un article de Ward Kimball paru dans Films in Review au sujet de l'utilisation du CinemaScope, : 
« Nos artistes de layout, dont le travail est analogue aux concepteurs de décors, devaient recréer la mise en scène de toutes les actions pour l'associer aux décors deux fois plus longs qu'avant. En faisant cela, ils ont fait une découverte : avec le CinemaScope, les personnages d'animation bougent, mais pas les décors. Grâce à la place supplémentaire, les personnages peuvent se déplacer sans sortir de l'angle de vue. Ils peuvent aussi bouger plus en relation avec les autres. Avec le CinemaScope, [...] les personnages peuvent se déplacer à travers la scène. Le film nécessite moins de scènes séparées, moins de coupures et comme les actions se déroulent de manière plus continue, les mouvements non brisés traversent de grandes scènes... »
 Finch qualifie le travail des animateurs de bon sur la personnalité des personnages humains tout en conservant les nuances des comportements des chiens.
Le film est avant tout une histoire d'amour, entre un vagabond et un membre de l'élite sociale. Lady est une chienne de compagnie dans une famille aisée motivée par l'éthique malgré une vie dans le luxe tandis que Clochard est un chien vagabond qui utilise les humains et séduit les femelles. En cherchant à fuir l'autorité locale, il se réfugie à contre-cœur dans le quartier de Snob Hill. C'est alors qu'il rencontre Lady qui fugue de chez elle de peur d'être abandonnée. Mais à l'opposé de nombreux films d'amour, la romance dans La Belle et le Clochard prend du temps à se développer et culmine par la célèbre scène du baiser avec les spaghettis. Pour Robin Allan, le film est une histoire d'amour nostalgique au début du XXe siècle. Olliver Johnston et Frank Thomas s'interrogent sur le résultat obtenu en mélangeant à l'écran différents éléments. Les éléments, si on les énumère, sont loin de définir le romantisme ou le fait de tomber amoureux, encore moins l'amour : deux chiens venus chercher des os mangent à la place une assiette de spaghettis préparée comme pour des humains et présentée sur une table avec sa nappe et une bougie dans la ruelle à l'arrière d'un restaurant italien au son de l'accordéon et de la mandoline d'un chef et de son patron, tous deux romantiques. De plus, de nombreuses questions sont apparues au point que Walt n'était plus sûr que la scène apporte grand-chose au film. Parmi les questions, Johnston et Thomas notent : Les personnages humains rendent-ils la scène convaincante ? Le plat de spaghetti est-il un élément divertissant ? Le caractère adorable de Lady est-il renforcé par sa façon de manger un long spaghetti ? Ils pointent ainsi le fait que Clochard devient un héros terrassant un monstrueux rat montrant ainsi un aspect chevaleresque allant plus loin dans le sentimental que le vagabond individualiste.
La famille américaine dépeinte dans La Belle et le Clochard diffère de la famille britannique de Peter Pan (1953). Le film présente une image idéalisée de la famille américaine avec les Dear,. Toutefois, dans la relation inter-classe entre Clochard et Lady, Disney ne prend pas partie, et offre un message d'acceptation fort des symboles de civilisation. Aucun des deux héros n'abandonne totalement sa classe sociale pour celle de l'autre, mais les deux effectuent la moitié du chemin, Lady apprenant la vie de vagabond tandis que Clochard apprend les valeurs de la famille. La découverte par Lady de la fourrière, équivalent de la prison par anthropomorphisme, est similaire aux emprisonnements des aristocrates ou de leur déchéance chez Dickens. Watts écrit que le film est rempli de stéréotypes que ce soit pour les noms, les situations ou l'image de la femme ; toutefois Lady parvient, après une série d'aventures, à revenir chez ses maîtres en ayant domestiqué son compagnon, ancien chien errant, et à avoir avec lui quatre rejetons. Lynda Haas, Elizabeth Bell et Laura Sells considèrent que La Belle et le Clochard fait partie d'un groupe de films Disney dans lequel la mère n'est pas absente comme dans Pinocchio, Cendrillon, etc. mais qu'elle n'est présente que pour encourager ses enfants de manière bénévole, se sacrifiant pour atteindre ce but. John Grant attribue au studio un triomphe oublié, celui d'avoir fait accepter que les chiens pouvaient non pas seulement s'accoupler, mais aussi former des couples comme dans un mariage. Il note aussi qu'à l'inverse des conventions, Lady porte un collier bleu tandis que ceux de Jock et Clochard sont d'un rouge rosé.
Le film est aussi un hommage au début du XXe siècle avec la coexistence des lampes à gaz, du téléphone, des charrettes à chevaux et des premières automobiles. Le 15 mai 1952 durant une réunion de travail pour ce film, Walt Disney décrit cette époque : « À cette période, je me souviens de ce temps-là vous savez, je vivais dans une petite ville du Missouri et il n'y avait que deux automobiles. C'était l'année 1908. » Johnston et Thomas résument le film à la nostalgie, comme une vieille carte postale avec des couleurs vives et ensoleillées et des contours doux. Cette nostalgie empreinte de patriotisme est associée à la culture américaine. Il est possible de relier cela à différents éléments qui ont amené à la genèse du parc Disneyland avec, depuis la fin des années 1940, le Carolwood Pacific Railroad achevé fin 1950 et le film Danny, le petit mouton noir (1948) empreint de nostalgie (Cf Nostalgie et importance pour Disney). Le projet de parc à thème germe petit à petit dans l'esprit de Walt Disney jusqu'en décembre 1952, année où il lance un vrai développement en créant une société dans ce but, WED Enterprises. Et l'un des éléments importants de ce parc est Main Street, USA, une rue au début du XXe siècle.
Brode considère que l'un des thèmes récurrents des longs métrages d'animation de Disney est la suppression, du moins le franchissement, des barrières des classes sociales. Robin Allan indique que c'est le premier film de Disney affichant ouvertement une représentation de l'Amérique multiculturelle avec des assertions ou des accents des immigrés italiens, allemands et russes. Mais la naïveté affichée de Disney devient l'une des raisons d'un sentiment européen anti-Disney. Un exemple de cette naïveté est le recours à des clichés pour définir un peuple comme le tempérament économe de Jock, un Écossais. Mark Pinsky ajoute que « cette romance est une fable sur les classes sociales, la reproduction animale, l'autorité, l'immigration et la mobilité sociale, mais aussi sur l'histoire de l'Amérique moderne. » Douglas Brode indique que cette période est marquée par « une forte sensibilité aux attitudes élitistes mettant en scène l'égalitarisme » et la vision américaine de la démocratie. Pour Brode, la notion de classe dans les années 1950, très sensible, est ainsi minimisée « par Disney en situant l'histoire dans sa période favorite, le début du XXe siècle, avant que la Première Guerre mondiale bouleverse le paysage géopolitique. » Brode mentionne la réponse faite par Disney en mai 1966 au magazine Fortune « qu'il n'a jamais désiré et ne souhaite pas amasser une fortune personnelle. » De plus à l'époque de la production du film, Disney cherche à financer le parc Disneyland, qui totalise en juillet 1955 un budget de 17 millions d'USD. Brode considère que malgré l'histoire qui semble se jouer dans une seule et même ville, c'est en réalité l'histoire de deux villes, l'une des quartiers aisés et l'autre de la classe défavorisée. Neal Gabler évoque la notion de darwinisme social.
Mark I. Pinsky, citant Susan Lochrie Graham, fait un parallèle entre les actions de Clochard et l'œuvre salvatrice de Jésus-Christ. Clochard protège les pauvres, les libère des cachots, les sauve, mais à la différence de Jésus ne les absout pas. Pinsky préfère une vision « plus terrestre », moins religieuse, et considère que Clochard représente les bons côtés du peuple américain, rattachant cela au rêve américain. Il pense que Walt Disney avait découvert une importante part de Clochard en lui, le personnage devenant ses meilleurs côtés.
Un autre élément est l'intégration des Italiens. Walt, avec sa culture américaine du middle-west, ne connait pas les problèmes des Italo-américains mais il utilise des stéréotypes pour humaniser les personnages. La scène du repas montre les Italiens chaleureux et besogneux avec des stéréotypes comme les spaghettis et les boulettes de viande mais sans les stigmates qui poursuivent les immigrants italiens depuis les débuts du cinéma américain. Rosina Lippi-Green indique dans une étude des parlers anglophones dans les films d'animation Disney, que le personnage de Clochard, avec un argot américain socialement marqué, et Lady, avec un américain plus courant, sont des stéréotypes des amants potentiels du cinéma, le mâle romantique ayant souvent l'accent différent, voire étranger. Un schéma similaire est présent dans Les Aristochats (1970) avec Thomas O'Malley et Duchesse. Douglas Brode fait lui un parallèle entre La Rose et l'Épée (1953) et La Belle et le Clochard alors en production dans lesquels deux personnages féminins de noble lignée s'éprennent d'un personnage masculin pauvre, relation similaire à celle de Zorro et de la Señorita Elena Torres dans Zorro. Maltin note une prise de position assez étrange dans le film, celle d'une comparaison entre l'euthanasie animalière dans les chenils et les « chambres à gaz », avec un commentaire d'un des chiens « Le pauvre empruntant le couloir de la mort. »
Poursuivant le principe entamé avec Blanche-Neige, le studio a publié l'histoire du film sous la forme de bandes dessinées. Le site INDUCKS recense deux histoires de La Belle et le Clochard publiées toutes deux au moment de la sortie du film. La première publication se présente sous la forme d'un comic strip dominical publié entre janvier et juillet 1955 sur des crayonnés de Manuel Gonzales et un encrage de Dick Moores. La seconde publication est un comic publié en mai 1955, d'après un scénario de Del Connell et des dessins d'Al Hubbard.
Un spin-off du film fut créé à travers une bande dessinée titrée Scamp (en l'honneur d'un des chiots de Lady et de Clochard). Le personnage de Scamp est, lui, apparu sous ce nom le 10 juillet 1955 dans la version bande-dessinée du film, mais n'est pas nommé dans l'œuvre originale. Écrite par Ward Greene et publiée à partir du 31 octobre 1955 en couleurs, le dimanche, à partir du 15 janvier 1956, celle-ci a inspiré le film La Belle et le Clochard 2 : L'Appel de la rue (2001).
Sur la place de Town Square, à l'entrée de Main Street, USA, au parc Magic Kingdom, il existe un restaurant nommé Tony's Town Square d'après le personnage de Tony, le restaurateur italien, restaurant qui possède un hommage à la scène du film entre Lady et Clochard gravé dans le ciment au pied d'un escalier (un cœur transpercé d'une flèche avec deux paires d'empreintes de pattes). Un autre restaurant de type pizzeria nommé Bella Notte existe au parc Disneyland français.
À la fin des années 1960, un livre-disque comprenant un disque 33 tours et un livret de 24 pages a été publié dans la série Little Golden Books.
Un court métrage éducatif intitulé Lady and the Tramp : A Lesson in Sharing Attention traitant de l'importance de partager l'attention par exemple à l'arrivée d'un nourrisson, a été édité en septembre 1978.
Une statue de La Belle et le Clochard apparaît dans le 3e district de la Ville de Traverse, un monde du jeu vidéo Kingdom Hearts.
La scène avec Lady et Clochard au restaurant italien a été parodiée plusieurs fois par la série Les Simpson avec les épisodes : La Dernière Tentation d'Homer (saison 5, épisode 9) dans lequel Homer et Mindy partagent un hot-dog, Une portée qui rapporte (Saison 6, épisode 20) et Aphrodite Burns (Saison 13, épisode 4) dans lequel M. Burns et Gloria mangent des spaghettis. Enfin, dans un quatrième épisode, L'Amour à la springfieldienne (Saison 19, épisode 12), Marge joue le rôle de Lady et Homer celui de Clochard dans une reconstitution parodique du film.
Ressources relatives à l'audiovisuel : AllMovie • Allociné • American Film Institute • Internet Movie Database • ISAN • Metacritic • Rotten Tomatoes
 Portail du cinéma américain   Portail de l’animation   Portail des années 1950   Portail des animaux de compagnie   Portail sur Disney
La Chapelle est une ancienne commune de l'ancien département de la Seine qui a existé de 1790 à 1860 avant son incorporation au territoire de la ville de Paris. Elle s'est appelée « La Chapelle-Franciade » sous la Révolution. Elle est parfois nommée « La Chapelle-Saint-Denis ».
Le village de La Chapelle se développe sur un col naturel entre les collines de Montmartre et de Belleville, sur l'antique route reliant Lutèce au nord, à l'endroit où sainte Geneviève décide de faire édifier une basilique en l'honneur de saint Denis. Il voit, durant des siècles, passer les cortèges des rois de France partant guerroyer dans les pays du nord ou, plus tard, allant se faire inhumer à l'abbaye de Saint-Denis, ainsi que ceux des monarques du nord faisant leur entrée dans Paris, en paix comme en guerre. L'activité commerciale et artisanale de la bourgade se tourne ainsi vers les métiers liés à cette voie de passage fréquentée : aubergistes, rouliers ou maréchaux-ferrants. Mais, au-delà de la route, les champs et les plaines fournissent la capitale en fruits et légumes, en blé et avoine et, par les quelques vignes de la Goutte d'Or ou de terres propices, en un vin qui donne son nom à ce hameau situé au sud-ouest, hors de la paroisse de La Chapelle. Plusieurs marchés et foires s'y sont succédé et lui ont donné sa notoriété, dont la célèbre foire du Lendit ou le marché aux bestiaux.
Le bailliage de La Chapelle, dépendant de Saint-Denis, administre la seigneurie du Moyen Âge jusqu'à la Révolution, avec droit de justice, de police et de levée de la dîme. Souvent dévasté par les fréquents assauts contre Paris, tant sous les guerres de religion que lors de la Fronde, le village est, en 1429, le point de départ d'où Jeanne d'Arc tente en vain de délivrer Paris. Ses guinguettes lui donnent, dès le XVIIe siècle, un nouvel attrait.
En 1790, la Convention annexe à la paroisse l'écart de la Goutte d'Or et le faubourg de Gloire pour former la commune de La Chapelle. S'y déroule en janvier 1791 le dit Massacre de La Chapelle qui fait grand bruit à Paris.
Durant la première moitié du XIXe siècle, la mutation urbaine s'opère, avec l'arrivée massive d'une population venue travailler à Paris mais trop pauvre pour s'y loger. Les champs sont rapidement remplacés par l'emprise des nouveaux chemins de fer du Nord et de l'Est, construits de 1843 à 1846, et des ateliers et dépôts correspondants.
Le gouvernement n'ayant pu maîtriser la croissance spontanée de l'agglomération parisienne, le baron Haussmann propose l'absorption des communes périphériques de la capitale et La Chapelle est, pour une grande part, intégrée au nouveau 18e arrondissement de Paris créé en 1860, le nord étant réparti entre Saint-Denis, Saint-Ouen et Aubervilliers, marquant la fin de toute vie municipale autonome et la disparition du village en tant que tel.
Le village de la Chapelle-Saint-Denis se concentre, dès le début du XIVe siècle, autour et au sud de l'église Saint-Denys. Ses limites approximatives sont :
au nord, la chaussée de Montmartre (aujourd'hui rue Marcadet), le chemin de la Tournelle (aujourd'hui rue Riquet) et le quartier autour de l'église ;
au sud, une ligne rejoignant le chemin du Bailly (aujourd'hui le boulevard Barbès), en laissant le quartier de la Goutte-d'Or ;
La commune de La Chapelle a pour voisines Montmartre, Saint-Ouen, Saint-Denis, Aubervilliers, La Villette et deux des douze arrondissements urbains de Paris :
au nord par le chemin de la Procession et les anciennes limites communales avec les communes de Saint-Denis et d'Aubervilliers difficilement identifiables aujourd'hui du fait du développement des infrastructures ferroviaires et industrielles dans le secteur de la Plaine Saint-Denis ;
au sud par le boulevard de la Chapelle, alors mur des Fermiers généraux, dont les communications avec Paris s'effectuent par les barrières Poissonnière, Saint-Denis et des Vertus.Lors de son édification, l'enceinte de Thiers a partagé la commune de La Chapelle du bastion no 32 au bastion no 34.
Ce qui était probablement, à l'origine, un simple oratoire dédié à saint Denis depuis le Ve siècle fut transformé en chapelle et le village prit alors le nom de Chapelle Sainte-Geneviève (Capella S Genovesae d'après le Pouillé de Paris du XIIIe siècle). Se trouvant au centre d'une seigneurie dépendant de l'abbaye Saint-Denis, on donna aussi au village le nom de Chapelle Saint-Denis, les deux vocables se côtoyant indifféremment jusqu'au XVIIe siècle,,.
Après que la municipalité eut demandé à s'appeler La Réunion, voire La Réunion-Franciade, le village fut finalement rebaptisé Chapelle-Franciade en 1794,. La commune reprit rapidement le nom de La Chapelle.
Cette petite bourgade s'est développée sur un site de cols entre les collines de Montmartre et de Belleville appelé pasellus Sancti Martini, puis Pas-de-la-Chapelle,,.
Large de 500 mètres pour une altitude d'environ 53 mètres, le col de La Chapelle était le chemin le plus facile entre les plaines beauceronne et picarde,. Il fut un lieu de passage important dès l'Antiquité. La voie, connue plus tard sous le nom de l'Estrée, est mentionnée dans la Table de Peutinger et l'Itinéraire d'Antonin. Cette route suivait l'axe des actuelles rues Marx-Dormoy et de la Chapelle,. Le village se trouvait au croisement de cette route avec l'ancienne route de l'étain qui reliait la Manche et la mer du Nord à la vallée du Rhône (actuelle rue Philippe-de-Girard), sans passer par Lutèce. Au nord, la plaine entre le Pas-de-la-Chapelle et Saint-Denis (actuelle Plaine Saint-Denis) était un important centre cultuel gaulois et les druides y tenaient leurs assises à chaque solstice d'été autour d'un tumulus considéré comme la tombe de l'ancêtre des Gaulois,. Elle prit le nom de Endit, puis, par agglutination de l’article, Lendit. Les assemblées gauloises mentionnées par Jules César continuèrent à se réunir sous la domination romaine. Après César, qui choisit précisément ce lieu sacré pour affirmer sa domination sur les tribus gauloises, plusieurs empereurs comprirent la portée symbolique de ce sanctuaire : ainsi, Constantin s'y rendit, convaincu d'avoir été investi d'une mission divine par Apollon, et Julien s'y fit proclamer Auguste,. Ces rassemblements de culte étaient également un rendez-vous commercial. Ils se perpétuèrent ensuite pour devenir la foire du Lendit, foire de renommée internationale qui se tenait le long de l'Estrée.
Dès l'époque romaine, il existait vraisemblablement un petit village sur le col de La Chapelle, entre les collines boisées de Montmartre et de Belleville, à proximité d'un temple dédié à Bacchus. Si l'on n'a pas retrouvé de vestiges archéologiques, il existe néanmoins des documents du IXe siècle qui mentionnent les ruines d'un édifice romain qui aurait porté le nom de « prison de Glaucin »,. Selon Hilduin, abbé de Saint-Denis, le saint y aurait été enfermé avant son martyre.
Vers 475, sainte Geneviève aurait fait transférer le cercueil de saint Denis afin de lui édifier une sépulture,. Malgré les réticences du clergé parisien à construire une église hors des murs, elle réussit à convaincre des prêtres,, en particulier un certain Genesius qui engagea l'édification de la basilique sur le modèle d'une église à plan basilical, à sable et à chaux, avec nef et bas-côtés séparés par une double rangée de colonnes, avec une structure vraisemblablement de bois sur des assises de maçonnerie. Les tombes des trois martyrs, Denis, Rustique et Éleuthère,, étaient situées derrière l'autel, lequel fut richement décoré au VIe siècle d'une étoffe de soie, d'or et de pierreries. La première basilique élevée par Geneviève sur la sépulture de saint Denis, près du lieu de son martyre, aurait également eu pour but d'exorciser par un culte chrétien le paganisme de l'endroit.
Le village se développa autour de l'église dès le VIe siècle. Les parisiens organisaient de grandes processions vers La Chapelle, en particulier à l'occasion des Rogations. Le tombeau avait une grande réputation : s'y accomplissaient des miracles et l'on venait s'y purger d'une accusation. En 583, on y enterra Dagobert, fils de Chilpéric Ier et Frédégonde, mort en bas âge, ce qui constitue la seule sépulture princière connue de ce lieu.
Comme à l'époque pré-chrétienne, le lieu de culte polarisait un espace commercial. Un marché se tenait au lieu-dit Marcadus, qui a donné son nom à la rue Marcadet,. L'activité du village autour de l'église était liée aux pèlerinages : on y cultivait des roses pour en faire des chapelets mais aussi de la vigne. Clotaire II et son fils Dagobert avaient une dévotion particulière envers le saint, qu'une légende du IXe siècle explique par le miracle du cerf qui, lors d'une chasse, protégea l'animal réfugié dans l'église de La Chapelle, et le songe de Dagobert, qui empêcha le jeune prince de faire l'objet de réprimandes tandis qu'il s'était endormi dans la chapelle,. Vers les années 620–630, les reliques furent transférées à l'abbaye royale de Saint-Denis. Selon les sources, on l'attribue au roi Clothaire le 22 avril 627 ou à Dagobert Ier le 22 avril 636,,. Les abbés, en construisant dès le IXe siècle la légende de saint Denis selon laquelle il aurait porté sa tête jusqu'au bourg de Saint-Denis, cherchèrent à faire oublier l'emplacement de la tombe originelle du martyr et la petite église de sainte Geneviève,,. Les objets précieux qui décoraient richement la chapelle, offerts par les rois et les particuliers, furent même déplacés à Saint-Denis. On soutint aussi, pour parfaire cette nouvelle légende, que l'édifice, devenu une « misérable petite bâtisse », édifié avec peine par sainte Geneviève, n'avait été en fait qu'une étape où elle s'arrêtait lorsqu'elle se rendait en prière à Saint-Denis.
Mais la prospérité du village était assurée par la foire du Lendit qui perdura, l'église restant, malgré l'absence de dévotion aux reliques, un point de ralliement des marchands. Une autre foire, dite « de Saint-Denis » se tenait à proximité de l'église du Pas-de-La-Chapelle au mois d'octobre, lors de la fête anniversaire de la mort du saint. Les abbés de Saint-Denis réussirent cependant, grâce à un faux écrit émanant prétendument de Dagobert, à obtenir un jugement de Pépin le Bref en 759 favorable au transfert de cette foire à l'intérieur des remparts de la ville de Saint-Denis, dans une halle de pierre édifiée à cet effet. La Chapelle fut plusieurs fois pillée, ravagée et incendiée par les Normands au IXe siècle, puis, au siècle suivant, selon la chronique de Flodoard, dévastée par la mesnie Hellequin, terrible armée de démons et de revenants, qui jetèrent des blocs de pierre sur l'église de La Chapelle.
La route de Paris à l'abbaye royale accueillit pendant des siècles des processions : les monarques du Nord qui se rendaient à la capitale ou les rois de France, à l'occasion de leur couronnement ou de leur inhumation. Sa fréquentation augmenta à la fin du IXe siècle lorsque fut construit le nouveau Grand Pont, premier pont fortifié qui constitua durant plusieurs siècles la seule traversée du grand bras de la Seine et qui permit de protéger contre la brutalité des invasions la route entre l'île de la Cité et l'abbaye de Saint-Denis. Elle fit d'ailleurs partie de la croisée de Paris dont Philippe Auguste ordonna le pavage jusqu'à la sortie nord du village. L'ancienne voie romaine en provenance de Lyon, devenue moins fréquentée, devint le chemin des Potences car elle passait par une petite butte (dite des Potences) où était installé le gibet royal, avant son transfert à Montfaucon en 1189.
Au XIIe siècle commença l'afflux de pèlerins dont certains, venant du nord-est de l'Europe (Flandres, Allemagne, etc.), se dirigeaient vers Saint-Jacques-de-Compostelle en poursuivant par la rue du Faubourg-Saint-Denis, pour emprunter la via Turonensis. L'essor extraordinaire de la foire du Lendit, qui dépendait de l'autorité parisienne et royale et qui éclipsa peu à peu celle de Saint-Denis, bénéficia au développement de La Chapelle. L'abbé Suger fit approuver par son ami Louis VI un diplôme de 1124, basé sur une prétendue translation de la foire d'Aix-la-Chapelle, où elle aurait été créée par Charlemagne, vers le site de Lendit par Charles le Chauve en 877, afin de garantir à l'abbaye la propriété et les revenus de la foire,. Au sud, entre le village et l'enceinte de Philippe Auguste, les vastes terrains marécageux commencèrent à être asséchés et mis en culture.
En 1229, un abbé de Saint-Denis nommé Odon accorda une charte de franchise aux habitants. Avec l'édification, en 1204, à l'emplacement de l'ancienne chapelle en bois, de l'église Saint-Denys et la création d'une cure, le village devint une paroisse de la seigneurie de Saint-Denis et prit le nom de La Chapelle Saint-Denis,,. La façade fut élevée à la fin du XIIIe siècle et ornée de sculptures qui rappelaient la présence de sainte Geneviève,.
Le 12 mai 1271, le cortège de Philippe le Hardi portant sur ses épaules les ossements de son père, le roi saint Louis, pour l'inhumation à Saint-Denis, traversa le village,. Une dizaine d'années plus tard, on construisit de grandes croix de pierre aux emplacements des sept stations que fit Philippe le Hardi. Situées aux abords du monticule nommé Montjoie qui est supposé avoir été le lieu du martyre de saint Denis, ces croix prirent à leur tour le nom de montjoies. Avec une base en forme de pyramide sur de grands soubassements à plusieurs marches, elles étaient de forme hexagonale et comportaient une colonnade à jour surmontée d'arcades en mitre avec, du côté de la route, trois niches contenant de grandes statues de roi et, du côté opposé, trois niches aveugles. Elles furent démantelées en septembre et octobre 1793 surtout en raison de ce qu'elles étaient ornées de nombreuses fleurs de lys. Sur le parcours existaient aussi des croix ordinaires dont six subsistaient en 1704 mais qui ont aujourd'hui toutes disparu ; parmi elles, la Croix penchée était ainsi nommée en raison d'un miracle qui se serait produit en 1274 lorsque la Croix aux fins s'inclina devant un calice contenant une hostie, provenant d'un ciboire dérobé en l'église Saint-Gervais, cachée à ses pieds par le voleur,. Cette Crux ad fines marquait la limite entre la juridiction de Paris et celle de Saint-Denis : c'est, par exemple, en ce point que la châsse de Notre-Dame était remise par l'évêque de Paris à un officier de l'abbaye de Saint-Denis lors de la foire du Lendit ou que le clergé parisien remettait aux moines de l'abbaye la dépouille du roi lors de ses funérailles,,.
À partir de 1338, l'église Saint-Denys fut le départ d'un pèlerinage vers l'église Notre-Dame-des-Vertus d'Aubervilliers. La croix de l'Évangile, située au carrefour des actuelles rue de l'Évangile et rue d'Aubervilliers, marque une étape du parcours.
Lors de la Grande Jacquerie, en 1358, les champs et les vignes du village de La Chapelle-Saint-Denis ainsi que le grenier de la foire du Lendit furent dévastés et incendiés par les Anglais et les troupes du roi de Navarre Charles le Mauvais,,, sous la surveillance d'Étienne Marcel depuis le moulin à vent de La Chapelle,. Ces déprédations régulières aboutirent, à la demande des villageois, à une ordonnance de Charles V qui affranchit La Chapelle de l'obligation de logement des troupes et du droit de prise en échange de vingt charrettes de paille.
Le 4 janvier 1378 eut lieu la rencontre entre Charles V et son oncle, l'empereur germanique Charles IV. Le village fut à nouveau dévasté le 3 octobre 1411 et le 8 juillet 1418 par les Armagnacs, lors de batailles contre les Bourguignons. L'église fut incendiée lors de cette dernière attaque.
En 1427, une troupe de cent vingt bohémiens, supposément venus de Basse-Égypte et affirmant s'être convertis au catholicisme, s'y installa, munie d'une bulle du pape Martin V qui les confiait à la charité ecclésiastique, et y vécut de mendicité et de voyance. Accusés de vols et de sorcellerie, ils furent excommuniés par Jacques du Chastelier, l'évêque de Paris, et sommés de quitter le village,.
Après le sacre de Charles VII à Reims en 1429, Jeanne d'Arc se dirigea sur Paris pour délivrer la ville alors aux mains des Anglais. Après la bataille de Montépilloy, le 15 août 1429, les troupes de Charles VII commencèrent le 3 septembre le siège de Paris. Jeanne d'Arc logeait dans le village de La Chapelle avec les ducs d'Alençon et de Bourbon, les comtes de Vendôme et de Laval, les maréchaux Gilles de Rais et Lahire et leurs troupes. Après avoir effectué pendant plusieurs jours des reconnaissances et des escarmouches sur diverses portes de Paris, Jeanne d'Arc pria dans la chapelle Sainte Geneviève avant de donner l'assaut à la capitale. Le jeudi 8 septembre au petit matin, la Pucelle, le duc d'Alençon, les maréchaux Gilles de Rais et Jean de Brosse de Boussac partirent du village pour donner l'assaut à la porte Saint-Honoré. L'attaque échoua, Jeanne, blessée à la cuisse par un vireton d'arbalète, fut ramenée à son logis de La Chapelle. Bien qu'elle eût souhaité reprendre l'attaque de Paris, le roi lui donna ordre de se replier sur l'abbaye de Saint-Denis.
Les années qui suivirent apportèrent une grande insécurité autour de La Chapelle et le brigandage se développa, profitant de la guerre opposant les Français et les Anglais entre Saint-Denis et Paris. La paix revenue, Charles VII traversa le village avant de faire une entrée triomphante dans Paris en 1437, mais c'est au pied de la Croix penchée, que, en 1461, les officiers qui portaient la dépouille de ce roi, réclamèrent, pour poursuivre le chemin, que leur soient remis à chacun dix sols supplémentaires. Le succès de la foire du Lendit apportait à La Chapelle des revenus financiers confortables durant les quinze jours s'écoulant entre la saint Barnabé et la saint Jean, mais, à la fin du Moyen Âge, elle déclina à mesure que le marché des Champeaux se développait. Au milieu du XVe siècle, l'aire d'attraction de la foire se réduisit et elle n'était plus fréquentée que par les marchands en provenance d'Île-de-France, de Picardie, de Champagne, de Normandie, de Bourgogne, des bords de la Loire et du Centre. La cérémonie d'ouverture, lors de laquelle le recteur de l'Université de Paris venait en cortège acquérir les parchemins, très prisés, et autres matériels indispensables, finit au fil des ans par se transformer en cavalcade entraînant de nombreux saccages. La foire fut alors provisoirement transférée à l'intérieur des murs de Saint-Denis en 1444, privant la petite bourgade d'une partie de son activité, et définitivement par Henri II en 1556,.
En 1498, l'abbaye de Saint-Denis afferma l'administration du village à un représentant chargé de collecter la dîme tandis que le Grand Aumônier de Saint-Denis prélevait les cens et les rentes. Ce dernier avait aussi droit de justice qui s'exerçait dans un bâtiment à gauche de l'église,. Le carcan était installé sur un orme faisant office de poteau de justice en bordure du cimetière alors qu'un gibet et des fourches patibulaires étaient situés plus au nord, en direction de Saint-Denis.
En novembre 1567, le village ne fut pas épargné par les guerres de religion et fut au centre de la bataille de Saint-Denis qui vit s'opposer les catholiques et les huguenots et au cours de laquelle le connétable de Montmorency fut mortellement blessé d'une balle dans le dos. Afin de renforcer la défense de Paris tenu par la Ligue, le Conseil de l'Union fit ceinturer le village de la Chapelle d'un mur qui dura plus d'un siècle. Lors du siège de Paris en 1590, les troupes royales d'Henri IV occupèrent le village.
La Chapelle, comme de nombreux villages des environs du Paris assiégés lors de la Fronde, fut désolée par les combats et les pillages et nombre de ses habitants moururent « de maladie, de nécessité, de misère » mais les survivants reconstruisirent la sacristie dès 1664, restaurèrent l'église elle-même en 1670 et poursuivirent le développement et l'extension de leur bourg.
Jusqu'à la Révolution française, le village de La Chapelle était rattaché à la seigneurie de Saint-Denis, propriété de l'abbaye depuis le XVe siècle. Exclusivement rural, il était composé de vignerons et de maraîchers ainsi que de cabaretiers, loueurs de voitures, maréchaux-ferrants ou rouliers installés le long de la route menant de Paris à Saint-Denis. Les guinguettes commencèrent à se développer vers les années 1660, car elles permettaient d'échapper aux fortes taxes qui frappaient le vin à son entrée dans Paris, et virent affluer une clientèle d'ouvriers et de soldats, mais aussi de bourgeois parisiens en quête de promenade dans les « campagnes et les faubourgs »,. Leur nombre ne cessa de croître au cours des siècles. L'un de ces cabaretiers, dont l'enseigne était Le Grand Faucheur, fut institué légataire universel de l'historiographe de Louis XIV, François Eudes de Mézeray, qui s'était épris du village,. Ces tavernes accueillirent les rencontres discrètes de la Fillon et du cardinal Dubois qui permirent de déjouer la Conspiration de Cellamare, mais aussi les tapages de la bande de Cartouche, au sein de laquelle sévissait une native du lieu, la détrousseuse Marie Miou, dite Charlotte La Chapelle,. À la fin du XVIIIe siècle, le bourg détenait même sa propre brigade de maréchaussée pour le maintien de l'ordre et les rondes dans les cabarets et les guinguettes.
Les maisons étaient situées aux abords de l'église et de la maison du bailli, administrateur du village nommé par l'abbaye. Au début du XVIIIe siècle, la seigneurie de La Chapelle comportait quarante-trois lieux-dits. Au cours des XVIIe et XVIIIe siècles, les maisons de campagne s'étaient multipliées aux abords de l'église, notamment celle de Sébastien Slodtz, sculpteur de nombreux monuments de Paris et de Versailles.
Dans les années 1720, La Chapelle bénéficia de l'opération de bornage des enceintes et limites de Paris et de ses faubourgs, cette entreprise édilitaire parisienne visant à ne tolérer l'édification que de modestes maisons à boutique et petite porte, non cochère, et avec un seul étage supérieur. L'urbanisation progressive des faubourgs, au-delà des boulevards qui avaient remplacé en 1671 l'enceinte construite par Charles V, reliait, de proche en proche mais sans continuité, le faubourg Saint-Denis à La Chapelle, au moins sur la rue principale. La route vers Saint-Denis fut refaite, alignée et élargie à 65 mètres, l'on construisit un vaste rond-point et l'on conserva deux antiques colonnes de marbre que Suger avait comparées aux colonnes d'Hercule. Mais, en l'absence de trottoir, la grande voie pavée reliant Paris au sud, à la circulation intense, restait mal commode pour les piétons et dangereuse. On remplaça en 1757 l'ancien tympan gothique de l'église Saint-Denys par une façade classique à quatre pilastres à chapiteaux doriques encadrant la porte surmontée d'une corniche, d'un œil-de-bœuf entouré d'une draperie et avec un fronton triangulaire dominé par une croix et orné d'un écusson royal. Les villageois, pour entrer dans Paris, devaient franchir l'une des barrières de la Ferme générale, et en particulier les bureaux de Sainte-Anne, Saint-Denis, Ravinet ou Saint-Martin,. La principale était la majestueuse Porte Saint-Denis, arc de triomphe érigé à la gloire de Louis XIV par l'architecte François Blondel.
Même si La Chapelle était la seule agglomération limitrophe de Paris à n'avoir aucune communauté religieuse,, plusieurs congrégations y possédaient des vignes et des vergers,. Vers 1760, autour de la Grande-Rue, on ne trouve guère plus d'une dizaine de rues,. Au sud-ouest du village, sur la butte des Couronnes, étaient érigées cinq moulins à vent, toujours en fonction au moment de la Révolution. Au pied de cette colline, se trouvait le hameau de la Goutte d'Or qui prend son nom du vin produit sur place. En 1788, La Chapelle comptait 148 feux, soit 600  à   800 habitants.
On retrouve le nom de Goutte d'Or dans un document des Archives nationales de 1474, désignant soit un lieu-dit où l'on cultivait la vigne, soit l'enseigne d'un cabaretier débitant un vin blanc dont le raisin était récolté au même lieu. Ce vin avait, selon la légende, été déclaré, sous le règne de saint Louis, le « roi des vins ». Au Moyen Âge, quatre muids de ce cru étaient offerts au roi le jour anniversaire de son couronnement,.
Vers 1720, un chemin fut ouvert par la congrégation de Saint-Lazare, qui possédait ces terres, afin de relier la rue des Poissonniers au faubourg de Gloire. La butte dite des Couronnes, que l'on pourrait qualifier de Petit Montmartre, est située en son milieu. Selon Anne Lombard-Jourdan, c'est à son sommet qu'aurait été édifiée la basilique mérovingienne de saint Martin,.
Descendant vers l'est en pente douce, elle accueillit, sans doute dès le XVIe siècle, plusieurs moulins à vent, au milieu de quelques vignes au sud-ouest et de champs de pâturage. À partir des années 1750, ils étaient au nombre de cinq, assez proches les uns des autres, le long d'un chemin devenu en 1842 la rue Polonceau : le Moulin des Couronnes, le moulin Goudin,, le Grand Moulin, le Petit Moulin et le Moulin neuf. Devenus moulins à plâtre, ils étaient alimentés par les carrières de gypse créés au sud de la butte ou celles de la butte Montmartre dont l'essor était considérable depuis le XVIIe siècle.
Une propriété appelée « La Goutte d'Or » existait en 1764. Vers 1787, une nitrière artificielle, dite « nitrière des Cinq-Moulins », fut installée sur le versant sud de la butte, comprenant de grands ateliers et hangars. Elle fournit cette année-là plus de six millions de livres de salpêtre à la régie des poudres et salpêtres de l'État. À proximité se développa en 1814 un hameau qui prit pour nom hameau de la Goutte d'Or, autour de l'ancien chemin des frères Lazaristes, rectifié et élargi en 1750, et qui fut nommé chemin du hameau de la Goutte d'Or. Presque inhabité au moment de la Révolution, il commença à se développer en 1824 lorsqu'il fut autorisé de lotir en dehors de l'agglomération,,. La nitrière fut fermée au début du XIXe siècle et les moulins disparurent après la Restauration.
À l'est du hameau de la Goutte d'Or, entre les actuelles rues de la Charbonnière et de Jessaint et le boulevard de la Chapelle avait été créé en 1815 le hameau Saint-Ange, du nom du premier propriétaire du lieu, Trutat de Saint-Ange, qui avait acquis les terrains entre 12 000  à   14 000 francs pour les revendre 214 000 francs, une fois viabilisés. Le hameau n'a laissé son nom qu'à un pont, d'abord de pierre puis métallique, qui enjambe les voies de chemin de fer du Nord sur le boulevard de la Chapelle, construit en 1844-1846. L'intersection entre les rues de la Charbonnière et de Chartres était nommée place Saint-Ange jusqu'en 1877,.
D'autres moulins se dressaient au lieu-dit les Potences, nom déjà mentionné au XVIe siècle, au sud du village, au milieu des champs. Le Moulin de la Tour est sans doute celui auprès duquel jeanne d'Arc se battit en septembre 1429. Ce moulin étant en pierre, le capitaine Guerry, catholique opposé aux Huguenots, en fit, le 12 novembre 1567, un bastion fortifié contre les violents assauts des protestants qui avaient brûlé tous les moulins alentour mais ne purent s'emparer de celui-ci,. C'est aussi vraisemblablement ce moulin que Mademoiselle de Montpensier évoqua lors d'un épisode pittoresque de la Fronde, en 1652, et qui fut le point de départ des combats entre les troupes du frondeur Condé et l'armée royale de Turenne qui tournèrent à l'avantage du premier,,,.
Au XVIIe siècle se trouvaient le Moulin Bleu, le Moulin Yvon et le Moulin de la Maison. Au siècle suivant se dressaient le Moulin Neuf, le Moulin du Poulet-Bleu, le Moulin des Potences et le Moulin des Sureaux. Le mur des Fermiers généraux passant au milieu du lieu-dit, les deux derniers moulins se trouvèrent alors à l'intérieur des murs de Paris.
La commune de La Chapelle est créée par le décret du 12 novembre 1789 de l'Assemblée nationale constituante, selon lequel « il y aura une municipalité dans chaque ville, bourg, paroisse ou communauté de campagne ». Le 31 juillet 1790, l'Assemblée prend un décret « qui réunit à la municipalité de La Chapelle la partie du faubourg Saint-Denis, à Paris, connu sous le nom de faubourg de Gloire ». Celui-ci correspond à la partie du faubourg Saint-Denis laissée en deçà du mur des Fermiers généraux. Elle comprend le territoire de la Goutte d'Or, ne comportant alors que des moulins et une nitrière. À la constitution de la commune, les documents sur l'histoire de la paroisse disparurent lors de leur transfert vers les Archives nationales.
Les doléances des habitants de La Chapelle, dès 1789, portèrent principalement sur les dégâts commis sur les terres agricoles par le gibier et les chasses royales, : depuis plusieurs siècles, le terroir était fort giboyeux et avait d'ailleurs été le théâtre d'une grande « chasse à l'oiseau », en 1699, organisée à l'attention du corps des ambassadeurs présents en France. Louis XV aimait à se livrer à ses plaisirs cynégétiques et, dès le milieu du XVIIIe siècle, des « remises à gibiers » avaient été aménagées afin d'abriter lièvres, lapins et perdrix. Même si l'organisation communale de La Chapelle était inexistante, elle bénéficia néanmoins, dès 1788, d'une coordination plus tangible, lorsque fut entreprise une campagne de réclamation et de protestation contre les méthodes des Fermiers généraux, sous la houlette du syndic de la paroisse, M. Gautier, aidé d'un avocat ex-employé des Gabelles, un certain Darigrand, dont le mémoire servit à la rédaction des cahiers de doléance de la banlieue parisienne,,. En 1790–1791, les terres et vignes possédées par diverses congrégations religieuses, y compris la cure de la paroisse, furent vendues comme biens nationaux.
Depuis la création de l'enceinte des Fermiers généraux, le village de La Chapelle avait une réputation de centre actif de contrebande, où le sel et le tabac se vendaient en fraude, occasionnant de nombreuses perquisitions, malgré la forte hostilité de la population,. Le 24 janvier 1791 eut lieu le Massacre de La Chapelle : après que des habitants eurent été soupçonnés de ne pas respecter les règles de l'octroi, quelques dizaines de chasseurs de barrières, un corps militaire chargé de la surveillance des barrières parisiennes, commandés par M. de Keyssac, firent feu sur un bataillon de la Garde de Paris venue aider le maire de La Chapelle qui sonna le tocsin ; l'incident fit deux morts. Les politiques s'en mêlèrent, Bailly défendait ses troupes et les employés du fisc tandis que La Fayette soutenait la Garde nationale venue rapidement prêter main-forte aux agents de la municipalité ; même les journaux parisiens comme Père Duchesne, de Jacques-René Hébert, le Courrier, d'Antoine-Joseph Gorsas ou les Révolutions de Paris, de Louis-Marie Prudhomme commentèrent l'échauffourée.
Les victimes furent inhumées le lendemain au cimetière situé à l'emplacement de la place de Torcy, derrière l'église Saint-Denys. L'épitaphe des citoyens Jullien, sergent-major, et Auvry, volontaire de la Garde nationale, a été gravée sur une pierre de la Bastille offerte à cette occasion par Pierre-François Palloy. Ce cimetière, le second du village, avait été ouvert vers 1704 pour remplacer le premier, fondé vers 1200, sis face à l'église Saint-Denys, long d'une quarantaine de mètres et débordant sur la Grande-Rue,,,. On y érigea en 1763 la Croix-Cottin qui fut transférée en 1887 sur le parvis de l'église Saint-Pierre de Montmartre.
Le territoire de La Chapelle fut à nouveau dévasté à la suite de l'établissement du Camp sous Paris, qui avait été formé après le 10 août 1792, de Clichy à Montmartre mais qui devint rapidement un foyer d'indiscipline et de turbulence, que l'on qualifia de « ramassis de fainéants et de vauriens qui faisaient émeute sur émeute », difficile à contenir,.
Pendant la bataille de Paris en 1814, le village se trouva au cœur des mouvements de troupes, entraînant de sérieuses déprédations de la part des alliés. Les troupes de Gebhard Leberecht von Blücher y campèrent avant leur entrée dans Paris. L'église fut réquisitionnée pour l'entreposage du fourrage et des chevaux de la cavalerie et du train. Plus de huit cents soldats et autant de montures furent ainsi logés dans le bourg, aggravant les dégâts considérables aux cultures sur les champs de bataille.
Entre 1841 et 1844, la capitale fut enserrée par l'enceinte de Thiers. La commune de La Chapelle se trouva coupée en deux. La partie à l'intérieur des murs s'urbanisa rapidement, attirant, grâce aux bas coûts du logement, une population rurale. L'urbanisation fut le résultat de lotissements réalisés par des propriétaires fonciers, comme les famille Cottin ou Trutat de Saint-Ange, ou des spéculateurs qui acquirent des parcelles à vocation principalement agricole jusqu'aux années 1830. Un grand nombre d'auberges et d'hôtelleries continuaient d'occuper la rue principale, certaines guinguettes donnaient à danser, dans d'autres cabarets l'on jouait au billard. L'agriculture, qui, en 1805, représentait 292 hectares sur les 354 que comportait la commune, déclinait rapidement. Les terres, champs et jardins rejetés extra muros se trouvaient en outre séparés de leurs propriétaires ou de leurs exploitants.
La révolution industrielle, liée notamment au développement du chemin de fer, modifia profondément La Chapelle et l'ancien hameau de la Goutte d'Or. La ligne de Paris-Nord à Lille fut ouverte en 1846 par la Compagnie des chemins de fer du Nord. La commune était desservie par la gare de Pont-Marcadet. Les élargissements du faisceau de voies consécutifs au développement des chemins de fer séparèrent la commune de La Chapelle en deux parties et créèrent une véritable césure avec le village de Clignancourt, inclus dans la commune de Montmartre. Au nord du centre du village, se développa le dépôt de La Chapelle. La ligne de Paris à Strasbourg ouvrit en 1849 ; les infrastructures de la Compagnie du chemin de fer de Paris à Strasbourg (compagnie des chemins de fer de l'Est après 1854) séparèrent La Chapelle de La Villette. Une jonction entre les deux réseaux fut concédée aux deux compagnies par un décret du 10 décembre 1851. Cette jonction vient doubler la ligne de Petite Ceinture. La première section de cette ligne de chemin de fer fut mise en service des Batignolles à La Chapelle le 11 décembre 1852 et de La Chapelle à Bercy le 25 mars 1854. Plusieurs manufactures ouvrirent sur la commune : la fonderie de Christophe François Calla, les parfumeries de Gellé frères et Violet. Tout comme la commune de Montmartre, celle de La Chapelle vit arriver un flux de plus en plus important d'habitants venus travailler à Paris mais ne pouvant s'y loger faute d'argent. Entre 1836 et 1856, sa population fut multipliée par sept.
En 1843, la municipalité de La Chapelle décida de construire une nouvelle mairie. Inaugurée le 16 février 1845 par le préfet de la Seine, Rambuteau, elle était située à l'emplacement de l'actuel collège Marx-Dormoy et comprenait une justice de paix, des salles d'école et un commissariat de police,,. Un nouveau cimetière, l'actuel cimetière parisien de la Chapelle, fut ouvert en 1850 à l'extérieur de l'enceinte en complément du cimetière Marcadet. Ouvert en 1804 à l'extérieur du bourg, rue Marcadet, pour remplacer l'ancien lieu de sépulture situé place de Torcy en plein cœur du village, ce cimetière se trouva lui-même rattrapé par la croissance démographique et par l'épidémie de choléra de 1849 et fut finalement fermé et désaffecté en 1878. En conséquence de la très forte urbanisation de la Goutte d'Or, il fut décidé d'ériger une deuxième église pour desservir le nouveau quartier. La construction de l'église Saint-Bernard de la Chapelle et d'une cinquième école communale commencèrent en 1858. Ce nouveau lieu de culte, prévu pour être un bâtiment modeste, bénéficia de l'annexion à Paris qui lui offrit un porche et, par un fait curieux, le maire, les conseillers municipaux de l'ancienne commune, de même que le curé et l'architecte, furent représentés sur les chapiteaux des piliers de la nef et du chœur, à la manière médiévale. Le premier temple protestant s'installa durant la seconde moitié du XIXe siècle dans une simple salle à laquelle on adjoignit une école dévolue à ce culte,.
Le petit bourg, qui connut dans les deux premiers tiers du XIXe siècle une croissance démographique importante, passant de 800 habitants dans les premières années du siècle à 40 000 au moment du rattachement à Paris, était animé par un immense marché aux bestiaux qui se tenait à l'emplacement des actuelles rues de la Louisiane, de la Guadeloupe, de la Martinique, de l'Olive et du Canada. En 1854, par exemple, il s'y vendit 124 000 porcs et 110 000 veaux,. Le marché aux vaches, qui faisait déjà la notoriété du village au début du XIIIe siècle, avait traversé les siècles. La Grande-Rue accueillait, quant à elle, un marché à la paille et au fourrage et, chaque 11 juin, se déroulait dans la ville une grande foire aux moutons. Le marché aux bestiaux disparut lors de l'annexion de La Chapelle à Paris, concurrencé par celui de La Villette et laissa place aux rues de la Louisiane, de la Guadeloupe, de la Martinique et du Marché et à l'impasse Bizioux. Des années plus tard, entre 1883 et 1885, Auguste-Joseph Magne construisit à cet emplacement le marché de La Chapelle, inscrit à l'inventaire des monuments historiques en 1981.
En parallèle du développement des compagnies ferroviaires émergeaient de nouveaux commerces : vins et liqueurs, machines à vapeur, imprimerie, produits chimiques, sel et sucre. Mais La Chapelle restait une importante voie de desserte des transports publics : dignes héritières du coche de Paris à Pontoise du XVIIe siècle ou des carrosses réguliers de Paris à Beauvais du XVIIIe siècle, de nouvelles lignes de voitures aux noms pittoresques reliaient la capitale à Saint-Denis : les Coucous, les Favorites, les Célérifères, les Dames réunies, les Dyonisiennes  ou les Hirondelles, qui laissèrent la place, vers la fin des années 1850, aux lignes d'omnibus plus prosaïquement nommées K ou J.
Sur les conseils du préfet Haussmann et face à l'extension urbaine, Napoléon III décida d'annexer à Paris les territoires situés dans d'autres communes pour leurs parties situées « jusqu'au pied de l'enceinte fortifiée ». Le conseil municipal de La Chapelle, craignant que les droits d'octroi ne favorisent une hausse des prix, s'opposa, en vain, à ce projet. Reconnaissant finalement que, malgré les préjudices risquant d'affecter l'industrie locale, l'annexion répondait à « la splendeur de la capitale et aux idées de grandeur », il tenta alors de promouvoir le principe que les territoires extra muros puissent former une commune nouvelle sous la dénomination de La Chapelle mais la puissance des communes voisines de Saint-Denis et d'Aubervilliers eut raison de ce projet. Il essaya aussi de faire adopter comme siège du nouvel arrondissement municipal la « belle nouvelle mairie », construite quinze ans plus tôt, mais celle-ci perdit au profit de celle de Montmartre, située place des Abbesses et qui devint le siège du nouveau 18e arrondissement de Paris,. Enfin, il obtint du gouvernement certains privilèges concernant les droits d'octroi et d'entrepôt. La loi du 16 juin 1859 relative à l'extension de Paris du mur des Fermiers généraux à l'enceinte de Thiers supprima la commune de La Chapelle et répartit son territoire entre :
Saint-Ouen, pour une petite partie comprise entre le chemin des Poissonniers et la ligne de chemin de fer du Nord (après l'élargissement du faisceau de voies, cette partie a été incorporée au milieu du XXe siècle à Saint-Denis).
La partie annexée à Paris fut rattachée au 18e arrondissement de Paris et répartie entre deux des quatre-vingts quartiers administratifs de Paris : le 71e, dit quartier de la Goutte-d'Or et le 72e, dit quartier de la Chapelle. Après le déclassement de l'enceinte de Thiers en 1919, les territoires rattachés à Saint-Denis et Aubervilliers situés dans la zone non ædificandi des fortifications (« la Zone ») ont été annexés à Paris par les décrets du 27 juillet 1930. Le boulevard périphérique de Paris a par la suite été construit à cet emplacement.
Le village rural, devenu ville de plaisance à la fin du XVIIIe siècle, s'était transformé, dans les années précédant l'annexion, en ville industrielle ; les plaisirs et joies de la campagne avaient disparu, et avec eux les demeures bourgeoises et les jardins, seuls les cabarets et les guinguettes avaient traversé les siècles. L'extension galopante avait créé un tissu urbain continu jusqu'aux anciennes portes de Paris et La Chapelle ne devint plus qu'un quartier de la capitale. L'église Saint-Bernard de la Chapelle, consacrée en 1861, devint le siège de la paroisse, reléguant au rang de simple chapelle l'église autour de laquelle s'était formé le village sur plus de mille cinq cents ans. Le grand marché disparut vers 1870. La gare du Nord, de l'autre côté du boulevard, fut reconstruite en 1863 et l'emprise des voies ferrées s'étendit largement alors qu'au nord, à l'intérieur des fortifications, on créa la ligne de Petite Ceinture et la gare de La Chapelle-Saint-Denis. C'est dans cette dernière qu'arrivait le charbon qui fournissait l'énergie aux forges, usines et ateliers de mécanique d'un quartier entièrement industrialisé qui resta longtemps après l'annexion un des confins de Paris :
« Les faubourgs populeux, Montmartre, La Chapelle, La Villette, viennent y mourir, dans un étalage de misère effroyable. C'est l'ordure humaine, le grouillement d'une population de meurt-de-faim. Des masures effondrées alignent des bouts de ruelles ; du linge sale pend aux fenêtres ; des enfants en guenilles se roulent dans les bourbiers. Seuil épouvantable de Paris, où toutes les boues s'amassent, et sur lequel un étranger s'arrêterait en tremblant. »
Durant tout le Moyen Âge, La Chapelle était un village rural qui s'organisait autour de la route principale menant de Paris à Saint-Denis. Les viticulteurs, les éleveurs et les maraîchers écoulaient leurs marchandises lors des grandes foires annuelles qui rythmaient la vie de la Seigneurie, sous la tutelle de l'abbaye de Saint-Denis.
L'un des principaux commerces de la localité était celui du vin et, dans les années 1720, on dénombrait déjà plus de quinze débits de boisson, disposés tout au long de la Grande-Rue. Le bailli tentait comme il le pouvait de maintenir l'ordre public dont les cabaretiers et leur clientèle partageaient peu les exigences de moralité, mais le village n'en était pas moins animé par les Parisiens, ouvriers et bourgeois, qui envahissaient les cabarets,. Mais ce temps passa avec l'industrialisation et l'édification des fortifications : les abords de l'enceinte des Fermiers généraux devinrent un quartier populeux, laborieux et aux conditions de vie souvent misérables.
Il y avait deux bouchers à la veille de la Révolution, métier d'influence suffisante pour que l'un d'eux fût d'ailleurs le premier maire de la commune en 1790.
Dès le début du XVIIIe siècle, une petite école, de filles et de garçons, était logée au presbytère. Au milieu du siècle suivant, la commune de La Chapelle comprenait deux écoles primaires, cinq écoles particulières et deux pensionnats de jeunes filles.
Si les habitants ne disposaient pas, sous l'Ancien Régime, de l'eau courante, ils possédaient néanmoins des puits creusés dans leur maison et bénéficiaient des services d'un porteur d'eau. L'eau de la Seine ne fut amenée vers le village qu'en 1845, grâce aux nouvelles installations de tuyaux conducteurs. Il fallut attendre l'année 1818 pour que les ruelles de la commune fussent éclairées par des réverbères à huile.
Si l'hygiène et la salubrité des rues étaient douteuses, un privilège des habitants de La Chapelle, qu'ils avaient obtenu de temps immémoriaux, mais dont ils perdirent la gratuité en 1777, leur permettait de récupérer les boues et immondices accumulés dans les voiries de la capitale afin d'enrichir leurs terres en engrais. Ils les entreposaient dans des flaches, fossés immondes de chaque côté des chemins. Ce n'est qu'en 1853 que fut établi un réseau d'égouts.
Jusqu'à la Révolution, La Chapelle faisait partie du gouvernement de l'Île-de-France, dépendant de la généralité de Paris. Celle-ci comprenait vingt-deux élections parmi lesquelles celle de Paris, divisée en dix subdélégations dont celle de Saint-Denis au sein de laquelle se classait la paroisse de La Chapelle.
La commune de La Chapelle faisait partie dès sa création du département de la Seine, à l'origine nommé « département de Paris ». Elle fut d'abord intégrée au district de Saint-Denis, renommé district de Franciade, et elle était classée dans le canton de Clichy. En 1800, les districts furent remplacés par des arrondissements et la commune de La Chapelle, à la suite de l'arrêté des Consuls du 25 fructidor an IX, appartint à l’arrondissement de Saint-Denis et se trouva dans le canton de Saint-Denis.
L'administration du village de La Chapelle fut confiée dès le début du XIIIe siècle à un maire exerçant sous la tutelle de la Seigneurie appartenant à l'abbaye de Saint-Denis. Au XVe siècle, cette fonction fut affermée à un habitant qui prélevait les cens et rentes dus à l'Aumône et jouait aussi le rôle d'auxiliaire de justice. Pour l'exercice de la justice, ce bailli était assisté, à l'agrément et à la nomination de l'aumônier de l'abbaye de Saint-Denis, d'un lieutenant de bailliage et d'un procureur fiscal, ainsi que de plusieurs offices, substitut, greffier, notaire, huissier, voyer, etc.. Les bâtiments de l'administration seigneuriale comprenaient les geôles, le pressoir et la grange dîmeresse.
En vertu de la loi du 14 décembre 1789, la commune de La Chapelle fut administrée par une municipalité composée du maire, de cinq conseillers municipaux et de onze notables élus au scrutin de liste. La mairie a été implantée à plusieurs emplacements. La première assemblée municipale se réunissait à l'emplacement actuel du no 14 de la rue de la Chapelle, dans une salle dépendant du presbytère, elle y resta même après la vente de celui-ci, en 1793, comme bien national,. De 1834 à 1845, la deuxième mairie se trouvait au no 11 de la rue du Bon-Puits (actuellement no 14 rue de Torcy,), dans un bâtiment construit sur une partie du marché aux vaches,,. De 1845 à 1860, la troisième mairie se trouvait à l'angle de l'actuelle rue Marx-Dormoy et de la rue Doudeauville, à l'emplacement de l'actuel collège Marx-Dormoy. Après le rattachement de La Chapelle à Paris, cet immeuble accueillit la justice de paix du 18e arrondissement, avant d'être démoli en 1906.
La population de La Chapelle est restée stable durant le XVIIIe siècle : on dénombre 165 feux en 1709,, puis 748 habitants au milieu du siècle et 148 feux, soit environ 700 habitants, à la veille de la Révolution. Elle a augmenté rapidement de 1800 jusqu'à l'annexion de la commune à Paris, passant de 800 à plus de 40 000, malgré la forte diminution de son territoire due à l'emprise des voies ferrées et des installations afférentes au début de la seconde moitié du siècle.
Le territoire de la commune comprend plusieurs lieux et monuments notables dont l'église Saint-Denys de la Chapelle, l'église Saint-Bernard de la Chapelle (inscrit à l'inventaire des monuments historiques depuis le 26 novembre 2012), le dépôt de La Chapelle, l'ancien cimetière Marcadet, le cimetière parisien de la Chapelle et la croix de l'Évangile.
L'habitat a beaucoup évolué depuis le rattachement du village à Paris. Beaucoup de maisons faubouriennes ont été remplacées par des constructions plus hautes. Dans le cadre de son avis sur la demande de démolition du 83bis, rue Philippe-de-Girard, les membres de la Commission du Vieux Paris ont manifesté « leur inquiétude devant le rachat systématique des parcelles basses des quartiers périphériques en vue d’opérations de densification » en signalant que de ce fait « c’est une part de la mémoire des anciens villages de Paris qui s’efface ». Certains immeubles ont toutefois été conservés. Le no 5 rue Myrha est par exemple un bâtiment d'époque Louis-Philippe (1830-1848) que la Commission du Vieux Paris a signalé comme étant « parmi les plus anciens et les plus remarquables » du quartier de la Goutte d'Or.
Émile Zola situe l'action de son roman L'Assommoir dans le quartier de la Goutte d'Or, en décrivant La Chapelle comme un « faubourg de Paris », dont il voulait « peindre […] le milieu empesté ». Si, à cette époque, il s'agit en réalité d'une commune distincte, dont la vie était plus rurale que faubourienne, elle en conserve néanmoins des allures de village mais aux « coins sombres, noirs d’humidité et d’ordure ».
Comme plusieurs faubourgs parisiens ou bourgades voisines, le village de La Chapelle était un lieu de villégiature pour quelques notables parisiens, dont certains y possédaient une maison de campagne : la famille de Jean de Dormans au XIVe siècle, Robert Danès, échevin de Paris au XVIe siècle, ou les ascendants de Jean-Baptiste Pigalle du XVIe au XVIIIe siècle,,.
Louise de Marillac (1591-1660), fondatrice avec saint Vincent-de-Paul des filles de la Charité. Elle habita au coin des actuelles rue Marx-Dormoy (no 2) et place de la Chapelle de 1636 à 1641, dans une maison isolée rattachée au faubourg Saint-Denis où se réunissaient les Filles de la Charité.
François Eudes de Mézeray (1610-1683), historien et historiographe. Il y est mort dans sa maison de campagne en 1683.
Claude-Emmanuel Luillier, dit Chapelle (1626-1686), homme de lettres. Né dans le village, fils naturel d'un maître des requêtes appelé François Lhuillier, il conserva le nom de son village natal après sa légitimation en 1642.
Guillaume Gibert (1749-1820), financier. Le 12 avril 1783, il est nommé notaire au Grand Châtelet chargé du notariat de La Chapelle.
Philibert-Louis Debucourt (1755-1832), peintre et graveur. Il possédait une maison de campagne héritée de son père, qui y était procureur fiscal sous l'Ancien régime.
Louis Jean Plaideux (1768-1827), général de brigade de la Révolution française, mort à Paris, a vécu ses dernières années à La Chapelle.
Auguste Roedel (1859-1900), illustrateur, affichiste, caricaturiste, aquarelliste et lithographe, né à La Chapelle.
La liste dans le tableau ci-dessous recense les voies publiques de la commune de la Chapelle rattachées à la voirie parisienne par un décret du 23 mai 1863, à la suite d'une délibération du conseil municipal de Paris du 6 février de la même année.
Certaines voies de la commune de la Chapelle rattachées en 1863 avaient toutefois été déclarées d'utilité publique peu avant l'annexion et n'ont donc été réalisées qu'après juin 1859.
Jacques Hillairet, Connaissance du vieux Paris : Les villages, t. III, Paris, Rivages, 1993 (1re éd. 1956) (ISBN 2-86930-648-2), chap. 13 (« Le village de La Chapelle-Saint-Denis »), p. 163–173
Jacques Hillairet, Dictionnaire historique des rues de Paris, vol. I et II, Paris, Éditions de Minuit, 1997 (1re éd. 1963) (ISBN 2-7073-1054-9)
Jacques Hillairet, Évocation du vieux Paris : Les villages, t. III, Paris, Éditions de Minuit, 1954, chap. XIII (« Le village de La Chapelle-Saint-Denis »), p. 293–309
Jacques François, Chronique de la Chapelle Saint-Denis : Des origines à nos jours, Paris, 2000, 168 p.
Lucien Lambeau, La Chapelle Saint-Denis, Paris, Ernest Leroux, coll. « Histoire des communes annexées à Paris en 1859 », 1923, 605 p.
Dominique Lesbros, Promenades dans les villages de Paris : 16 itinéraires de charme dans les anciens faubourgs de la capitale, Paris, Parigramme, 2014, 263 p. (ISBN 978-2-84096-547-3), « La Chapelle-Saint-Denis », p. 247–258
Anne Lombard-Jourdan, « Les foires de l'abbaye de Saint-Denis ; revue des données et révision des opinions admises », Bibliothèque de l'École des chartes, Paris, Librairie Droz, t. 145,‎ juillet-septembre 1987, p. 273–338 (ISSN 0373-6237, lire en ligne)
Anne Lombard-Jourdan, Montjoie et Saint-Denis ! Le centre de la Gaule aux origines de Paris et de Saint-Denis, Paris, Presses du CNRS, 1989, 392 p. (ISBN 2-87682-029-3).

La Comédie humaine est le titre sous lequel Honoré de Balzac a regroupé un ensemble de plus de quatre-vingt-dix ouvrages — romans, nouvelles, contes et essais — de genres réaliste, romantique, fantastique ou philosophique, et dont l’écriture s’échelonne de 1829 à 1850.
Par cette œuvre, Balzac veut faire une « histoire naturelle de la société », explorant de façon systématique les groupes sociaux et les rouages de la société, afin de brosser une vaste fresque de son époque susceptible de servir de référence aux générations futures.
Il répartit ses récits en trois grands ensembles : Études de mœurs, Études philosophiques et Études analytiques. Le premier est le plus important et se divise lui-même en six sections, explorant divers milieux sociaux et régions de la France. Les ouvrages sont liés entre eux de façon organique par plusieurs centaines de personnages susceptibles de reparaître dans divers romans, à des moments variés de leur existence. Pour assurer l'unité de son œuvre, Balzac corrige et récrit inlassablement nombre de ses ouvrages, afin de mieux les fondre dans un plan d'ensemble qui est allé compter jusqu'à cent quarante-cinq titres.
Créateur du roman moderne, Balzac veut décrire la totalité du réel et s'intéresse à des réalités jusque-là ignorées en littérature, parce que laides ou vulgaires. Il montre sous ses diverses formes la montée du capitalisme et la toute-puissance de l'argent, menant à la disparition de la noblesse et à la dissolution des liens sociaux. Le titre a été choisi en référence à la Divine Comédie de Dante. Mais au lieu d'une entreprise théologique, l'auteur s'est voulu sociologue et a créé un univers non manichéen, où l'amour et l'amitié tiennent une grande place, et qui met en lumière la complexité des êtres et la profonde immoralité d'une mécanique sociale où les faibles sont écrasés tandis que triomphent le banquier véreux et le politicien vénal.
Doué du génie de l'observation, Balzac a créé des types humains saisissants de vérité. Certains de ses personnages sont tellement vivants qu'ils sont devenus des archétypes, tels Rastignac, le jeune provincial ambitieux, Grandet, l'avare tyran domestique, ou le père Goriot, icône de la paternité. Il accorde une place importante aux financiers et aux notaires, mais aussi au personnage de Vautrin, le hors-la-loi aux identités multiples. Son œuvre compte une importante proportion de courtisanes et de grisettes, à côté de femmes admirables et angéliques. L'importance qu'il donne à celles-ci et à leur psychologie lui a valu très tôt un lectorat féminin enthousiaste.
En dépit de l'opposition de l'Église, cette œuvre devient très vite un phénomène d'imprimerie et obtient un immense retentissement en France et en Europe, influençant profondément le genre du roman. Traduite en de nombreuses langues, elle est encore rééditée aujourd'hui et a souvent fait l'objet d'adaptations au cinéma et à la télévision.
Après avoir, pendant sept ans, espéré faire fortune en produisant des ouvrages de littérature marchande — romans sentimentaux situés dans un cadre pseudo-historique et aux intrigues bourrées d'invraisemblances — qu'il signait sous des pseudonymes, Balzac s'oriente vers un nouveau genre de roman. Le tournant commence avec Les Chouans (1829), dont il soigne particulièrement le cadre géographique et historique, soucieux de vérité au point d'aller vivre deux mois chez un militaire à la retraite, le général de Pommereul, à proximité du théâtre de ce récit. Il s'attache ensuite à explorer les ressorts psychologiques qui sont à la base des événements sociaux. Avec La Peau de chagrin (1831), sa renommée commence à s'étendre au-delà des frontières, suscitant l'intérêt de Goethe, qui en discute avec Eckermann à Weimar.
Dès ce moment, sa production littéraire se révèle d'une fécondité remarquable, mais l'idée d'intégrer tous ces ouvrages dans une œuvre unique ne lui viendra que plus tard. Après avoir publié plusieurs romans sous le titre général de Scènes de la vie privée, il a l'idée, en juillet 1833, d'ajouter les Scènes de la vie de province, puis les Scènes de la vie parisienne et les Scènes de la vie de campagne, formant ainsi quatre ensembles qui seraient regroupés sous le titre Études de mœurs au XIXe siècle. Enthousiasmé par son projet, il accourt alors chez sa sœur, dont il était très proche, en s'écriant : « Saluez-moi, car je suis tout bonnement en train de devenir un génie. » Et il déroule son plan en faisant les cent pas dans son salon.
Ce n'est toutefois qu’en 1834 que lui vient l'idée de relier entre eux ces récits de façon organique, en réutilisant des personnages de récits précédents, faisant alors réapparaître dans Le Père Goriot l'ambitieux Eugène de Rastignac. Cette décision majeure l'amènera à corriger des ouvrages antérieurs afin de mieux les intégrer au grand projet.
Lors de la publication du Père Goriot, en 1835 , le succès de librairie est à la mesure de ses attentes et le comble de joie : « Le Père Goriot fait fureur ; il n'y a jamais eu tant d'empressement à vouloir lire un livre ; les marchands l'affichent d'avance. Il est vrai que cela est grandiose… »
En 1834, lors de la rédaction du Père Goriot, Balzac éprouve son intuition fondamentale en découvrant qu'il n'y a pas de sujet indigne de la littérature et qu'un auteur doit embrasser la totalité du réel, y compris dans ses détails les plus laids ou les plus bas, toutes les classes sociales pouvant fournir des personnages de roman. Dès lors, il conçoit sa production romanesque comme une exploration systématique des groupes sociaux et des rouages de la société. Poursuivant dans la voie de la réflexion philosophique à laquelle il s'était d'abord intéressé au sortir de l'adolescence, il voit dès lors dans le roman la possibilité de proposer un système explicatif général.
Il part du principe qu'il existe « des Espèces Sociales comme il y a des Espèces Zoologiques » et que les premières sont beaucoup plus variées que les secondes, car « les habitudes, les vêtements, les paroles, les demeures d’un prince, d’un banquier, d’un artiste, d’un bourgeois, d’un prêtre et d’un pauvre sont entièrement dissemblables et changent au gré des civilisations ». Il en résulte que la somme romanesque qu'il envisage doit « avoir une triple forme : les hommes, les femmes et les choses, c’est-à-dire les personnes et la représentation matérielle qu’ils donnent de leur pensée ; enfin l’homme et la vie ».
Il envisage donc de répartir ses romans en trois grandes sections, ainsi qu'il l'expose dans une lettre de 1834 à Ewelina Hańska : « Je crois qu’en 1838, les trois parties de cette œuvre gigantesque seront, sinon parachevées, du moins superposées et qu’on pourra juger la masse […]. » Les Études de mœurs offrent l’histoire générale de la société. Elles sont axées sur les passions, qui sont le moteur de l'action humaine : « Si la pensée, ou la passion, qui comprend la pensée et le sentiment, est l’élément social, elle en est aussi l’élément destructeur. » Il envisage d'explorer systématiquement tous les aspects de la société et de la vie : 
« Les Études de Mœurs représenteront tous les effets sociaux sans que ni une situation de la vie, ni une physionomie, ni un caractère d'homme ou de femme, ni une manière de vivre, ni une profession, ni une zone sociale, ni un pays français, ni quoi que ce soit de l'enfance, de la vieillesse, de l'âge mûr, de la politique, de la justice, de la guerre, ait été oublié. »
« La seconde assise est les Études philosophiques, car après les effets viendront les causes. »  Au dernier étage, les Études analytiques, composées de romans, de contes et de nouvelles fantastiques, fourniront la clé permettant de remonter aux causes. Balzac leur accordait une énorme importance et ce n’est pas par hasard si le premier grand succès lui arriva avec La Peau de chagrin.
Grâce à ce procédé de construction romanesque inédit, Balzac peut embrasser la totalité du monde dans un même projet, satisfaisant « l'obsession du tout, qui travaille son imaginaire ». Le plan se complète et s'amplifie au fil des ans. En 1839, il dit vouloir écrire « l'histoire des mœurs contemporaines. Ça formera 40 volumes. Ce sera une espèce de Buffon ». La référence à l'auteur de L’Histoire naturelle n'est pas gratuite, car Balzac veut appliquer au domaine moral les principes d'unité du vivant mis au jour par Buffon et Cuvier : « Il existe une anatomie comparée morale, comme une anatomie comparée physique. Pour l'âme, comme pour le corps, un détail mène logiquement à l'ensemble. »
Il se documente avec un soin extrême sur les époques et les milieux dont il traite, et fait de nombreux voyages pour visiter les lieux où il place son action, étant convaincu que « les grands conteurs sont des colosses d'érudition » ; loin de considérer ses ouvrages comme une lecture de divertissement, il veut faire une « contribution à la connaissance et à la compréhension d'une époque ». Pour décrire le milieu de la pègre et les opérations de la police dans Splendeurs et misères des courtisanes, il lit les mémoires de Vidocq et ceux de Fouché. Il dépouille aussi des ouvrages de sociologie sur le monde de la prostitution. Pour ses nouvelles sur la musique (Gambara et Massimilla Doni), il étudie la musique avec un maître, tout comme il a étudié la chimie pour écrire La Recherche de l'absolu.
La documentation, toutefois, n'est pas sa seule source et il a souvent affirmé que les génies possèdent un don de seconde vue qui leur permet de « deviner la vérité dans toutes les situations possibles […] de faire venir l'univers dans leur cerveau ».
De 40 volumes en 1839, le plan monte à 145 titres en 1845, dont 85 sont déjà écrits. En 1847, toutefois, sentant ses forces décliner, il réduit ce plan à 137 ouvrages, dont 87 sont considérés comme achevés tandis que 50 restent à faire. Par la suite, il retranchera encore plusieurs sujets et déplacera des titres dans la série. Au total, La Comédie humaine comptera 90 titres publiés du vivant de l'auteur.
Le grand projet étant interrompu par la mort, l'auteur laissera de nombreux projets à l'état d'ébauches. Trois ouvrages seront publiés à titre posthume : Les Paysans, resté inachevé et publié en 1855 par Évelyne de Balzac, Le Député d'Arcis et Les Petits Bourgeois de Paris, tous deux terminés par Charles Rabou, selon la promesse qu’il avait faite à Balzac peu avant sa mort, et publiés respectivement en 1854 et en 1856.
L'auteur tenait absolument à ce que la publication des romans et nouvelles composant La Comédie humaine respecte son plan d'ensemble. En effet, chaque titre porte un numéro dans le catalogue général.
D'abord intitulé Études sociales, ou Œuvres complètes, ce n'est qu'en 1842, lors de la signature du contrat pour la publication de ses œuvres réunies, que l'ensemble prendra comme titre définitif La Comédie humaine, en référence à la Divine Comédie de Dante. Balzac mentionne ce titre pour la première fois dans une lettre datant probablement de janvier 1840. À la structure théologique adoptée par le poète médiéval fait place une structure sociologique. Ce titre l'enthousiasme et plaît à ses éditeurs, qui exigent toutefois aussi une préface le justifiant et montrant l'unité de l'ensemble. Après avoir vainement sollicité Charles Nodier puis George Sand pour cette préface, Balzac finit par se résoudre à l'écrire lui-même et y consacre autant de travail qu'à un récit complet. Dans cet avant-propos, il explique qu'il a voulu faire mieux que Walter Scott :
« Walter Scott élevait donc à la valeur philosophique de l’histoire le roman […] il y réunissait à la fois le drame, le dialogue, le portrait, le paysage, la description ; il y faisait entrer le merveilleux et le vrai […] Mais […] il n’avait pas songé à relier ses compositions l’une à l’autre de manière à coordonner une histoire complète, dont chaque chapitre eût été un roman, et chaque roman une époque. »
Il a ainsi développé la complexité du monde qu'il portait en lui dès 1832 et dresse un bilan dans une lettre enthousiaste à Mme Hańska : « Quatre hommes auront eu une vie immense : Napoléon, Cuvier, O’Connell, et je veux être le quatrième. Le premier a vécu la vie de l’Europe, il s’est inoculé des armées ! Le second a épousé le globe ! Le troisième s’est incarné dans un peuple ! Moi, j’aurai porté une société tout entière dans ma tête ! »
Balzac attribue au romancier une responsabilité majeure dans la sphère publique : « La loi de l’écrivain, ce qui le fait tel, ce qui, je ne crains pas de le dire, le rend égal et peut-être supérieur à l’homme d’État, est une décision quelconque sur les choses humaines, un dévouement absolu à des principes. »
Avec le temps, l'entreprise gagne en grandeur et se détache de la sentimentalité qui imprégnait encore par endroits les premiers romans. Plus grandit l'amertume de Balzac, plus son écriture se risque à dévoiler l'envers du décor, abordant le sujet de la perversion sexuelle dans La Rabouilleuse, révélant les intrigues politico-policières dans Une ténébreuse affaire, montrant dans Illusions perdues et Splendeurs et misères des courtisanes la vanité des salons aristocratiques et la façon dont le monde de la littérature est lié à celui de la finance. Par la suite, après quelques ouvrages secondaires dans lesquels il semble avoir perdu son élan, il revient en force avec deux chefs-d'œuvre, Le Cousin Pons et La Cousine Bette.
Comme le font observer les frères Goncourt, « le roman, depuis Balzac, n'a plus rien de commun avec ce que nos pères entendaient par ce roman ». De fait, un journal révolutionnaire faisait, en 1795, un constat assez sombre sur l'état du roman français : « Nous n'avons en français guère de romans estimables ; ce genre n'a pas été assez encouragé ; il a trouvé trop peu de lecteurs, les auteurs ne travaillaient que pour la classe nobiliaire […] De là résultaient des peintures de ridicules plutôt que de passions ; des miniatures plutôt que des tableaux […] on y trouvait peu de vérité, peu de ces traits qui, appartenant à tous les hommes sont faits pour être reconnus et sentis par tous. »
Cette exigence nouvelle de vérité tardera toutefois à se faire entendre. Encore en 1820, les romans à la mode qui circulent dans les cabinets de lecture « ne vont guère dans le sens d'une vérité plus exacte et plus générale » : ils visent seulement à procurer une évasion selon une formule stéréotypée, en mettant en scène un héros dont la situation sociale n'est jamais précisée et qui mène une vie irréelle.
La situation change avec Balzac. Très tôt, celui-ci prend conscience des possibilités du roman, dans lequel il voit un sommet de l'art : « Le roman, qui veut le sentiment, le style et l’image, est la création moderne la plus immense. » Créateur du roman moderne, il a couvert tous les genres — conte, nouvelle, essai, étude — et a touché à divers registres : fantastique et philosophique avec La Peau de chagrin, réaliste avec Le Père Goriot, mais romantique avec Le Lys dans la vallée. Il a produit une œuvre qui a servi de référence à son siècle et au siècle suivant, et donné ses lettres de noblesse au roman.
L'idée de créer un cycle romanesque dont l'unité serait assurée par le retour de nombreux personnages d'un roman à un autre a ouvert une voie que de nombreux auteurs reprendront par la suite. Il a créé un « univers non manichéen », où l'amour et l'amitié tiennent une grande place, et qui met en lumière à la fois la complexité des êtres et la profonde immoralité d'une mécanique sociale où les faibles sont écrasés tandis que triomphent le banquier véreux et le politicien vénal.
Balzac était bien conscient de la révolution qu'il apportait dans l'art du roman, avec des personnages pris dans le vif de la société et un souci de vérité inconnu jusqu'alors. Pour lui, « un roman est plus vrai que l'Histoire » et « les détails seuls constituent désormais le mérite des ouvrages improprement appelés romans ». Doué d'une extraordinaire puissance d'observation, don qu'il estimait être le propre du génie, il décrit avec précision les divers aspects du réel, qu'il s'agisse des techniques de spéculation boursière, des plus-values que procure un monopole, du salon d'une demi-mondaine, d'une cellule de prison, de la démarche d'un capitaliste de province, du regard d'une mère sur son enfant ou de l'accoutrement d'une tenancière de pension. Il s'attache avec un soin extrême à des détails qui étaient ignorés par les auteurs classiques. Grâce à la précision et à la richesse de ses observations, La Comédie humaine a aujourd'hui valeur de témoignage socio-historique et permet de suivre la montée de la bourgeoisie française de 1815 à 1848.
Ce souci du détail lui a valu d'être étiqueté comme un auteur réaliste, ce dont s'étonnait Baudelaire : 
« J'ai maintes fois été étonné que la grande gloire de Balzac fût de passer pour un observateur ; il m'avait toujours semblé que son principal mérite était d'être visionnaire, et visionnaire passionné. Tous ses personnages sont doués de l'ardeur vitale dont il était animé lui-même. Depuis le sommet de l'aristocratie jusqu'aux bas-fonds de la plèbe, tous les acteurs de sa Comédie sont plus âpres à la vie, plus actifs et rusés dans la lutte, plus patients dans le malheur, plus goulus dans la jouissance, plus angéliques dans le dévouement, que la comédie du vrai monde ne nous les montre. Bref, chacun, chez Balzac, même les portières, a du génie. »
Cette opinion est également celle de Bernard Pingaud, pour qui le roman balzacien ne ressemble guère à l’amalgame de plat réalisme et de romanesque qu’on a pu accoler à ce nom. Tout en rappelant ce que les décors et les personnages de Balzac doivent à une observation minutieuse du réel, André Maurois insiste sur le fait que cette réalité est transmutée dans les moments d'extase et de « surexcitation cérébrale » de la création, de sorte que le réalisme devient visionnaire. Nombre de critiques ont salué « une imagination débordante et d'une richesse infinie, l'imagination créatrice la plus fertile et la plus dense qui ait jamais existé depuis Shakespeare ».
Pour Albert Béguin, « il ne s'agit nullement de peindre la réalité courante, mais au contraire d'en pousser tous les détails à l'hyperbole, de contraindre un spectacle quotidien à se métamorphoser en vision. » Cette faculté de visionnaire « permet à Balzac de donner au monde de l'expérience commune le relief saisissant d'une hallucination ou d'une fantasmagorie ». On peut en juger par cette description d'une tireuse de cartes : 
« C’était une face desséchée où brillaient deux yeux gris d’une immobilité fatigante ; un nez rentré, barbouillé de tabac ; des osselets très-bien montés par des muscles assez ressemblants, et qui, sous prétexte d’être des mains, battaient nonchalamment des cartes, comme une machine dont le mouvement va s’arrêter. Le corps, une espèce de manche à balai, décemment couvert d’une robe, jouissait des avantages de la nature morte, il ne remuait point. »
Balzac, qui « a réservé une place de choix aux êtres d'exception, aux hors-la-loi, aux hommes de génie, aux grands vaincus et aux courtisanes », évoque lui-même dans une lettre la part que joue son imagination dans la création de ses personnages et des sentiments qu'il leur prête : « L'observation ne serait-elle qu'une sorte de mémoire propre à aider cette mobile imagination ? » À un critique qui lui reprochait de mettre en scène des caractères exceptionnels, il répond que ses romans auraient été illisibles s'il avait laissé à ses personnages « la place réelle qu'occupent dans l'état social les honnêtes gens dont la vie est sans drame ».
Tout comme Hugo, il avait l'ambition de révéler les secrets de la société et d'affirmer ainsi sa maîtrise sur le monde, car « le visible est impénétrable à l'œil du profane, mais pour l'œil averti, l'invisible est la clé du visible ». Cette poétique du secret et de l'énigme se double de « dispositifs voyeuristes » qui procurent au lecteur la jouissance de pouvoir regarder sans être vu, qu'il s'agisse d'une mystérieuse activité observée par le trou d'une serrure, d'une personne élégante qu'on voit entrer dans une maison louche ou, cas le plus fréquent, de la vision à son insu d'une femme désirée. Par extension, ce thème touche aussi à la passion de Balzac pour le masque et le travestissement.
Balzac est fortement influencé par Hoffmann qu’il est le premier à faire paraître dans la Revue de Paris en 1829. Il rend hommage à l’écrivain allemand qu’il admire « parce qu’il refuse le classicisme bourgeois et la littérature roucoulante des ex-censeurs de l’Empire ». L'influence d’Hoffmann est d’ailleurs décelable dans plusieurs de ses contes philosophiques. Ainsi Maître Cornélius, publié en 1831 dans la Revue de Paris, doit quelque chose à Mademoiselle de Scudéry qu’Henri de Latouche avait traduit en se l'appropriant sous le titre Olivier Brusson dès 1824. Mais, bientôt, la publication massive en traduction des contes d’Hoffmann et l'effet de mode qui en découle détournent Balzac d'un genre qu’il estime galvaudé. Dans un article paru dans La Caricature le 16 février 1832, il sait gré aux auteurs des Contes bruns (Philarète Chasles et Charles Rabou), de n’avoir pas utilisé le mot « fantastique » : « programme malsain d’un genre qu’on a déjà trop usé par l’abus du nom seulement ».
Il a d'abord repris des thèmes classiques : L'Élixir de longue vie (1830) est une variation sur le mythe de Don Juan, tandis que Melmoth réconcilié reprend le mythe de Faust. Avec La Peau de chagrin, Balzac invente un fantastique nouveau pour son époque, car son récit prend soin de maintenir l'ambiguïté sur l'origine des événements qui surviennent au héros, en les faisant coïncider avec des causes naturelles. Ceux-ci semblent ainsi être l'effet d'un hasard plutôt que de l'action d'une peau véritablement magique. Ainsi, à peine Raphaël a-t-il formulé le désir d'une orgie qu'il croise des amis qui l'entraînent chez un banquier désireux de fonder une revue et de régaler ses futurs rédacteurs. Le lien avec la peau existe cependant et est suggéré avec habileté, son rétrécissement étant bien réel. Échappant ainsi à l'action directe d'un objet magique, le fantastique se nourrit du réel et tient à la nature des situations, des lieux et des personnages. Ce faisant, Balzac dessille les yeux du lecteur et l’oblige à regarder mieux ce qui est. C’est par le fantastique que son réalisme atteint au « surréel » philosophique ».
Par la suite, Balzac se détache encore davantage du fantastique gothique pour s'attacher au fantastique qui peut jaillir de situations bien réelles mais perçues par un enfant qui n'en comprend pas le sens : « Je n’ai jamais plus retrouvé nulle part, ni chez les mourants, ni chez les vivants, la pâleur de certains yeux gris, l’effrayante vivacité de quelques yeux noirs. Enfin ni Maturin ni Hoffmann, les deux plus sinistres imaginations de ce temps, ne m’ont causé l’épouvante que me causèrent les mouvements automatiques de ces corps busqués. […]. »
Le mysticisme qui imprègne les Études philosophiques — Louis Lambert, Les Proscrits, Jésus-Christ en Flandre, Séraphîta, La Recherche de l'absolu, Ursule Mirouët — mêle les influences du voyant suédois Swedenborg, du théologien danois luthérien Hans Lassen Martensen et du médecin allemand Franz-Anton Mesmer, théoricien du magnétisme animal. Balzac fait du « swedenborgisme » sa religion et estime que celle-ci peut sauver le monde.
Convaincu de la profonde unité de la nature, il cherche constamment à relier monde spirituel et matériel, qui ne sont que deux aspects d'une même réalité. Adepte du transformisme, il trouve dans les ouvrages du mystique suédois ample confirmation d'une philosophie unitaire qu'il avait déjà développée au contact des théories de Cuvier et de Geoffroy Saint-Hilaire : « Je trouve que s'il y a quelque plan digne du sien [Dieu], ce sont les transformations humaines faisant marcher l'être vers des zones inconnues. C'est la loi des créations qui nous sont inférieures: ce doit être la loi des créations supérieures. »
Tout comme la physiognomonie lui a appris que l'apparence extérieure révèle la personnalité cachée, de même est-il persuadé que des êtres exceptionnels peuvent atteindre un niveau de voyance qui leur permet de « voir les choses du monde matériel aussi bien que celles du monde spirituel dans leurs ramifications originelles et conséquentielles », ainsi que l'affirme Louis Lambert. De même, Séraphîtus « possède cette vue intérieure qui pénètre tout ».
Il est possible d'accéder à cet état de voyance grâce au rêve et au somnambulisme magnétique. Dans Séraphîta, l'héroïne impose les mains sur le front de Wilfrid pour « provoquer en lui le rêve qui la révélera telle qu'elle est et fera comprendre au jeune homme la destinée de l'humanité ». Par le rêve, l'esprit peut s'élever aux réalités les plus hautes et apercevoir « la sphère où la Méditation entraîne le savant, où la Prière transporte l’âme religieuse, où la Vision emmène un artiste ». L'esprit peut alors « s'isoler complètement du milieu dans lequel il réside » et franchir des distances infinies à la vitesse de l'éclair.
À la différence du mystique, toutefois, qui veut disparaître dans la contemplation de Dieu, Balzac cherche plutôt à posséder le monde, à acquérir la puissance et « ravir à Dieu son secret ». C'était là le propre de Prométhée, comme l'a vu Maurois, qui a choisi cette figure mythique comme titre de sa biographie de Balzac.
Lors de la conception de sa « cathédrale » littéraire, Balzac estimait qu'il lui faudrait créer trois à quatre mille personnages pour représenter le drame qui se joue dans une société. Par la suite, il réduit quelque peu ce nombre, « deux ou trois mille figures saillantes d’une époque, car telle est, en définitif, la somme des types que présente chaque génération et que La Comédie humaine comportera ». L'auteur n'était pas loin du compte, car le chiffre précis est de 2 472 personnages. Un nombre considérable de ceux-ci — 573 précisément — réapparaissent, ne fût-ce que furtivement, dans plusieurs romans, les records en la matière étant détenus par le financier Nucingen (31 ouvrages), le médecin Bianchon (29), le dandy de Marsay (27) et l'ambitieux au cœur sec Rastignac (25). En outre, Balzac a eu l'idée de lier ses personnages « les uns aux autres par un ciment social de hiérarchies et de professions ».
Voir les articles Types de personnages de La Comédie humaine et Liste des personnages de La Comédie humaine.
Le philosophe Alain a défini La Comédie humaine comme un « carrefour où les personnages se rencontrent, se saluent, et passent. De là vient qu'au lieu d'être dans un roman, on est dans dix ». Pour François Mauriac, c'est un « rond-point […] d'où partent les grandes avenues que Balzac a tracées dans sa forêt d'hommes. »
Les figures principales du monde balzacien correspondent à des types humains que l’on verra reparaître souvent, formant des portraits de groupes dans un chassé-croisé savant de financiers, de médecins, de politiciens et de courtisanes ou de femmes du monde. Toutefois, la fréquence des réapparitions et le nombre de romans dans lesquels sont cités ces personnages, ne correspondent pas toujours à leur importance réelle. Ainsi, des personnages majeurs comme Jean-Joachim Goriot, le cousin Pons, la cousine Bette, César Birotteau, Coralie ou Esther Gobseck sont les protagonistes d'un seul roman et ne réapparaissent guère, ou seulement sous forme d'évocation.
« Les acteurs qui reviennent dans ces nouvelles ont déjà figuré, et trop d'une fois pour la plupart, dans des romans précédents de M. de Balzac. Quand ce seraient des personnages intéressants et vrais, je crois que les reproduire ainsi est une idée fausse et contraire au mystère qui s'attache toujours au roman. Un peu de fuite en perspective fait bien. […] Presque autant vaudrait, dans un drame, nous donner la biographie détaillée, passée et future, de chacun des comparses. Grâce à cette multitude de biographies secondaires qui se prolongent, reviennent et s'entrecroisent sans cesse, la série des Études de mœurs de M. de Balzac finit par ressembler à l'inextricable lacis des corridors de certaines mines ou catacombes. On s'y perd et l'on n'en revient plus, ou, si l'on en revient, on n'en rapporte rien de distinct. »
Ce n'était pas l'avis de Félix Davin qui avait compris l'importance de ce principe dès 1835, dans son introduction aux Études de mœurs : « L'une des plus hardies inventions de l'auteur [est] de donner la vie et le mouvement à tout un monde fictif dont les personnages subsisteront peut-être encore, alors que la plus grande partie des modèles seront morts et oubliés. » Marcel Proust y verra également une touche sublime, qui donne à l'œuvre une profonde unité.
De fait, la réapparition des personnages constitue un élément capital de La Comédie humaine, même si, la plupart du temps, un personnage ne joue un rôle important que dans un seul roman — tels Rastignac dans Le Père Goriot ou De Marsay dans La Fille aux yeux d'or — et que certains personnages sont toujours secondaires, quoique apparaissant souvent, tel le docteur Bianchon. Cela n'enlève rien à l'efficacité du procédé, car « un personnage reparaissant […] apparaît moins comme personnage que comme signe ou comme indice (étant) pris dans un réseau avec d'autres personnages ». En raison de sa forte caractérisation, le personnage représente en effet presque toujours un ensemble social : Rastignac évolue dans la sphère du pouvoir et des salons aristocratiques, Nucingen est associé au milieu de la banque et Bianchon évoque la maladie et son traitement.
Pour assurer l'unité de son œuvre, Balzac n'hésite pas à remanier des romans antérieurs, faisant disparaître d'anciens personnages ou donnant un nom à un personnage jusqu'alors resté anonyme, afin d'assurer le plus de cohérence et de vérité possible à La Comédie humaine, qu'il voyait comme un tout. Ses retouches maniaques et ses inspirations du moment lui font changer titres et noms des protagonistes à mesure que paraissent les œuvres.
L’auteur trouve des cousinages spontanés à ses personnages et revient en arrière selon une technique que Marcel Proust appelait « l’éclairage rétrospectif » : le passé d’un personnage n’est révélé que longtemps après sa présentation, ce qui lui donne un souffle de vie et un supplément de mystère. Ainsi, Jacques Collin, apparu dans Le Père Goriot, se précise sous le nom de l’abbé Carlos Herrera dans Splendeurs et misères des courtisanes. La vicomtesse de Beauséant — dont on voit le triste échec dans La Femme abandonnée — aura été une séductrice tout au long de La Comédie humaine. La princesse de Cadignan, aussi appelée Diane de Maufrigneuse dans Les Secrets de la princesse de Cadignan, ne cesse d’être précisée, montrée sous tous les angles, même sous celui d'une générosité inattendue dans Le Cabinet des Antiques. Mais Balzac s'écarte parfois de la cohérence chronologique de ses personnages. En dépit de l'extraordinaire maîtrise de l'auteur sur sa création, manier une telle quantité de personnages en les faisant reparaître dans des romans situés à différentes époques devait fatalement engendrer des dizaines de fautes de chronologie, des cas de morts qui ressuscitent, d'enfants posthumes, de changements dans la psychologie, de contradictions physiognomoniques ou de modifications d'état-civil. Conscient du danger, et bien avant l'apparition d'un dictionnaire de ses personnages, Balzac avait établi un modèle de fiche au sujet de Rastignac pour mieux suivre son évolution. Il avait aussi prévu que des lecteurs pourraient souhaiter disposer d'une fiche synthétique représentant le parcours biographique des personnages, afin « de se retrouver dans cet immense labyrinthe » que Zola décrit comme une tour de Babel : « Je relis dans la très belle et très complète édition que publie en ce moment la librairie Michel Lévy cette étrange comédie humaine, ce drame vivant […] c'est comme une tour de Babel que la main de l'architecte n'a pas eu et n'aurait jamais eu le temps de terminer. »
La Comédie humaine ne fait pas seulement « concurrence à l’état civil » comme le souhaitait l’auteur, car Balzac, théoriquement partisan d’une société divisée en classes immuables, n’aime que les personnages qui ont un destin. L’être balzacien par excellence est celui de l’excès. Tous ceux auxquels l’auteur s’est visiblement attaché sont des révoltés — tels Calyste du Guénic dans Béatrix, Lucien de Rubempré dans Illusions perdues —, des hors-la-loi — tels Vautrin et Henri de Marsay dans Histoire des Treize —, ou des bolides humains qui traversent avec violence les étages de la hiérarchie sociale — tels Eugène de Rastignac, Coralie ou Esther Gobseck dans Illusions perdues et Splendeurs et misères des courtisanes, Birotteau dans César Birotteau, le musicien extravagant Gambara, l'homme « emmuré » dans La Grande Bretèche.
« J’aime les êtres exceptionnels, écrit Balzac à George Sand, j’en suis un. Il m’en faut d’ailleurs pour faire ressortir mes êtres vulgaires et je ne les sacrifie jamais sans nécessité. Mais ces êtres vulgaires m’intéressent plus qu’ils ne vous intéressent. Je les grandis, je les idéalise, en sens inverse, dans leur laideur ou leur bêtise. Je donne à leurs difformités des proportions effrayantes ou grotesques. »
L’auteur de La Comédie humaine est le plus « balzacien » de tous ses personnages. Il vit lui-même leur propre vie jusqu’à l'épuisement. Comme Raphaël dans La Peau de chagrin, chacune de ses œuvres lui demande un effort si considérable qu’elle rétrécit inexorablement son existence. Dans Facino Cane, le narrateur fait une confidence qui pourrait bien être celle de Balzac lui-même : « Quitter ses habitudes, devenir un autre que soi par l’ivresse des facultés morales, et jouer ce jeu à volonté, telle était ma distraction. À quoi dois-je ce don ? Est-ce une seconde vue ? Est-ce une de ces qualités dont l’abus mènerait à la folie ? Je n’ai jamais recherché les causes de cette puissance ; je la possède et m’en sers, voilà tout. »
Fasciné par la puissance explicative de la physiognomonie et de la phrénologie, alors très en vogue, Balzac se sert de ces théories pour donner un effet de vérité à ses personnages, en faisant coïncider le physique et le moral : 
« Les lois de la physionomie sont exactes, non seulement dans leur application au caractère, mais encore relativement à la fatalité de l’existence. Il y a des physionomies prophétiques. S’il était possible, et cette statistique vivante importe à la Société, d’avoir un dessin exact de ceux qui périssent sur l’échafaud, la science de Lavater et celle de Gall prouveraient invinciblement qu’il y avait dans la tête de tous ces gens, même chez les innocents, des signes étranges. »
 Très souvent, le portrait se révèle prophétique et concentre des éléments clés du récit. Ainsi en est-il du criminel dans Le Curé de village : « Un trait de sa physionomie confirmait une assertion de Lavater sur les gens destinés au meurtre, il avait les dents de devant croisées. » Un autre personnage du même roman, également criminel, présentait « des signes de férocité cachée : les dents mal rangées imprimaient à la bouche, dont les lèvres étaient d’un rouge de sang, un tour plein d’ironie et de mauvaise audace ; les pommettes brunes et saillantes offraient je ne sais quoi d’animal ».
Pour donner encore plus de force à ses portraits, Balzac met souvent ses personnages en relation avec leur environnement et excelle à démontrer « à quel point le type social est façonné par son milieu ambiant, et adapté à lui, jusqu'à faire pratiquement partie de lui et lui ressembler ». Les exemples sont nombreux : 
« Le visage pâle et ridé de la vieille femme était en harmonie avec l’obscurité de la rue et la rouille de la maison. À la voir au repos, sur sa chaise, on eût dit qu’elle tenait à cette maison comme un colimaçon tient à sa coquille brune ; […] ses grands yeux gris étaient aussi calmes que la rue, et les rides nombreuses de son visage pouvaient se comparer aux crevasses des murs. »
« L'embonpoint blafard de cette petite femme est le produit de cette vie, comme le typhus est la conséquence des exhalaisons d'un hôpital. Son jupon de laine tricotée, qui dépasse sa première jupe faite avec une vieille robe, et dont la ouate s'échappe par les fentes de l'étoffe lézardée, résume le salon, la salle à manger, le jardinet, annonce la cuisine et fait pressentir les pensionnaires. »
Façonné par son milieu, le personnage balzacien se transforme aussi lui-même par une opération active, dynamique, présentant des caractéristiques physiques et des jeux de physionomie qu'il a développés grâce à la profession qu'il exerce : « [Le notaire] s’arrêta en regardant Bartholoméo avec une expression particulière aux gens d’affaires et qui tient le milieu entre la servilité et la familiarité. Habitués à feindre beaucoup d’intérêt pour les personnes auxquelles ils parlent, les notaires finissent par faire contracter à leur figure une grimace qu’ils revêtent et quittent comme leur pallium officiel. »
Ces portraits font volontiers appel à des métaphores animales : Henri de Marsay a un courage de lion et une adresse de singe ; le redoutable comte Maxime de Trailles a des yeux de faucon, maître Roguin des yeux de lynx, Vautrin des yeux de tigre, tandis que le crétin Chautard a des yeux « semblables à ceux d'un poisson cuit ». Balzac a aussi recours à une onomastique imprégnée de cratylisme animal pour surdéterminer le destin de certains personnages, comme le faisait déjà Sterne dans Tristram Shandy, un roman qu'il admirait. François Rastier a mis en évidence la cohérence du réseau d'isotopies animales dans La Cousine Bette. Ces comparaisons animalières — recevables à une époque où la fable était encore vivante et où la série des « Ombres portées » de Grandville faisait les délices des lecteurs de La Caricature (voir ci-contre) — relèvent des « codes culturels » balzaciens qui ont le plus vieilli.
Toutefois, grâce à l'épaisseur physique et psychologique qu'il donne à ses personnages et à l'empathie qu'il témoigne à leur égard, Balzac a réussi à créer des personnages mémorables, auxquels le lecteur va facilement s'attacher. Ainsi, à la question « Le plus grand chagrin de votre vie ? », Oscar Wilde aurait donné cette réponse : « La mort de Lucien de Rubempré. »
La création du personnage balzacien se fait en trois étapes. D’abord, l'auteur part de personnes connues ou de personnages livresques, puis il enrichit le personnage fictionnel d’éléments empruntés à d’autres. Marie d'Agoult sert ainsi de base à Béatrix de Rochefide. Dans la deuxième étape, « il est guidé non plus par un désir de transposition littéraire, mais par les exigences intrinsèques à l’œuvre ». Comme un peintre prend du recul pour mieux voir son tableau, il ajoute une touche pour donner plus de relief à l’œuvre. Dans la troisième étape, il déforme le personnage comme dans une hallucination, pour en faire l’incarnation d’une idée : Gobseck incarnant la puissance de l’or, le père Goriot étant qualifié de « Christ de la paternité » et César Birotteau de « martyr de la probité commerciale ». Ses personnages atteignent dès lors un tel niveau de réalité qu'ils sont devenus des types, au même titre que ceux de Shakespeare, dont Taine a rapproché plusieurs de ses figures de scélérats et de monomanes.
Comme « peintre de son temps », Balzac a produit, avec La Comédie humaine, une galerie de portraits que l’on a beaucoup cherché à comparer avec les originaux. En effet, son entourage entier a servi de modèle à ses personnages et il s'est lui-même représenté dans de nombreux ouvrages. On le devine sous les traits de Félix de Vandenesse, et encore davantage dans le personnage de Louis Lambert, ainsi que dans celui d'Albert Savarus. Si, dans Illusions perdues, on peut reconnaître plusieurs de ses traits chez le jeune poète Lucien de Rubempré, qui ruine sa famille pour impressionner la haute société, le romancier se projette aussi dans le grand écrivain Daniel d'Arthez. Ce dernier, tout en ayant des traits du saint-simonien Philippe Buchez, représente son « moi idéalisé, joignant ce que lui-même désespère de joindre : génie et sagesse, création et longévité ». Les avatars de sa propre existence se retrouvent chez certains de ses personnages préférés : ceux qui arrivent de la province à Paris avec une ambition démesurée (Rastignac), habitent des demeures secrètes (La Fille aux yeux d'or), passent de la ruine à la richesse (Raphaël dans La Peau de chagrin), ou sont grevés de dettes, comme il le sera toute sa vie (Anastasie de Restaud dans Le Père Goriot).
La plupart de ses liaisons féminines sont également reconnaissables, de façon transposée. Le personnage de Dinah de La Baudraye dans La Muse du département est inspiré de Caroline Marbouty, qui s'était déguisée en « page » pour voyager avec lui en Italie ; vexée par la vision que l’écrivain donnait d’elle — une pâle imitation de George Sand —, Caroline a publié sous le pseudonyme de Claire Brunne un roman vengeur donnant un portrait peu flatteur de Balzac. Béatrix met en scène un épisode de la vie de Marie d'Agoult (le personnage de Béatrix de Rochefide), qui se mit à haïr Balzac après la parution du roman. Dans le même roman, Franz Liszt a servi de modèle au musicien Conti, amant de la marquise de Rochefide. Cette liaison entre Mme d'Agoult et Liszt avait été révélée à Balzac par une indiscrétion de George Sand.
Signe de l'importance qu'il accorde à l'économie, Balzac décrit avec précision les agissements des milieux d'affaires, de la spéculation et de la haute banque, un monde qu'il assimile, dans La Fille aux yeux d'or, au troisième cercle de l'enfer de la Divine Comédie. Certes, un banquier peut être honnête, tel le baron d'Aldrigger, qui finira ruiné, mais la plupart sont peu recommandables. Le rusé baron de Nucingen a donné son nom au roman La Maison Nucingen. Du Tillet, après avoir été victime de Nucingen, devient un des plus riches banquiers de Paris. Quant aux frères Keller, ils se répartissent les rôles, l'un, de l'amabilité charmante et l'autre, de l'homme dur qui annonce sèchement les refus. Balzac a pris ses modèles dans les milieux de la finance de l'époque, qu'il retrouvait dans les salons, notamment le baron de Rothschild, à qui il emprunte parfois de l'argent. Il connaissait aussi Georges Humann, ministre et financier, originaire d'Alsace comme Nucingen, ainsi que le banquier Beer Léon Fould, dont la richesse provenait de faillites frauduleuses à répétition et qui faisait partie du cercle très fermé de la haute banque, comprenant les huit banquiers les plus puissants de France.
Balzac a emprunté son modèle du parfumeur Birotteau à d'illustres prédécesseurs comme Jean Marie Farina, mais il s'est aussi inspiré d'un fait divers de l'époque concernant un certain Bully. Quant à Rastignac, il présente bien des ressemblances avec Adolphe Thiers, mais « en plus petit ».
On a cru voir Lamartine dans le grand poète Canalis de Modeste Mignon, ou encore Victor Hugo dans le poète Nathan, qui apparaît dans de nombreux ouvrages : Illusions perdues, Béatrix, La Rabouilleuse, Splendeurs et misères des courtisanes, Modeste Mignon, La Peau de chagrin. Hugo est aussi peut-être dans La Cousine Bette, le couple Hulot pouvant être une transposition du ménage de Victor Hugo (Hector Hulot) et d’Adèle Foucher (Adeline Fischer).
Eugène Delacroix a inspiré le personnage de Joseph Bridau, le peintre débutant de La Rabouilleuse, sans doute à cause de la description physique du garçon, car Delacroix était petit et avait une grosse tête. Ce personnage de Bridau est même prénommé « Eugène » dans Entre savants. Mais le Bridau de La Rabouilleuse est aussi un reflet de Balzac, enfant mal aimé par sa mère, qui lui préférait son jeune frère Henry.
Même si ses personnages sont inventés, Balzac était toujours désireux de rencontrer des personnes célèbres pour nourrir de ses observations ses futurs portraits. Ainsi, la duchesse de Dino, chez qui se trouvait un jour le prince de Talleyrand, ayant reçu l'écrivain bien malgré elle, note avec humeur que ce dernier « nous a tous examinés et observés de la manière la plus minutieuse. M. de Talleyrand surtout ».
En dépit de ressemblances avec des personnes réelles, les personnages de Balzac sont composites et visent à mettre en scène des types. L'auteur réunit les éléments dans un ordre très personnel, et, s’il s'inspire de faits réels, comme dans César Birotteau, ou de faits divers dont il a été témoin, l’ensemble est toujours habilement reconstruit, de sorte que chaque figure devient un puzzle.
Les critiques notent la présence dans La Comédie humaine de nombreuses figures contradictoires et étroitement associées, Balzac créant à côté d'un personnage un autre qui lui ressemble sous certains aspects, tout en s'en écartant sous d'autres : Henri de Marsay et Maxime de Trailles, Rastignac et Rubempré, Philippe Bridau et Maxence Gillet, Frédéric de Nucingen et Ferdinand du Tillet, Esther Gobseck et Coralie, Mme de Bargeton et Mme de La Baudraye, Blondet et Lousteau.
Nombre des personnages principaux évoquent des aspects de l'auteur. Dans Séraphîta, Balzac est à la fois Minna et Wilfrid, l'une étant sa part féminine et l'autre sa part virile, tandis que les figures de Séraphîtus et Séraphîta incarnent « le rêve de ces deux êtres comblés et enfin réunis ». Balzac a théorisé cette union du féminin et du masculin en se référant explicitement aux écrits de Swedenborg, selon lequel l'idéal pour un homme est d'accéder à « l’état divin pendant lequel son âme est femme, et son corps est homme ». Ce mythe de l'androgyne se retrouve dans La Fille aux yeux d'or, où de Marsay représente la part dominatrice, séductrice et cynique de Balzac, tandis que Margarita est « sa part féminine, son aptitude à se laisser brûler par la passion ». Le couple formé par Louise et Renée, dans les Mémoires de deux jeunes mariées reflète la même dualité, l'une incarnant la passion et l'imagination, tandis que l'autre représente « la raison, le choix de la sagesse, de la durée, la domination du destin (et la compensation par l'imaginaire) ».
Quant à Lucien de Rubempré, il exprime tantôt un aspect de cette dualité, tantôt l'autre, se dédoublant selon les circonstances, son association avec Vautrin permettant une nouvelle union romanesque entre le corps de l'un et l'âme du second : « Lucien de Rubempré est sans doute l'image la plus précise que Balzac nous ait laissée de sa tentation féminine ; et il ne cesse de l'affronter à différentes figures où il incarnera sa virilité. »
Le féminin et le masculin peuvent aussi se combiner en s'abolissant de façon inquiétante et contagieuse dans la figure de l'hermaphrodite représentée dans Sarrasine, dont les deux personnages principaux, le sculpteur Sarrasine et la prima donna Zambinella, offrent une lecture en miroir de leurs initiales S et Z,.
Quelques années avant Marx, Balzac a saisi l'importance de l'argent dans la société de son époque et il décrit en romancier ce que l'économiste disséquera dans Le Capital. Lui-même sans cesse en butte à des problèmes d'argent, il avait compris que l'argent est le grand ressort de la vie moderne : « Il compte la fortune de ses personnages, en explique l'origine, les accroissements et l'emploi, balance les recettes et les dépenses, et porte dans le roman les habitudes du budget. Il expose les spéculations, l'économie, les achats, les ventes, les contrats, les aventures du commerce, les inventions de l'industrie, les combinaisons de l'agiotage. »
L'argent sert d'unité de mesure romanesque pour chaque protagoniste, dont l'avoir connaît des fluctuations d'un roman à un autre. Chaque personnage important est présenté avec son revenu exact : le père Goriot arrive à la pension Vauquer avec huit à dix mille francs, sa fille Delphine a une dot de trente mille francs de rente, Rastignac a trois cent mille livres de rentes en fin de carrière, on connaît le montant des dettes de Diane de Maufrigneuse, etc. Il n'est pratiquement pas un récit qui ne fasse mention de l'avoir ou des rentes d'au moins un personnage.
Balzac décrit aussi avec une précision d'économiste les « manipulations » diverses que s'autorisent les banquiers de la haute banque, s'enrichissant de la ruine d'honnêtes commerçants, comme dans Histoire de la grandeur et de la décadence de César Birotteau, ou imaginant des escroqueries de grande envergure, comme dans La Maison Nucingen : 
« Nucingen laissa donc échapper devant du Tillet l’idée pyramidale et victorieuse de combiner une entreprise par actions en constituant un capital assez fort pour pouvoir servir de très-gros intérêts aux actionnaires pendant les premiers temps. Essayée pour la première fois, en un moment où des capitaux niais abondaient, cette combinaison devait produire une hausse sur les actions, et par conséquent un bénéfice pour le banquier qui les émettrait. »
En provoquant une ruée sur des actions vendues par une maison fictive, suivie d'une cessation de paiements, appelée au XIXe siècle liquidation, le « prince de la haute banque » qu'est Nucingen réalise un formidable bénéfice tout en entraînant la ruine des petits actionnaires. Mais cela se fait en sauvegardant les apparences : « Qui viendrait dire que la haute Banque est souvent un coupe-gorge commettrait la plus insigne calomnie. Si les Effets haussent et baissent, si les valeurs augmentent et se détériorent, ce flux et reflux est produit par un mouvement naturel, atmosphérique. » Il ne s'agit pas de pure fiction, car le banquier type décrit dans La Comédie humaine est un croisement de plusieurs figures de la finance de l'époque : Beer Léon Fould et Georges Humann.
Il n'existe qu'un seul épisode où l'honneur de la famille est rétabli malgré une faillite, et où la liquidation est évitée : dans Eugénie Grandet, Eugénie se charge de payer les dettes de son oncle Guillaume Grandet, en raison de son amour pour Charles Grandet — mais ce dernier refuse d'honorer les créanciers, considérant que « les affaires de son père n'étaient pas les siennes ». Preuve de la rareté de cet acte, selon Balzac : « Le payement des intérêts fut pour le commerce parisien l'un des événements les plus étonnants de l'époque. »
Dans l'introduction de La Fille aux yeux d'or, Balzac présente le monde parisien sous cinq « physionomies » qui sont autant de sphères parcourues par le « mouvement ascensionnel de l'argent », cinq cercles de l'Enfer. C'est peut-être ce contraste entre misère et grandeur qui séduira Charles Dickens et Fédor Dostoievski, deux  écrivains qui font, eux aussi, évoluer leurs personnages dans des villes-labyrinthes, du ruisseau aux palais.
Balzac, « loin d'être l’inventeur à moitié conscient que l’on suppose, avait au contraire, sur les problèmes de la création esthétique, des vues aussi lucides que celles de Baudelaire ». Il aborde ces problèmes dans Les Études philosophiques, en donnant parfois une importance centrale dans l'intrigue à un art en particulier, allant jusqu'à le figurer dans la structure narrative ou les choix stylistiques.
La littérature et les figures d'écrivain occupent naturellement une place de choix. Dans Les Proscrits, qui fait partie du Livre Mystique, un personnage mystérieux — dont on découvre à la fin qu'il s'agit de Dante, le poète par excellence — évoque le propre rapport de Balzac à l'écriture : « En rentrant au logis, l’étranger s’enferma dans sa chambre, alluma sa lampe inspiratrice, et se confia au terrible démon du travail, en demandant des mots au silence, des idées à la nuit. »
Tout en reconnaissant que le roman doit plaire, Balzac refuse l'art gratuit et considère qu'il a pour mission de « faire penser ». L'artiste est un être à part, doué de facultés exceptionnelles grâce auxquelles il domine son temps : en raison de « sa double nature terrestre et spirituelle, il est l'intermédiaire entre le monde des apparences et celui des idées », ce qui le rend capable d'entrevoir « des vérités qui échappent aux autres hommes » et d'anticiper l'avenir ; il est donc voué à la solitude. Parmi les artistes, certains sont doués, mais sans les qualités morales nécessaires, tels Bixiou, Blondet, Lousteau ; d'autres sont dépourvus de volonté, tel Rubempré, ou sans don créateur, tel Claude Vignon. Victimes d'une ambition démesurée, certains génies confinent à la folie, tels le musicien Gambara et le peintre Frenhofer. Les génies types sont « des êtres formés par la misère, travailleurs, profondément cultivés, possédant l'amour de l'art et les qualités morales indispensables », tels Joseph Bridau et Daniel d'Arthez ainsi que Camille Maupin, la femme écrivain.
Balzac revient souvent sur les rapports entre la littérature et les autres arts. Estimant que la littérature est inférieure à la musique et à la peinture, il veut l'enrichir en transposant certaines de leurs techniques. Il vise ainsi à créer des pages musicales en prose. Massimilla Doni (1837-1839) greffe une intrigue amoureuse sur les rapports entre la voix et la musique, en s'attachant à un opéra de Rossini, dont le mouvement et les effets sur l'âme sont décrits de façon détaillée. Gambara (1837) explore le même thème de la musique, mais en une sorte de contrepoint, opposant « la lâcheté de style et les fioritures de Rossini » à la richesse de Beethoven, qui « a reculé les bornes de la musique instrumentale » et dont la rigueur de composition est comparée à celle des romans de Walter Scott, où « le personnage le plus en dehors de l’action vient, à un moment donné, par des fils tissus dans la trame de l’intrigue, se rattacher au dénoûment ».
Dans Sarrasine, dont le héros éponyme est un sculpteur, le récit est construit de façon à évoquer le mouvement de torsion d'une sculpture. La Fille aux yeux d'or joue sur les oppositions du rouge, de l'or et du blanc, afin de rivaliser par l'écriture avec le chromatisme des tableaux de Delacroix et d'approcher le secret du symbolisme des couleurs. Dans La Cousine Bette, Steinbock est une autre figure d'artiste, mais paresseux et velléitaire et qui n'est capable de créer que des petits objets.
Dans Le Chef-d'œuvre inconnu, Balzac explore les procédés de la peinture et se questionne sur la hantise de la perfection en art. Il met dans la bouche de Frenhofer — qui travaille à son chef-d'œuvre La Belle Noiseuse — des idées voisines de celles qu'émet Delacroix sur la théorie des reflets et conclut que « la reproduction matériellement exacte de la nature ne donne pas un équivalent des sensations produites par elle sur nos sens ». Évoquant les conventions sur lesquelles repose la peinture, qui sont très loin de la totalité des sensations que provoque la vue de la réalité, il anticipe le mouvement par lequel la peinture s'en délivrera et préfigure dans ce tableau l'avènement du cubisme. Picasso illustrera d'ailleurs une édition de luxe de cette nouvelle en 1931. Fasciné par Delacroix, qui l'estime au point de recopier des passages de ses romans, il crée en la personne de Joseph Bridau, peintre débutant dans La Rabouilleuse, comme « une hypostase de Delacroix ». Dans Pierre Grassou, il présente au contraire un artiste tragiquement frappé d'impuissance.
Alors que, dans ses premiers romans, il se fiait volontiers aux distinctions officielles et aux prix obtenus pour ses portraits de peintres — tel le peintre Schinner ou le sculpteur Sarrasine —, il abandonne progressivement son conformisme initial. Dans un de ses derniers romans, il affirme que « jamais aucun effort administratif ou scolaire ne remplacera les miracles du hasard auquel on doit les grands hommes » et il s'oppose au système des concours, estimant que les vrais génies sont des gens « peu soucieux des grands prix et poussés en pleine terre sous les rayons de ce soleil invisible, nommé la Vocation ».
À côté des génies artistiques, Balzac explore d'autres personnages que leur talent particulier met au-dessus de l'humanité ordinaire. Louis Lambert applique son génie philosophique à tenter de résoudre le mystère de l'existence, mais sombre dans la folie. Dans La Recherche de l'absolu, le chimiste Balthazar Claës se détruit dans la recherche passionnée du principe de la matière. Le héros du Médecin de campagne est un être d'une élévation morale hors du commun.
Certains personnages se signalent par leur intégrité, tel le commandant Hulot dans Les Chouans, par leur intelligence, tel le juge Popinot, ou par leur dévouement aux autres, tels le docteur Benassis dans Le Médecin de campagne, l'abbé Bonnet dans Le Curé de village et Mme de la Chanterie, qui organise une fondation de bienfaiteurs anonymes dans L'Envers de l'histoire contemporaine. Quant au docteur Bianchon, il soigne gratuitement les pauvres, tandis que l'avocat Derville est le type même de la probité. C'est grâce à l'honnêteté, à l'intelligence et au désintéressement de ces personnages, placés à des postes clés, que la société peut survivre selon Balzac.
D'autres personnages plus grands que nature se distinguent par leur volonté de puissance et leur capacité d'influer sur les événements et la société, tel Vautrin, le forçat évadé aux multiples incarnations : Jacques Collin, Carlos Herrera, M. de Saint-Estève, William Barker. Reliant Le Père Goriot à Illusions perdues et celui-ci à Splendeurs et misères des courtisanes, ce personnage peut être considéré comme une « espèce de colonne vertébrale » de La Comédie humaine. De bandit recherché, il se réincarnera finalement en chef de la Sûreté, tâche qu'il devrait accomplir avec brio, étant encadré par l'institution qu'il dirige.
La justice et le droit sont au cœur de nombre des romans de Balzac, dont ils constituent à la fois la trame, l'enjeu, l'instrument et la fin : ils en nouent et en dénouent l'intrigue. Grâce à sa formation juridique et à son expérience de travail chez un notaire, Balzac peut démonter les insuffisances du système législatif, toujours en retard sur les combines au moyen desquelles de grandes fortunes se créent au mépris de la justice : « Le secret des grandes fortunes sans cause apparente est un crime oublié. » La Comédie humaine peut donc être vue comme « une encyclopédie des mille et un moyens de s'enrichir au détriment d'autrui : falsification de testament (Ursule Mirouët), escroquerie au mariage (Le Contrat de mariage), faux et usage de faux (Le Cabinet des Antiques, Splendeurs et misères des courtisanes), prévarication (La Cousine Bette), cambriolage et détournement de succession (Le Cousin Pons), détournement de fonds (Madame Firmiani), tromperie sur la marchandise (Les Petits Bourgeois), ou en matière d'opérations de bourse (La Maison Nucingen), usurpation de propriété (Le Colonel Chabert) ».
Balzac montre la difficulté de lutter contre les procédures collectives frauduleuses et rédige, avec l'expertise d'un avocat véreux, des clauses de contrat qui permettront de dépouiller l'abbé Birotteau de son mobilier ou de faire main basse sur les tableaux de Sylvain Pons. Dans César Birotteau, il fait une analyse implacable de la loi française de 1807 sur les faillites, qui ne faisait pas la distinction entre débiteur malheureux et débiteur malhonnête et qui sera d'ailleurs réformée un an après la parution du roman. Il dénonce dans Pierrette les dysfonctionnements de la justice criminelle et met en scène la comédie du procès pénal dans Une ténébreuse affaire. De toute évidence, il ne croit pas à la capacité des lois de moraliser la société, car la loi la mieux intentionnée ne manque pas de susciter des effets pervers et d'aiguiser les « fourberies de l'esprit ».
Malgré cela, il ne fait pas de doute pour lui que le droit est d'une importance capitale, car une société ne peut reposer que sur le principe de la justice. Heureusement, la justice est servie par certains personnages hors normes, tel le juge Popinot, qui allie à une pénétration exceptionnelle et à un sens remarquable de la justice une intégrité à toute épreuve, refusant, dans L'Interdiction, de se laisser corrompre par Mme d'Espard, ce qui lui vaudra d'être presque destitué. La justice n'avait toutefois pas dit son dernier mot, car le lecteur apprendra dans un autre roman que le juge Popinot est toujours en place et que Mme d'Espard a perdu son procès.
Le romancier milite aussi pour les droits de l'écrivain et le respect de la propriété intellectuelle, d'abord par une « Lettre adressée aux écrivains français du XIXe siècle », puis par un Code littéraire rédigé en 1840, comprenant 50 articles répartis en six sections, qui servira de législation aux écrivains affiliés à la Société des gens de lettres, engagés dans un contrat d'édition (voir Fondation de la Société des gens de lettres).
Malgré des opinions pas toujours favorables au régime impérial, Balzac a souvent exprimé son intérêt et même sa fascination pour les batailles napoléoniennes. Il est assez prolixe sur le sujet et aborde souvent le thème du difficile, voire impossible retour à la vie civile des soldats de l'Empire. Il avait projeté une vingtaine d'ouvrages pour constituer les Scènes de la vie militaire mais il n'en réalisa que deux : Les Chouans sur les guerres de Vendée et Une passion dans le désert, curieuse nouvelle mettant en scène un soldat de l'armée d’Égypte. Il utilisa cependant dans nombre de ses romans le matériau rassemblé à cette fin. Signe du prestige des unités d'élite de l'armée napoléonienne, c'est le plus souvent à la Garde impériale qu'il se réfère et à ses anciens colonels.
Le personnage emblématique qu'est le colonel Chabert, laissé pour mort à la bataille d'Eylau, dit à son retour romanesque : « Donnez-moi le grade de général auquel j'ai droit, car j'ai passé colonel dans la garde impériale, la veille de la bataille d'Eylau. » (Le Colonel Chabert, III, p. 340.) On peut raisonnablement induire que Chabert servait dans les dragons de la Garde en suivant les propos de Bridau adressés à Giroudeau, ancien lieutenant-colonel des dragons :  « Que fais-tu là, toi qui as été de la charge du pauvre colonel Chabert à Eylau ? » (La Rabouilleuse, p. 45.)
Le « vieux Giroudeau, capitaine aux dragons, parti simple cavalier à l’armée de Sambre-et-Meuse, cinq ans maître d’armes au premier hussards, armée d’Italie ! […] un vieux capitaine des dragons de la Garde Impériale, retraité chef de bataillon, entré dans toutes les capitales de l’Europe avec Napoléon […]. » (Illusions perdues, p. 205-206.)
L'ancien lieutenant-colonel des dragons de la Garde Philippe Bridau, « un brave qui avait porté les ordres de Napoléon dans deux batailles », « ce grand frère qu’il avait vu dans le bel uniforme vert et or des Dragons de la Garde, commandant son escadron au Champ-de-Mai ! » « Le 20 mars éclata, le capitaine Bridau, qui rejoignit l’Empereur à Lyon et l’accompagna aux Tuileries, fut nommé chef d’escadron aux Dragons de la Garde. Après la bataille de Waterloo, à laquelle il fut blessé, mais légèrement, et où il gagna la croix d’officier de la Légion d’Honneur, il se trouva près du maréchal Davoust à Saint-Denis et ne fit point partie de l’armée de la Loire. » (page 87.) Demi-solde : « Elle le revit en 1816, tombé de neuf mille francs environ d’appointements que recevait un commandant des Dragons de la Garde Impériale à une demi-solde de trois cents francs par mois », il aura un destin romanesque : bonapartiste refusant de se rallier aux Bourbons, déchéance, trafics, complots, retour en fortune et mort au combat lors de la conquête de l'Algérie.Outre les dragons, il y a les grenadiers de la Garde impériale :
Le maréchal Hulot : officier républicain dans Les Chouans, il devient « le célèbre général Hulot, colonel des grenadiers de la Garde impériale, que l'Empereur avait créé comte de Forzheim, après la campagne de 1809 ». Il est également décrit comme « le lieutenant général Hulot , le vénérable commandant des grenadiers à pied de la Garde impériale, à qui l'on devait donner le bâton de maréchal pour ses derniers jours » ou « le portrait de Hulot, peint par Robert Lefebvre en 1810, dans l'uniforme de commissaire ordonnateur de la Garde impériale ».
Le commandant Genestas : il a servi en Égypte, à Austerlitz, à Ulm (régiment de Murat) et à Waterloo comme chef d'escadron dans les grenadiers de la garde. Il parle à l'Empereur lors des adieux de Rochefort avant le départ de Napoléon pour Sainte-Hélène (Le Médecin de campagne).
Le comte Mignon de la Bastie, le père de Pauline dans La Peau de chagrin, chef d'escadron dans les grenadiers à cheval de la Garde impériale : « Au passage de la Bérésina, il avait été fait prisonnier par les Cosaques ; plus tard, quand Napoléon proposa de l'échanger, les autorités russes le firent vainement chercher en Sibérie ; au dire des autres prisonniers, il s'était échappé avec le projet d'aller aux Indes » ; il y fera d'ailleurs fortune. Il est également le père de Modeste Mignon de La Bastie, figure centrale de Modeste Mignon.
Max Gilet : engagé à 17 ans en 1806, il sert en Espagne et au Portugal, est prisonnier de 1810 à 1814 et il rallie Napoléon à son retour, devenant capitaine des grenadiers de la Garde à Waterloo, ce qui est équivalent au grade de commandant. Demi-solde, démissionnaire, il devient le mauvais garçon d'Issoudun (« Grand Maître de l'Ordre de la Désœuvrance »), tué en duel par Bridau.Enfin, il y a les cuirassiers de la Garde impériale :
le comte de Montcornet : colonel de la Garde impériale, bel homme avec « cette haute taille exigée pour les cuirassiers de la Garde impériale dont le bel uniforme rehaussait encore sa prestance, encore jeune malgré l'embonpoint qu'il devait à l'équitation », « Montcornet a commandé les cuirassiers au combat d'Essling ». Rallié aux Bourbons en 1814, puis à Napoléon lors des Cent Jours, il réintègre l'armée en 1836 et finit maréchal.
Michaud, « un ancien maréchal-des-logis-chef aux cuirassiers de la Garde, un homme de ceux que les troupiers appellent soldatesquement des durs à cuire », sous-officier de la Jeune Garde — devient un des gardes de la propriété du comte de Montcornet et sera assassiné par les ennemis du comte.L’œuvre présente encore de nombreux personnages au parcours militaire plus indéterminé ou qui ne sont parfois que des silhouettes comme :
Général de Montriveau, artilleur puis cavalier, retraite de Russie, chef d'escadron blessé à Waterloo (colonel de la Garde, il a le grade de général) — fêté dans les salons après son expédition et son évasion en Égypte, réintégré dans l'armée avec son grade (La Duchesse de Langeais).
Victor d'Aiglemont, colonel de cavalerie, officier d'ordonnance de l'Empereur. Rallié aux Bourbons, il est fait général (La Duchesse de Langeais).
Castagnier, ancien chef d'escadron de dragons, caissier malhonnête du baron Nucingen (Melmoth réconcilié).
Mitouflet : « Au Soleil d'or, auberge tenue par Mitouflet, un ancien grenadier de la Garde impériale, qui avait épousé une riche vigneronne » (L'Illustre Gaudissart).
Colonel Bixiou (21e de ligne), père du caricaturiste Jean-Jacques Bixiou, il a été à la bataille de Dresde en 1813 (La Rabouilleuse).
Les vétérans Gondrin et surtout Goguelat, connu pour son portrait du Napoléon du peuple dans Le Médecin de campagne.
Montefiore, capitaine, italien, servant dans les armées impériales en Espagne, assassiné en 1826 (Les Marana).
Le général baron Gouraud, « ce noble débris de nos glorieuses armées » (Pierrette, sous-ensemble Les Célibataires).
Balzac ne choisissait pas au hasard les lieux de ses intrigues. En historien des mœurs, il veut couvrir le réel dans sa totalité, en accordant beaucoup de soin à la précision topographique : « J’ai tâché de donner une idée des différentes contrées de notre beau pays. Mon ouvrage a sa géographie comme il a sa généalogie et ses familles, ses lieux et ses choses, ses personnes et ses faits. » Adepte des théories de Cuvier et de Geoffroy Saint-Hilaire, il est convaincu que les individus sont profondément modelés par le « milieu » où ils évoluent et il est le premier à dégager ce terme de son emploi biologique et à l'utiliser pour désigner une catégorie sociale.
Paris est le lieu essentiel de la géographie balzacienne. C'est là que se situent les intrigues de César Birotteau, La Maison du chat-qui-pelote, La Peau de chagrin, Un épisode sous la Terreur et La Messe de l'athée. Parfois, ce sont des quartiers bien précis qui sont le théâtre de l'action, tels le pont Neuf (L'Envers de l'histoire contemporaine), le Palais-Royal (Gambara), la bibliothèque Sainte-Geneviève et le Quartier latin (Illusions perdues), l'avenue de l'Opéra (Illusions perdues), le boulevard Montmartre (Les Comédiens sans le savoir), la Conciergerie (Vautrin), le cimetière du Père-Lachaise (Le Père Goriot, Ferragus), la rue de Lesdiguières, où il a commencé sa carrière d'écrivain (Facino Cane), la cathédrale Notre-Dame (Les Proscrits), Sceaux (Le Bal de Sceaux). C'est l'endroit où les héros reviennent sans cesse, comme dans La Muse du département, La Rabouilleuse, Béatrix.
Paris, qui façonne n'importe quel protagoniste arrivant de sa province, tels Lucien de Rubempré ou Rastignac, est un personnage presque autonome, qui vit, qui respire, qui agit : « Il est dans Paris certaines rues déshonorées autant que peuvent l'être un homme coupable d'infamies ; puis il existe des rues nobles, puis des rues simplement honnêtes, puis de jeunes rues sur la moralité desquelles le public ne s'est pas encore formé d'opinion, puis des rues assassines, des rues plus vieilles que de vieilles douairières ne sont vieilles. »
Il en va de même pour la muse du département, Dinah de La Baudraye, qui se mourait d'ennui à Sancerre et qui, après quelques mois à Paris, « connaissait les répertoires de tous les théâtres, leurs acteurs, les journaux et les plaisanteries du moment ; elle s’était accoutumée à cette vie de continuelles émotions, à ce courant rapide où tout s’oublie. Elle ne tendait plus le cou, ne mettait plus le nez en l’air, comme une statue de l’Étonnement, à propos des continuelles surprises que Paris offre aux étrangers. Elle savait respirer l’air de ce milieu spirituel, animé, fécond, où les gens d’esprit se sentent dans leur élément et qu’ils ne peuvent plus quitter ».
Cette cité labyrinthique où l'on passe des salons dorés du faubourg Saint-Germain (Splendeurs et misères des courtisanes) aux rues boueuses (La Cousine Bette) a quelque chose d'étrange et terrifiant : « Il y a deux Paris : celui des salons, des atmosphères suaves, des tissus soyeux, des quartiers élégants, et celui plus infernal, des orgies, des ruelles sombres (Ferragus), des mansardes misérables. » Paris est un tourbillon où l'on va des salles de jeux où se ruinent les aristocrates (Raphaël de Valentin) aux lieux de rendez-vous élégants sur les grands boulevards comme le Café Tortoni ou Le Rocher de Cancale, un restaurant que Balzac lui-même fréquentait, et surtout l'opéra Le Peletier et les Italiens.
Balzac fait ses délices du vieux Paris et prend plaisir à peindre pour les générations futures des quartiers qui avaient déjà disparu au moment où il écrivait : « À cette époque, les Galeries de Bois constituaient une des curiosités parisiennes les plus illustres. Il n’est pas inutile de peindre ce bazar ignoble ; car, pendant trente-six ans, il a joué dans la vie parisienne un si grand rôle, qu’il est peu d’hommes âgés de quarante ans à qui cette description, incroyable pour les jeunes gens, ne fasse encore plaisir. »
La province, souvent posée en contrepoint de Paris, conformément à une tradition littéraire bien établie, occupe une place importante dans la géographie de La Comédie humaine. La vision en est le plus souvent négative. Selon le romancier, on y mène une « vie béotienne », car la province « se moque des nouveautés, ne lit rien et veut tout ignorer : science, littérature, inventions industrielles. » En somme : 
« Qui de nos jours est soucieux d’aller s’enterrer en des Arrondissements où le bien à faire est sans éclat ? Si, par hasard, on y case des ambitieux étrangers au pays, ils sont bientôt gagnés par la force d’inertie, et se mettent au diapason de cette atroce vie de province. »
Paradoxalement, la province acquiert ainsi un statut littéraire qui lui était refusé jusqu'alors : « La province balzacienne est un lieu initiatique. Dans La Comédie humaine, la provincialité ne constitue plus une tare, mais une sorte de privilège, du seul fait de sa mise en roman. » Balzac emmène son lecteur dans un espace à découvrir, « il fut le premier à parler de Fougères, d'Angoulême ou d'Issoudun avec autant de sérieux que s'il entreprenait les fouilles de Babylone ». La Touraine et les pays de la Loire occupent une place de choix. La ville de Tours est présente notamment dans Le Curé de Tours, La Grenadière et Maître Cornélius ; Angoulême dans Illusions perdues ; Saché dans Le Lys dans la vallée ; Blois dans Sur Catherine de Médicis ; Fougères dans Les Chouans ; Saumur dans Eugénie Grandet ; Douai dans La Recherche de l'absolu ; Alençon dans La Vieille Fille ; Guérande dans Béatrix ; Issoudun dans La Rabouilleuse ; Le Havre dans Modeste Mignon ; Nemours dans Ursule Mirouët ; Bordeaux dans Le Contrat de mariage ; Troyes dans Une ténébreuse affaire ; Sancerre dans La Muse du département ; Vendôme dans Louis Lambert et La Grande Bretèche ; Arcis-sur-Aube dans Une ténébreuse affaire et Le Député d'Arcis ; L'Isle-Adam dans Un début dans la vie.
Balzac se rendait souvent sur place pour bien observer le cadre où il placerait ses romans. Il choisissait ce cadre en fonction des accords symboliques et souterrains que celui-ci était susceptible d'entretenir avec le thème du récit. Ainsi, Besançon aurait été retenue pour Albert Savarus parce que la figure légendaire de Jean de Watteville y est rattachée, ce qui permet au romancier de lui donner pour descendance fictive un petit-neveu dont la mollesse traduit la décadence irrémédiable de la noblesse et de l'autorité paternelle. Balzac avait aussi recours à des sources et compléments d'informations lorsqu'il estimait ne pas connaître assez un lieu. Ainsi, Marceline Desbordes-Valmore (originaire de Douai) lui apporta des éléments pour compléter son tableau de la ville et de la vie d'une famille bourgeoise dans La Recherche de l'absolu. Ce souci du détail ne l'empêchait cependant pas de remodeler occasionnellement la topographie d'une ville afin de la faire mieux cadrer avec la trame romanesque. Ainsi, à Limoges, où se passe Le Curé de village, « il fallait absolument que le fleuve, frontière symbolique entre le monde de la Loi et celui de l'Amour, puisse être traversé, comme à Tours ou à Vendôme ».
Parfois, ce sont des régions qui servent de cadre à un récit, telles la Bourgogne dans Les Paysans et la Normandie dans La Femme abandonnée. Toutefois, ici aussi, Balzac ne se limite pas à une description réaliste de « choses vues », mais peut recréer un paysage avec des éléments de lieux rajoutés les uns aux autres comme dans un tableau impressionniste : la Bourgogne décrite dans Les Paysans ressemble fort à une campagne peu éloignée du Paris de son époque, avec laquelle d'ailleurs les personnages font sans cesse l'aller-retour.
Hors de France, le pays de prédilection est l'Italie, qui a beaucoup inspiré Balzac, notamment Venise (Massimilla Doni), Rome (Sarrasine) et Ferrare (L'Élixir de longue vie). Dans le nord, Ostende est le lieu où se passe Jésus-Christ en Flandre.
Balzac s'est aussi intéressé aux champs de bataille napoléoniens : la bataille d'Eylau dans Le Colonel Chabert et la bataille d'Essling à laquelle participe le comte de Montcornet. La bataille de la Bérézina apparaît dans Adieu ; elle est aussi évoquée dans Autre étude de femme, ainsi que dans La Peau de chagrin et Le Médecin de campagne, où le commandant Genestas décrit la débandade de l'armée lors de la retraite de Russie. En octobre 1843, de retour d'une visite à Mme Hańska, il fait un crochet par Dresde afin de prendre des notes en vue d'une description de la bataille qui s'y est déroulée.
Le style de Balzac a été souvent critiqué. Dans ses premiers écrits et ses premières lettres, on peut en effet relever nombre de métaphores inadéquates, de tournures ampoulées et de fautes de goût. Le jeune écrivain n'avait pas une aisance naturelle de grand prosateur. Formé à l'école du journalisme et de la littérature marchande, il a pris des habitudes dont il ne se débarrassera que difficilement. Ce n'est qu'à force de travail et d'innombrables corrections que son style commencera à s'élever. Une fois reconnu comme écrivain, il corrige inlassablement les épreuves de ses romans, exigeant qu'elles soient parfois reprises jusqu'à quinze ou seize fois et retournant à l'imprimeur des pages tellement barbouillées de corrections qu'elles faisaient le désespoir des typographes, qui refusaient de faire plus d'une « heure de Balzac » par jour. Il corrige encore son texte quand il est imprimé, comme on peut le voir dans la page reproduite ci-contre. Même en 1842, quand il s'agit de réunir en publication ses œuvres complètes, il effectue encore un grand nombre de corrections sur épreuves.
Son œuvre offre très tôt « de remarquables pastiches des grands écrivains », tels Rabelais, qu'il imite dans Les Cent Contes drolatiques, Chateaubriand, Diderot ou Voltaire. Arrivé à la maturité, il connaît toutes les ressources de la prose et du style et sème son discours d'aphorismes dignes de La Rochefoucauld ou de Chamfort. Il se révèle « un des plus prodigieux pasticheurs de la littérature française ». Quand il est porté par son sujet, il dénote un grand art pour imiter une voix et un style particuliers. Ainsi, il n'hésite pas à pasticher nommément Sainte-Beuve, qui ne l'aimait pas, dans Un prince de la bohème. Maîtrisant l'art du mélange des voix dans le récit, il sait faire entendre le ton propre à des personnages de divers milieux. Il reproduit occasionnellement les particularités dialectales, tels le patois de Schmucke ou de Nucingen, ou des expressions argotiques, mais il s'agit là de « tentatives superficielles et intermittentes » et « les voix du dialogue s'effacent devant la grande voix du récit […] du narrateur omniscient ».
La puissance de son style se manifeste aussi, comme le note Albert Béguin, dans « les innombrables analogies cachées, dont le réseau, courant sous le drame et l'intrigue, forme la véritable trame de chacun de ses romans ». Proust, qui ne trouve pas le style balzacien suffisamment homogène, y voit cependant de nombreux morceaux admirablement écrits et des métaphores d'une grande puissance. Tout en relevant nombre de tournures pédantes, d'obscurités ou d'exagérations qui éloignent cette prose du style classique, Taine reconnaît l'attrait de ce « chaos gigantesque » et y voit la marque puissante du génie qui lui est propre.
Outre un « amour sensuel des mots », Balzac apporte beaucoup de soin à la précision des termes : « Qu'il s'agisse d'un tonnelier ou d'un parfumeur, des coulisses d'un théâtre ou du laboratoire d'un chimiste, son vocabulaire technique est impeccable. » Il n'hésite pas à créer occasionnellement un néologisme, telle la « bricabraquologie » du cousin Pons, amateur d'antiquités. Enfin, il soigne la texture des phrases et la configuration des mots.
Signe de sa passion pour la philosophie et les théories explicatives, Balzac utilise volontiers des procédés susceptibles de donner à son récit un ton de vérité indiscutable, en recourant à la généralisation : « Ainsi commencent toutes les passions ; toutes les femmes savent que ; il n'y a qu'à Paris que […]. » De même, il ponctue souvent son récit d'une formule d'explication péremptoire du genre « voici pourquoi ».
Les premiers romans et les romans rédigés en feuilleton, tel Splendeurs et misères des courtisanes, étaient divisés en courts chapitres, dont chacun portait un titre adapté au contenu du récit. Lors de la reprise de ces romans en livre, Balzac commence par effectuer des regroupements de chapitres puis finit par les supprimer entièrement de l'édition définitive.
Les ouvrages composant La Comédie humaine sont répartis en trois grandes divisions (Études de mœurs, Études philosophiques et Études analytiques), la première étant la plus importante, avec six sections : Scènes de la vie privée, Scènes de la vie de province, Scènes de la vie parisienne, Scènes de la vie politique, Scènes de la vie militaire et Scènes de la vie de campagne. Balzac a beaucoup insisté sur l'architecture d'ensemble de son œuvre, qui formait un tout, et dont le plan « embrasse à la fois l’histoire et la critique de la Société, l’analyse de ses maux et la discussion de ses principes ».
À partir de l'automne 1836, presque tous ses romans paraissent d'abord en feuilleton, découpés en tranches quotidiennes dans un journal, avant d'être édités en volumes.
À sa mort, Balzac laissait une imposante série de dossiers contenant les ébauches d'œuvres en gestation, dont la plupart se rattachent à La Comédie humaine. Ces contes, nouvelles, fragments d’histoire ou essais présentent parfois, sous des titres différents, divers états d'un même récit. Au total, les spécialistes ont identifié vingt-cinq textes, dont une quinzaine font reparaître des personnages déjà connus. De ces textes, dix-neuf relèvent des études de mœurs, cinq sont classés dans les études philosophiques et un texte appartient aux études analytiques.
Ces ébauches, pour la plupart limitées à quelques pages, voire quelques lignes, et dont plusieurs connaissent divers faux départs, permettent de reconstituer le parcours littéraire de Balzac et d’en éclairer les zones d’ombre. En cela, elles ont une valeur historique importante, et parfois, une valeur littéraire inattendue. Mais c’est surtout par ce qu’elles nous apprennent sur Balzac et sa manière d’écrire qu’elles sont précieuses. Les plus anciennes remontent à 1830, tandis que les plus récentes datent de janvier 1848.
L’ensemble des manuscrits éparpillés à la mort de l’auteur a pu être réuni grâce au patient travail de collectionneur du vicomte Charles de Spoelberch de Lovenjoul, et après lui à Marcel Bouteron et aux « archéologues littéraires » qui ont travaillé à remettre ces textes en ordre et à en interpréter le sens, en cherchant ce qui les rattachait à La Comédie humaine. Ces ébauches ont été publiées intégralement en 1981.
Balzac a été publié chez de nombreux éditeurs : Levasseur et Urbain Canel (1829), Mame-Delaunay (1830), Gosselin (1832), Madame Charles-Béchet (1833), Werdet (1837), Charpentier (1839). Une édition illustrée de Charles Furne (20 vol., in-8°, de 1842 à 1855) a réuni l’intégralité de La Comédie humaine en association avec Houssiaux, puis Hetzel, Dubochet et Paulin. Même si cette édition, dite « définitive », de La Comédie humaine avait été corrigée par l'auteur, ce dernier continue à apporter des corrections sur son exemplaire personnel, lesquelles seront incorporées dans « le Furne corrigé », édité par Lévy en 1865 et qui a servi de base à l'édition en Pléiade (1976-1981).
Charles de Spoelberch de Lovenjoul a publié en 1879 une Histoire des œuvres de H. de Balzac, comportant une bibliographie complète, une chronologie de la publication, une table alphabétique des titres et une bibliographie des études publiées sur cette œuvre.
L’Église catholique a condamné l'œuvre de Balzac en raison de son « immoralité » et des amours illicites qu'il avait mis en scène. Son œuvre est mise à l’Index par divers décrets datés des 16 septembre 1841, 28 janvier et 5 avril 1842. Balzac avait espéré désamorcer les critiques et cette condamnation en faisant une profession de foi religieuse et légitimiste dans l'avant-propos de La Comédie humaine, dans lequel il dit écrire « à la lumière de deux vérités éternelles : la Religion et la Monarchie », mais son plaidoyer ne convainc pas ses ennemis. Un nouveau décret en date du 20 juin 1864 condamne tous les écrits de Balzac, qui resteront interdits jusqu'en 1900.
Par la suite, Balzac s'est encore défendu des accusations d'immoralité en affirmant que « la littérature a pour mission de peindre la société ». Il ajoute : « Si, lisant La Comédie humaine, un jeune homme trouve peu blâmables les Lousteau, les Lucien de Rubempré, etc., ce jeune homme est jugé. […] Celui-là est un homme sur qui les livres les plus moraux ne feront rien. »
La presse de l'époque n’a pas été tendre avec Balzac qui, dans ses romans, la présentait sous un jour très sombre. Plus le succès de Balzac grandit auprès du public, plus la critique se fait dure et méchante. Avec Physiologie du mariage, puis La Peau de chagrin, Balzac a atteint dès 1831 une « renommée si étendue que les haines littéraires s'éveillaient ». Son œuvre est souvent en butte à des critiques mesquines. Balzac en est blessé et dit avoir « supporté tout ce que pouvaient les auteurs contre un des leurs ». En 1835, le conflit qui l'oppose au puissant éditeur François Buloz à propos de la vente d'un de ses ouvrages sans respect pour ses droits moraux lui vaut d'être en butte à une campagne de dénigrement sans pareille, dont les répercussions seront durables.
Balzac avait peu d’ennemis parmi les grands écrivains de son époque, même si d’inévitables chamailleries éclataient parfois. Son seul véritable ennemi fut Sainte-Beuve qui lui reproche de faire de la « littérature commerciale » avec La Comédie humaine.
L'acharnement de la critique envers Balzac se calme après sa mort : « Nous voulons parler de M. de Balzac. Il a en effet, depuis qu'il est mort une rare bonne fortune. Autour de son nom, c'est un concert et comme une émulation universelle de louanges. » Par intérêt ou par amitié, certains veulent recueillir ses lettres, éditer un florilège de ses pensées, organiser un concours sous son nom, lui élever un tombeau, une statue, etc..
La Comédie humaine est saluée comme un chef-d’œuvre par les plus grandes plumes. Parmi les premiers à prendre sa défense, on compte Jules Barbey d'Aurevilly, qui a tiré d'Autre étude de femme son inspiration pour Les Diaboliques, et qui écrit en 1857 dans Le Pays : « Pour tout dire en un mot, il restera prouvé qu’en hachant n’importe où une page de Balzac, en tronquant cet ensemble merveilleux d’une page, on aura, avec des teintes nouvelles et l’originalité la plus profonde, quelque chose comme Les Caractères de La Bruyère, les Maximes de La Rochefoucauld, les Pensées de Vauvenargues et de Joubert, et les Aphorismes de Bacon. »
En 1858, Taine publie une longue étude dans laquelle il fait de Balzac le père du réalisme et le qualifie même de « naturaliste », en se basant sur le fait que, dans son Avant-propos, Balzac voulait écrire « l'histoire naturelle » de l'homme. Cette étude, d'abord publiée dans une série d'articles de journal en 1858, sera reprise sous forme de livre et aura un retentissement durable, établissant La Comédie humaine comme « le grand monument littéraire » du siècle.
Flaubert s'est inspiré du Lys dans la vallée pour L'Éducation sentimentale. Quant au bovarysme de son héroïne la plus célèbre, il apparaissait déjà dans La Femme de trente ans : « À ce tournant-là de son œuvre (Madame Bovary), une figure de romancier paraît s'être imposée à Flaubert : celle de Balzac. Sans trop forcer les choses, on pourrait dire qu'il s'est choisi là un père. »
Dans Les Rougon-Macquart, Émile Zola reprend la structure en cycle romanesque de La Comédie humaine, sous l'influence de l'article de Taine, tout en précisant les différences avec son modèle, notamment : « Mes personnages n'ont pas besoin de revenir dans les romans particuliers. » Le 29 mai 1867, il écrit à un correspondant : « Avez-vous lu tout Balzac ? Quel homme ! Je le relis en ce moment. Il écrase tout le siècle. Victor Hugo et les autres, pour moi, s’effacent devant lui. » Quant à La Comédie humaine, il la définit ainsi : « L’épopée moderne, créée en France, a pour titre La Comédie humaine et pour auteur Balzac. »
Si certaines critiques continuent à apparaître jusque vers 1870, Balzac est toutefois reconnu comme un « classique » bien avant la fin du siècle.
Marcel Proust reconnaît lui aussi le génie de Balzac et le pastiche dans un de ses textes. Dans Contre Sainte-Beuve, Il salue chez l'écrivain « l’immensité de son dessein » et « cette admirable invention d’avoir gardé les mêmes personnages dans tous ses romans », qui fait de cette œuvre « un cycle, dont un roman n’est qu’une partie », tout en déplorant la « vulgarité des sentiments » qui émane de sa correspondance.
Le roman balzacien a toutefois été critiqué par les écrivains du nouveau roman, notamment Nathalie Sarraute, dont l'œuvre veut « remettre en question le statut du personnage, les règles de la description, et la fonction même du roman ». La romancière nuancera toutefois son jugement par la suite : « J'aime beaucoup Balzac, je trouve que c'est un grand créateur. Mais essayer, maintenant, de voir, à travers des formes balzaciennes, une réalité qui se défait, s'épand de tous côtés, me paraît impossible. » Roland Barthes, qui a consacré plusieurs essais à Balzac et un livre entier à Sarrasine, compte parmi les critiques enthousiastes de Balzac : « Balzac, c’est le roman fait homme, c’est le roman tendu jusqu’à l’extrême de son possible, de sa vocation, c’est en quelque sorte le roman définitif, le roman absolu. » En dépit de cela, il reconnaît que cette œuvre romanesque est condamnée par essence à reproduire les codes culturels de la société où elle s'est développée, ce qui l'amène à relever du « lisible » plutôt que du « scriptible » : « La Pleine Littérature [est] guettée mortellement par l'armée des stéréotypes qu'elle porte en elle. »
Comme le note André Maurois dans l’épilogue de Prométhée ou la vie de Balzac : « Tous les grands monuments jettent de l’ombre ; il y a des gens qui ne voient que l’ombre. Les naturalistes reconnurent (à tort) en lui un ancêtre, bien que Zola crut discerner “une fêlure du génie” dans la politique et la mystique de Balzac. Émile Faguet, en 1887, lui reprochait ses idées de clerc de notaire de province et les vulgarités de son style. »
Balzac a inspiré nombre d'écrivains. Un de ses fervents admirateurs en Russie est Fiodor Dostoïevski. Encore jeune homme, celui-ci se flatte d’avoir lu tout Balzac dès l’âge de seize ans et il fait ses premiers pas en littérature, en traduisant, en 1843, en russe, Eugénie Grandet, roman qui va lui inspirer Les Pauvres Gens. Après une longue éclipse, Balzac devient, sous le régime soviétique, l'écrivain le plus lu de tous les classiques de l'Occident.
En Allemagne, il est très tôt accueilli avec enthousiasme mais son étoile faiblit par la suite, et il faudra attendre Curtius, Hoffmansthal et Stefan Zweig pour qu'il soit reconnu à nouveau. Il en va de même en Belgique.
En Grande-Bretagne, au contraire, l'accueil est d'abord très froid en raison du puritanisme de l'ère victorienne. Thackeray est très critique, même si son roman Vanity Fair présente bien des ressemblances avec La Cousine Bette. Quant à la romancière George Eliot, elle condamne Le Père Goriot comme « un livre haïssable », ce qui suscite les protestations de Swinburne et George Moore. Les premières traductions de cinq grands romans paraissent en 1860, mais La Comédie humaine ne paraît en traduction qu'à partir de 1886. Balzac a aussi des admirateurs enthousiastes, tels Thomas Hardy et Oscar Wilde. Dans les années 1970, John Le Carré envisage de réaliser un ensemble de romans d'espionnage « qui se passeraient dans tous les coins de la planète et constitueraient une sorte de Comédie humaine de la Guerre froide », mais le projet est abandonné.
Aux États-Unis, l'écrivain Henry James lui consacre plusieurs essais. Le romancier William Faulkner revendique Balzac comme l'une de ses influences majeures, affirmant qu'il relisait « certaines œuvres de Balzac presque chaque année » et admirant la création d'un « monde unique qui lui est propre, un courant de vie qui s'épanche à travers une vingtaine de livres ». Balzac était vers 1950 l'écrivain étranger le plus populaire en ce pays.
En Espagne, ce n'est qu'avec Benito Pérez Galdós que la réputation de Balzac se répand dans le publicNombre de composantes de La Comédie humaine ont été traduites en diverses langues : albanais, allemand, anglais, arabe, arménien, basque, bulgare, catalan, chinois, coréen, croate, danois, espagnol, espéranto, finnois, gallois, grec moderne, gujarati, hébreu, hindi, hongrois, italien, japonais, letton, lituanien, macédonien, mongol, néerlandais, norvégien, ourdou, persan, polonais, portugais, roumain, russe, serbe, slovaque, slovène, suédois, tamoul, tchèque, turc, ukrainien, vietnamien, yiddish, etc. Au catalogue des publications mondiales, les œuvres de Balzac sont parmi les plus souvent éditées de la littérature française.
De nombreux peintres, caricaturistes ou illustrateurs ont enrichi les œuvres d’Honoré de Balzac depuis leur parution, dans des éditions multiples.
Grandville et Paul Gavarni : Peines de cœur d'une chatte anglaise et Autres scènes de la vie privée et publique des animaux, éd. Hetzel en 1844 et 1845.
Tony Johannot, Pierre Gustave Staal, Eugène Lampsonius : Œuvres illustrées de Balzac, édition Marescq de 1851.
Auguste Leroux : illustrations pour Eugénie Grandet, Ferroud (1911), coll. « Librairie des amateurs ». Les 26 compositions d'Auguste Leroux, en texte et hors-texte, dont un frontispice, ont été gravées sur bois en couleurs par Florian, Froment et Duplessis.
Daniel Hernandez, peintre péruvien : illustrations pour Le Curé de village, Illusions perdues, Le Médecin de campagne.
Oreste Cortazzo : dessins pour La Rabouilleuse, Le Député d'Arcis, Petites misères de la vie conjugale, Peines de cœur d'une chatte anglaise.
Pablo Picasso : Picasso et Le Chef-d'œuvre inconnu. Ambroise Vollard proposa en 1921 à Picasso d’illustrer ce livre de Balzac, qui met en scène un vieux peintre de génie, Frenhofer. Picasso, fasciné par le texte, s’identifia d’autant plus aisément que l’atelier de Frenhofer se situait rue des Grands Augustins. Peu de temps après la proposition de Vollard, Picasso allait louer lui-même un atelier au numéro 7 de cette même rue où il peindrait son chef-d’œuvre : Guernica.
Pierre Alechinsky : le Traité des excitants modernes, 1989. Le livre, accompagné d’une postface de Michel Butor, est publié par Yves Rivière.
Pol Bury : la deuxième partie de Pathologie de la vie sociale, Théorie de la démarche, livre illustré en 1990.
Balzac est l’auteur du XIXe siècle qui a été le plus piraté en Belgique, et c’est seulement après sa mort, en 1853, que fut signée entre la France et la Belgique une convention bilatérale garantissant réciproquement les droits des auteurs sur la protection de leurs œuvres.
D’après Robert Paul (créateur du musée du Livre belge), la contrefaçon est née de l’absence de toute entente internationale pour la protection des œuvres de l’esprit. L’industrie qui en découle et qui s'est développée en Hollande dès le XVIIe siècle consiste à reproduire et à lancer sur le marché européen des ouvrages récemment publiés à Paris. Comme le contrefacteur belge ne rémunérait pas les auteurs, il pouvait facilement concurrencer l’éditeur parisien. Si la France lui demeurait fermée, il était libre d’inonder la Belgique, l’Angleterre, l’Allemagne, l’Autriche, l’Italie et même la Russie. En 1836, trois contrefacteurs bruxellois, Wahlen, Hauman et Méline, ont des dépôts en Allemagne et en Italie, à Kehl et jusqu’en Algérie. Éditeurs et écrivains français protestent. Dès 1834, Honoré de Balzac prend la tête du mouvement avec sa célèbre Lettre aux écrivains français du XIXe siècle. D’autres auteurs le suivront, jusqu’à ce que la convention franco-belge de 1853 vienne mettre un terme à cette pratique.
Actuellement, on peut encore trouver ces contrefaçons dans des librairies ou sur des sites de livres anciens de vente par correspondance :
Les Chouans, 1835 chez Hauman à Bruxelles (sous le titre Le Dernier Chouan ou la Bretagne en 1800). Une autre chez Méline en 1837.
Le Père Goriot histoire parisienne, par Honoré de Balzac, Bruxelles, Meline, Cams et Compagnie, 1837. Imprimée deux ans après l’édition originale.
Les Employés ou la Femme supérieure paraît en juillet 1837, en quinze feuilletons quotidiens. Et la même année, trois contrefaçons.
Un début dans la vie, 1842. Sous le titre Le Danger des mystifications. Plus trois contrefaçons la même année.
La Dernière Incarnation de Vautrin, 1847, Bruxelles, Lebègue et Sacré fils. La contrefaçon paraît un an avant l’édition française.
Illusions perdues, Un grand homme de province à Paris, 1839, parue la même année que l’édition originale de Paris.
Nouvelles scènes de la vie privée, Bruxelles, Méline, 1832, contenant : Le Conseil, La Bourse, Le Devoir d’une femme, Les Célibataires, Le Rendez-vous, La Femme de trente ans, Le Doigt de Dieu, Les Deux Rencontres, L’Expiation.
Cet article est partiellement ou en totalité issu de l'article intitulé « Honoré de Balzac » (voir la liste des auteurs)
Pierre-Georges Castex, Roland Chollet, Madeleine Ambrière-Fargeaud et Pierre Barbéris, Honoré de Balzac : La Comédie humaine, t. XII, Paris, Gallimard, coll. « Pléiade » (no 292), 1981, 2000 p. (ISBN 2070106640, présentation en ligne).
Pierre-Georges Castex, Roland Chollet, René Guise et Nicole Mozet, Honoré de Balzac : Œuvres diverses, t. 1, Paris, Gallimard, coll. « Pléiade » (no 364), 1990, 1904 p. (ISBN 2070106640, présentation en ligne).
Pierre-Georges Castex, Roland Chollet, René Guise et Christian Guise, Honoré de Balzac : Œuvres diverses, t. 2, Paris, Gallimard, coll. « Pléiade » (no 424), 1996, 1852 p. (ISBN 2070114511, présentation en ligne).
Honoré de Balzac (préf. André Lorant), Premiers romans, 1822-1825, Paris, Robert Laffont, coll. « Bouquins », 1999 (ISBN 2221090454, présentation en ligne).
Honoré de Balzac (préf. Raymond Abellio), Louis Lambert. Les Proscrits. Jésus-Christ en Flandre, Paris, Gallimard, coll. « Folio classique » (no 1161), 1980, 320 p. (ISBN 9782070371617, présentation en ligne).
Avec madame Hańska : Honoré de Balzac (4 vol.), Lettres à l’étrangère, Paris, Calmann-Lévy, 1899 (lire en ligne); vol. 2 - 1842-1844 ; vol. 4 - 1846-1847.
Honoré de Balzac (2 vol.), Lettres à Madame Hańska : textes classés et annotés par Roger Pierrot, Paris, Robert Laffont, coll. « Bouquins », 1990 (ISBN 9782221067901, présentation en ligne).
Honoré de Balzac, Correspondance avec Zulma Carraud, réunie par Marcel Bouteron, Paris, Armand Colin, 1935 (réimpr. éd. revue et augmentée, Paris, Gallimard, 1951) (présentation en ligne).
Honoré de Balzac (5 vol.), Correspondance intégrale, réunie et annotée par Roger Pierrot, Paris, Garnier, 1960-1969.
Pierre Barbéris, Le Monde de Balzac, Paris, Kimè, 1973 (réimpr. 1999), 603 p. (ISBN 2-84174-163-X).
Charles Baudelaire, L’Art romantique, Paris, Michel Lévy, 1869 (réimpr. 1962), 442 p. (lire en ligne).
Thierry Bodin, « Balzac et la musique », dans L'Artiste selon Balzac, Paris, Paris-Musées, coll. « Maison de Balzac », 1999, p. 172-188.
Gustave Charlier, « Ce que les lettres étrangères doivent à Balzac », dans Balzac. Le livre du centenaire, Paris, Flammarion, 1952, 330 p., p. 24-27.
« Colloque Balzac des 6 et 7 novembre 1964 », Europe, no spécial Balzac 429-430,‎ janvier-février 1965 (présentation en ligne).
Claude Duchet et Jacques Neefs, Balzac, l’invention du roman : colloque international de Cerisy-la-Salle, Paris, Belfond, 1982, 298 p. (ISBN 2-7144-1460-5, présentation en ligne).
Philippe Dufour (dir.) et Nicole Mozet (dir.), Balzac géographe : territoires, Saint-Cyr-sur-Loire, Christian Pirot, 2004.
Lucienne Frappier-Mazur, « Sémiotique du corps malade dans La Comédie humaine », dans Balzac, l’invention du roman, Paris, Belfond, 1982, 288 p. (ISBN 2-7144-1460-5).
Léon Gozlan, Balzac intime : Balzac en pantoufles. Balzac chez lui, Paris, Librairie illustrée, coll. « Découvertes » (réimpr. 2001) (1re éd. 1856), 388 p. (ISBN 9782706814754, lire en ligne).
Pierre Laforgue, La Fabrique de « La Comédie humaine », Besançon, Presses universitaires de Franche-Comté, 2013 (ISBN 2848674520).
Pierre Laubriet, L'Intelligence de l'art chez Balzac : d'une esthétique balzacienne, Paris, Didier, 1958, 578 p. (lire en ligne).
Pierre Laubriet, « L’élaboration des personnages dans César Birotteau », L'Année balzacienne,‎ 1964, p. 251-270.
Brigitte Léal, « Ces Balzac de Picasso », dans L'Artiste selon Balzac. Entre la toise du savant et le vertige du fou, Paris, Paris-Musées, 1999 (ISBN 2879004551), p. 206-221.
Isabelle Leroy-Jay Lemaistre, « La sculpture et Balzac », dans L'Artiste selon Balzac. Entre la toise du savant et le vertige du fou, Paris, Paris-Musées, 1999 (ISBN 2879004551), p. 150-164.
André Lorant, Les Parents Pauvres d'Honoré de Balzac. La cousine Bette. Le cousin Pons : étude historique et critique, Paris, Librairie Droz, 1967.
Charles de Lovenjoul, Histoire des œuvres de H. de Balzac, Paris, Calmann Lévy, 1879 (lire en ligne).
Félicien Marceau, Balzac et son monde, Paris, Gallimard, coll. « Tel », 1955 (réimpr. 1986), 700 p. (ISBN 9782070706976, présentation en ligne), chap. 108.
Dominique Massonnaud, Faire vrai. Balzac et l'invention de l'œuvre-monde, Genève, Droz, 2014, 536 p. ( (ISBN 978-2-600-01719-0), sommaire en ligne [1]).
Max Milner, « Les dispositifs voyeuristes dans le récit balzacien », dans Balzac, une poétique du roman, Montréal, XYZ, 1996, 464 p. (ISBN 2-910381-86-2).
Jean-Yves Mollier, Philippe Régnier et Alain Vaillant, La Production de l'immatériel : théories, représentations et pratiques de la culture au XIXe siècle, Université de Saint-Étienne, 2008, 472 p. (ISBN 9782862724836).
(en) Armine Kotin Mortimer, « Balzac and Poe: Realizing Magnetism », Dalhousie French Studies, no 63,‎ été 2003, p. 22-30 (lire en ligne).
Paul van der Perre, Les Préfaçons belges : bibliographie des véritables originales d’Honoré de Balzac publiées en Belgique, Paris, Chez l’Auteur, 1941, 172 p.
Gaëtan Picon, « Le roman et la prose lyrique au XIXe siècle », dans Histoire des littératures, t. 3, Paris, Gallimard, coll. « Encyclopédie de la Pléiade », 1958.
Ethel Preston, Recherches sur la technique de Balzac : le retour systématique des personnages dans La Comédie humaine, Genève, Les Presses françaises/Slatkine reprints, 1926 (réimpr. 1984).
Robert Rey, « Les artistes », dans Balzac. Le livre du centenaire, Paris, Flammarion, 1952, 330 p., p. 177-194.
Elisheva Rosen, « Le personnage et la poétique du roman balzacien », dans Stéphane Vachon, Balzac, une poétique du roman, Montréal, XYZ, 1996, p. 201-212.
Denis Saurat, « Le héros et le forban ou le salut de la société chez Balzac », dans Balzac. Le livre du centenaire, Paris, Flammarion, 1952, 330 p., p. 56-68.
Michel Serres et Honoré de Balzac, L'Hermaphrodite : Sarrasine sculpteur, Paris, Flammarion, 1989, 183 p. (ISBN 9782080705402).
Michel Thérien, « Métaphores animales et écriture balzacienne : le portrait et la description », L'Année balzacienne,‎ 1979, p. 193-208.
Hippolyte Taine, Nouveaux essais de critique et d’histoire, Paris, Hachette, 1866, 2e éd., 396 p. (lire en ligne).
Stéphane Vachon (dir.), Balzac, une poétique du roman : sixième colloque du Groupe international de recherches balzaciennes, Montréal, Université de Montréal / XYZ Éditeur, 1996 (ISBN 2892611709).
Stéphane Vachon (dir.), Balzac : mémoire de la critique, Paris, Presses de l'université de Paris-Sorbonne, 1999.
Gilles Vannier, Dictionnaire des littératures de langue française, t. 1, Paris, Bordas, 1984 (ISBN 2040153330).
Stéphane Vachon, Honoré de Balzac, Paris, Presses de l'Université de Paris-Sorbonne, coll. « Mémoire de la critique », 1999, 559 p. (ISBN 2-84050-159-7, lire en ligne).
Stefan Zweig (trad. Fernand Delmas), Balzac : le roman de sa vie, Paris, Albin Michel, 1950, 508 p.
 Portail de la littérature française   Portail de la France au XIXe siècle   Portail de la monarchie de Juillet