
La Bèze est une rivière française située dans le département de la Côte-d'Or, en Bourgogne-Franche-Comté. C'est un affluent de la Saône en rive droite et donc un sous-affluent du Rhône.
Provenant d'une exsurgence localisée dans la grotte de la Crétanne, dans le village de Bèze, la rivière traverse plusieurs communes, sur un parcours de 31,2 km, avant de se jeter dans la Saône, à Vonges. Sa source est l'exutoire d'un vaste réseau souterrain alimenté par les pertes de la Tille et de la Venelle. Sa résurgence, autour de laquelle a été aménagée une promenade, est un haut lieu touristique de la région.
La Bèze est au cœur d'un bassin versant qui, avec son affluent principal, l'Albane, irrigue le Pays Saône Vingeanne, sur une superficie totale de 250 km2. Le long de son cours, le paysage alterne entre massifs forestiers et espaces de grandes cultures, prairies d'élevage et étangs. Le bassin abrite quatre Zones naturelles d'intérêt écologique, faunistique et floristique.
L'occupation humaine le long de la rivière a été précoce et commence dès le Paléolithique. À l'époque gallo-romaine, le sanctuaire de Mirebeau-sur-Bèze, situé sur un axe de communication important, est un haut lieu de la région. Le site est ensuite occupé par la VIIIe Légion Augusta qui y bâtit un camp militaire imposant. La rivière permet ensuite l'implantation, au Moyen Âge, de l'abbaye Saint-Pierre de Bèze, lieu de convergence du pèlerinage de saint Prudent. La période moderne est marquée par la fondation de la Poudrerie nationale de Vonges qui, pour ses besoins industriels, aménage l'embouchure de la Bèze. Il demeure un important patrimoine bâti à l'eau.
La faune et la flore y sont similaires à celles attachées à l'écosystème de la Saône, avec une prédominance de la truite. De nombreux ouvrages hydrauliques touchent toutefois fortement les espèces de rivière. La qualité de l'eau de la Bèze et de ses affluents est jugée médiocre en raison d'une concentration en nitrate, due aux activités agricoles et d'élevage qui en suivent les cours. La Bèze et son bassin versant ne présentent pas de risques naturels majeurs.
L'émergence de la Bèze est située à 25 km au nord-est de Dijon, dans le village qui porte son nom, à 208 m d'altitude. Elle jaillit d'une vasque à la base des calcaires kimméridgiens et forme immédiatement une rivière de 10 m de large. D'autres sources, dont la liaison a été établie avec la rivière souterraine découverte en 1950 par le Spéléo-Club de Dijon prennent naissance sous l'ancien cimetière de Bèze, à 400 m en aval. Elle parcourt ensuite 31,2 km en direction du sud-est pour se jeter dans la Saône, dont elle constitue un affluent en rive droite, dans la commune de Vonges, à 184 m d'altitude, où elle mesure 20 m de large. Sa pente moyenne est de 0,9 %.
La Bèze s'écoule au centre d'un bassin versant dit de « la Bèze-Albane », au cœur du Pays Saône Vingeanne, dans le département de la Côte-d'Or, d’une superficie totale de 250 km2. La rivière est caractérisée par sa source à Bèze, exsurgence remarquable alimentée par un réseau souterrain important, d'une part, par son bassin versant constitué de trois affluents et délimité au sud par sa confluence avec la Saône d'autre part.
La source de la Bèze est une des plus importantes exsurgences de France métropolitaine. La rivière prend naissance au sein d'un lac souterrain dans une grotte nommée « la Crétanne », située aux abords immédiats de l'agglomération de Bèze, en Côte-d'Or, au pied d'une falaise surplombant la résurgence, dans le bassin dit de « la douy »,. Le lac se déverse à l'air libre par un siphon de type vauclusien. On accède à cette salle (dite « salle Blanc »), de 40 m sur huit mètres, et de trois mètres de plafond, par un petit escalier au pied de la falaise. La grotte connue se situe à 45 mètres sous terre. « La cavité longue d'environ 650 m se termine par quatre siphons amont et un siphon aval, ce dernier étant en relation directe avec la source de la Bèze ».
Le réseau souterrain de la Bèze se développe sur 2 800 m, et sur un dénivelé de 26 m. La source de la Bèze, débouché de ce réseau hydraulique, est l'exsurgence la plus importante du département de la Côte-d'Or. La grotte de la Crétanne est la partie la plus explorée de ce vaste ensemble.
« Le siphon de la source de la Bèze a été prospecté par le S.C. Dijon et le S.C. Paris pour la première fois le 25 octobre 1953 sur une trentaine de mètres et sur une profondeur de 10 m. En 1972, la SHAG explore environ 70 m de plus puis le S.C.Dijon, en 1974, réalise la jonction avec la grotte en franchissant ce siphon de 140 m qui s'avère être prolongé de diverticules annexes, dont un conduit aval aspirant, très dangereux », pour un total de 290 m ;
« Le siphon de l'embarcadère (ou siphon no 1) a été désobstrué en 1964, 1966 et 1967 ; l'entrée est dégagée au cours de l'année 1968. Le conduit noyé en forme d'interstrate parcourt 90 m. Il se termine par un puits noyé constituant la jonction de plusieurs galeries. La principale est explorée en 1975 jusqu'à 370 m de l'entrée et à une profondeur de 16 m). La jonction avec le siphon du lac Blanc a été réalisée en 1976. En 1976, une galerie secondaire aval, débutant à 90 m de l'entrée se développe sur 105 m puis débouche dans une zone exondée ébouleuse. » ;
« Le siphon du lac blanc (ou siphon no 2) est découvert en 1953 par le S.C.Dijon et le S.C.Paris, puis exploré sur une centaine de mètres dans une galerie faiblement immergée et jusqu'à un puits noyé à une profondeur de 14 m. Des boyaux annexes, proches de l'entrée, sont explorés sur environ 50 m. C'est en 1976 que l'arrivée d'eau principale est localisée à 50 m de l'entrée (puits de la Chaussette). La jonction avec le réseau noyé du siphon de l'embarcadère est réalisée par le biais d'une diaclase de 30 m de long et de 10 m de hauteur. Une salle en cloche située à 230 m de l'entrée est ensuite découverte. Trois prolongements sont ensuite explorés en 1978 et 1979 : une diaclase très étroite faisant surface dans un petit conduit terminé par une fissure noyée, une vaste cheminée immergée et un petit réseau supérieur exondé. » ;
« Les siphons de la galerie des éboulis (ou siphons no 3 et no 4) sont sans courant apparent et recèlent de nombreux dépôts argileux. » Le premier mesure 150 m alors que le second, 40 m,,.
La grotte de la Crétanne est constituée de roche calcaire. « L'ensemble de galeries qui constitue la rivière souterraine de Bèze se développe dans des calcaires en bancs bien lités et assez peu épais (10 à 15 cm en moyenne) constituant la partie supérieure du Séquanien ou Astartien. Cette formation surmonte une épaisse masse de calcaires de nature assez variable, d'âge Rauracien et Séquanien, dont la puissance dépasse 100 m, et qui constitue le soubassement des plateaux calcaires situés au nord de Bèze. »
La source est recouverte par des calcaires et marnes du Kimméridgien, ce qui conduit à former à Bèze une « petite cuesta assez visible au sud-est du village », sous les calcaires compacts du Portlandien. Le plafond de la grotte est recouvert de kaolin alors que les parois sont couvertes d’oxyde de manganèse à certains endroits. L'ensemble présente « un pendage léger mais très constant vers le sud, où elle vient s'enfouir sous des lambeaux d'une couverture crétacée puis sous les sédiments tertiaires de la Bresse ». L'établissement du karst de la région doit s'être produit soit à la fin de l'Oligocène, soit pendant le Miocène.
Les galeries de la grotte de Bèze sont de type « conforme » (elles sont parallèles à la stratification des couches). Ce sont donc des galeries caractérisées par une grande largeur et par un toit plan « correspondant à la surface de base des bancs calcaires. » Il semble qu'il y ait eu plusieurs niveaux de galeries, mais les plus élevées sont visibles au fond de la première salle et sont toutes colmatées. Les galeries principales accueillent plusieurs cheminées verticales qui auraient pu être formées à la suite des creusements per ascensum (vers le haut), sous l'action des eaux travaillant sous pression. L'orientation des galeries se fait suivant deux directions : nord quelques degrés est pour la principale (et de manière parallèle à la direction des accidents tectoniques et des principales diaclases de la région), la seconde est sensiblement perpendiculaire à la précédente (elle correspond elle aussi à une direction de diaclases)s.
Les sédiments de la grotte de Bèze ont fait l'objet d'une étude détaillée parue dans les comptes-rendus du Ier Congrès international de spéléologie. La boue de remplissage est constituée par des sables siliceux identiques aux sables albiens connus plus au sud de la Bèze ; ces sables témoignent de « l'existence d'un bassin d'alimentation de la rivière souterraine d'une ancienne couverture albienne aujourd'hui disparue. » Par ailleurs, « la plus grande partie du remplissage est constituée de sables fins et de limons de plus en plus fins vers le sommet de la série. » Plusieurs cycles de sédimentation séparés par des planchers de calcite peuvent être observés. Enfin, dans les galeries supérieures des varves sont présentes, formées lors des crues, et qui sont « séparées par des couches plus sombres et à granulométrie plus fine, déposées en période de basses eaux ».
une première à l'extrémité méridionale de la rivière souterraine, où l'eau arrive quasi verticalement par un siphon obstrué par de gros blocs éboulés ;
une seconde, l'arrivée principale, se trouve à 160 m environ plus au nord, au fond de la salle Blanc. Le débit y est plus important que dans l'autre arrivée, en raison de la présence d'un siphon. « Des essais de pénétration ont été effectués par les Spéléo-Clubs de Dijon et de Paris ; ils ont montré l'existence en amont du siphon, de galeries noyées puis d'un puits presque vertical de 15 m de profondeur donnant dans de nouvelles galeries entièrement noyées. »Un siphon d'évacuation des eaux de la rivière souterraine est présent à peu de distance de la première arrivée d'eau, à environ 100 m de la résurgence de la Bèze ; il est toutefois insuffisant pour évacuer l'ensemble des eaux en période de crue.
Le débit moyen interannuel, ou module, de la rivière à Bèze est de 4 m3/s. Les variations sont importantes : le débit d'étiage étant de l'ordre de 500 litres par seconde, et le débit maximum des crues pouvant atteindre 20 voire 25 m3/s. Le débit de la Bèze à sa source a été observé pendant une période de 27 ans (de 1981 à 2012), à Bèze, plus précisément à la station nommée la « ferme de Rome ».
La rivière constitue une exsurgence des eaux de la nappe située sous la forêt de Velours (située sur la commune de Lux, en Côte-d'Or). Celle-ci est alimentée par des pertes de la Tille et de la Venelle. L'exploration de la source a été réalisée depuis le 14 juillet 1950 par le Spéléo-Club de Dijon. Elle se continue aujourd'hui par la visite des galeries noyées au moyen de scaphandre autonome et par l'étude systématique du réseau découvert. Selon H. Tintant, il semble que « la majeure partie des eaux de la Bèze proviennent du drainage souterrain de l'immense plateau karstique constitué de calcaires rauraciens et séquaniens formant un quadrilatère limité au nord par les marnes impénétrables de l'Argovien, de Crécey-sur-Tille à Occey et à la vallée de la Vingeanne. Couvert de vallées sèches et perforé de nombreux entonnoirs (plusieurs centaines dans la seule forêt de Velours), ce plateau qui mesure plus de 225 km2 de superficie est recouvert de roches très perméables présentant une inclinaison faible mais notable vers le sud. ». La rivière souterraine alimentant la Bèze à sa source devrait ainsi récupérer vraisemblablement 50 % des précipitations tombées annuellement sur le plateau.
Des tests à la fluorescéine, menés par le Spéléo-Club de Dijon en 1970, ont montré que les eaux de la Venelle coloraient celles de la Bèze dans les grottes de la résurgence,.
La grotte de Bèze est dotée d'une faune et d'une flore spécifique. Elle abrite ainsi une espèce endémique : l'aselle de Bourgogne, un aselle d'eau douce, étudié en 1969 par J.-P. Henry et G. Magniez. La rivière souterraine héberge d'autres crustacés tels que des niphargus et l'on peut parfois y rencontrer des poissons (vairon, chabot, truite) provenant des pertes de la Venelle ou ayant remonté l'un des siphons ainsi que cinq espèces de chauves-souris. La flore est composée de fougères qui ont colonisé les cheminées géologiques.On peut également y observer divers types de mousses et quelques champignons.
La résurgence de la Bèze est située « au point précis où le plateau calcaire séquanien s'enfouit sous la cuesta plus argileuse ou Kiméridgien », de façon « tout à fait comparable à celle des nombreuses résurgences du Chatillonnais au pied de la cuesta argovienne. »
Selon le géographe François Robert, en 1789, la résurgence de la Bèze est l'une des quatre plus considérables existant en France. Cette résurgence est le lieu le plus photographié de Bèze. Certains éditeurs de cartes postales n'hésitent pas à améliorer l'image en grattant la plaque de verre du négatif pour obtenir un jaillissement plus impressionnant. La promenade de la source, autour de la résurgence, est un site classé dont l'aménagement date du XVIIIe siècle et composée d'arbres ayant de 200 à 300 ans.
C'est en 1970 que la municipalité de Bèze et son maire, Robert Poinsot, a décidé l'aménagement de la grotte, propriété de la commune, pour le tourisme. Celle-ci a ouvert ses portes aux visiteurs en avril 1971.
Les grottes se visitent en barque sur une distance d'environ 300 mètres sur le lac souterrain, à une température de 12 °C. Les nombreuses stalactites et stalagmites aux formes singulières (drapés, sombreros, obus...) font partie de l'attractivité du lieu qui est l'un des sites touristiques les plus importants de la région dijonnaise. Le nombre de visiteurs ne cesse en effet d'augmenter : 14 390 en 2007, 16 255 en 2008, 18 224 en 2009, 19 341 en 2010 et 20 193 en 2011,.
De célèbres stalactites nommées « les andouilles de Bèze », en référence à la gastronomie locale, sont tombées lors d'une crue. La stalactite la plus admirée est l'« oreille d’éléphant ». Trois guides professionnels escortent les visiteurs à bord de barques sans moteur qui sont déplacées grâce à un réseau de cordages installé au plafond de la grotte.
La grotte sert régulièrement pour l'entraînement des pompiers de Dijon mais aussi Paris, et même pour l’armée.
Le bassin versant Bèze-Albane est situé dans une région à climat continental exactement similaire à celui de Dijon. « Les pluies d’été sont souvent orageuses, l’échauffement inégal du sol augmentant les phénomènes convectifs. Les hivers, humides et relativement rudes, se passent rarement sans chute de neige. »
La géologie du bassin est constituée, à sa tête, de formations calcaires de l’ère secondaire. « Le centre-ouest du bassin (de Noiron-sur-Bèze jusqu’à la source de l’Albane) est constitué de formations secondaires du Crétacé et de formations tertiaires anté-Pliocène. Cette série du Crétacé est bien complète forme un monoclinal à léger plongement sud-ouest où la craie cénomano-turonienne forme une côte au-dessus des argiles de l’Albien. Elle donne des collines arrondies typiques. » Les basses plaines (vallées de l’Albane et de la Bèze) sont constituées d’alluvions récentes carbonatées sur le bassin de la Bèze mais argilo-limoneuses sur le bassin de l’Albane. « L’amont du bassin de la Bèze est alimenté par un important réseau karstique issu en partie des pertes de la Tille et de la Venelle. Une partie des eaux de pluie vient alimenter ces nappes. La source de la Bèze est l’exutoire de cet important réseau ».
Situé sur le bassin Rhône-Méditerranée, le bassin versant Bèze-Albane est d'une superficie de 250 km2, pour une longueur de 95 km dont 30 km représentent le lit mineur de la Bèze. Les principaux affluents de la Bèze qui le constituent sont : l’Albane (17 km), le Chiron (8 km) et le Pannecul (6 km). Plusieurs études ont montré que le bassin versant topographique situé sur la commune de Bèze, qui est seulement de 32,6 km2, serait au centre d'un réseau hydrologique plus vaste, entre 225 et 890 km2, vraisemblablement de 400 km2,.
Les plus hauts reliefs culminent à environ 300 m sur la tête de bassin. Le plan d'eau de la Bèze et de l'Albane (son affluent) bénéficie d'une forte ruralité « avec seulement 2,1 % de la surface occupée par des sols artificialisés. À eux seuls, les forêts et les cultures représentent plus de 95 % du territoire, avec deux fois plus d’espaces de cultures que de forêts. Les prairies sont peu présentes avec une occupation de 5,5 % du territoire et 8,6 % des territoires agricoles ». Les cultures principales sont les céréales et les oléagineux. Les bois et forêts sont nombreux sur le bassin et représentent une part non négligeable de terrain. Sont traversés par la Bèze, parmi les plus vastes espaces boisés : la forêt domaniale de Mirebeau, le bois de Bèze, le bois Popin, le bois Varve, le bois de Pont Bourdin et la forêt de la Vervotte. De grandes peupleraies sont également traversées, notamment dans les basses vallées, lieux d’exploitation populicoles, notamment à Belleneuve, Mirebeau, ou encore Saint-Léger. « Certaines prairies ont disparu au cours des temps, au profit des grandes cultures. Celles-ci étaient traditionnellement présentes aux abords des cours d’eau. Le témoin de cet héritage est encore visible sur les cartes IGN au 25 000e par les noms des parcellaires le long de la Bèze et de l’Albane : « les prairies », « les grands prés », « le pré des moines », « prés des marais » ».
La Bèze présente des fluctuations saisonnières de débit modérées, avec des hautes eaux d'hiver portant le débit mensuel moyen à un niveau situé entre 4,5 et 5,65 m3/s, de décembre à mars inclus (avec un maximum en janvier). Dès le mois de mars, le débit mensuel baisse progressivement jusqu'aux basses eaux d'été qui se déroulent de juillet à septembre, avec une baisse du débit moyen mensuel jusque 1,76 m3/s au mois d'août. Cependant, le VCN3 peut chuter jusque 0,9 m3/s, en cas de période quinquennale sèche, soit 900 litres par seconde. D'autre part les crues ne sont jamais fort importantes, la rivière bénéficiant de l'effet de régularisation dû à la grande taille de la nappe souterraine. Les QIX 2 et QIX 5 valent respectivement 13 et 16 m3/s. Le QIX 10 vaut 17 m3/s, tandis que le QIX 20 se monte à 19 m3/s. Enfin le QIX 50 se monte à 20 m3/s. Le débit instantané maximal enregistré a été de 17,8 m3/s le 18 décembre 1982, tandis que la valeur journalière maximale était de 17,3 m3/s le 21 décembre de la même année. En comparant le premier de ces chiffres aux valeurs des différents QIX de la rivière, il apparaît que cette crue n'était même pas d'ordre vicennal et donc nullement exceptionnelle. On peut considérer qu'elle est destinée à se répéter tous les 15 ans en moyenne. La lame d'eau écoulée dans le bassin de la Bèze est estimée à 308 mm annuellement, ce qui est moyennement élevé, du même ordre de grandeur que la moyenne d'ensemble de la France tous bassins confondus, mais inférieur à celle de l'ensemble du bassin versant de la Saône (501 mm). Le débit spécifique (ou Qsp) atteint 9,7 litres par seconde et par kilomètre carré de bassin.
Le débit moyen sur l'année est de 3,810 m3/s,. Le niveau de la rivière ne commence à monter lentement qu'après cinq ou six jours de pluies continues.
« Le système paysager est qualifié de « mixte » : le contraste entre les massifs forestiers et les espaces de grandes cultures est très présent. » Les reliefs sont toutefois plus contrastés et les paysages plus vallonnés au nord-ouest du bassin sur les communes de Viévigne, Tanay, Belleneuve et dans le secteur de Noiron, Chevigny-Saint-Sauveur, Bèze et Bourberain. Les cours d’eau y sont plus encaissés, boisés et les villages sont souvent sur les hauteurs.
Le bassin versant comporte quatre principales Zones naturelles d'intérêt écologique, faunistique et floristique (ou ZNIEFF) :
la ZNIEFF de type II (no 260015037) concernant la Forêt de Velours et de Fontaine-Française, s’étendant sur les territoires de Lux, Bourberain, Bèze et Viévigne.
la ZNIEFF de type II (no 260015026) appelée « la vallée de la Bèze » et concernant tous les proches territoires de la rivière Bèze, de la Commune de Bèze à celle de Vonges, avec entre autres la forêt domaniale de Mirebeau.
la ZNIEFF de type II (no 260015020) concernant la forêt de Longchamp, s’étendant sur les communes d'Étevaux, Saint-Léger-Triey (avec sa forêt domaniale également dans le périmètre où le bief du Tréman prend sa source), Lamarche-sur-Saône et Longchamp.
la ZNIEFF de type I (no 00550001), comprise dans cette ZNIEFF 2 de la forêt de Longchamp et concernant l’étang de Saint-Léger-Triey (« Le Grand Étang »).
la ZNIEFF de type II (no 260015009) limitrophe au bassin concernant la vallée de la Saône de Vonges à Auxonne.
la ZNIEFF de type I (no 00340001) comprise dans la ZNIEFF II de la vallée de la Saône, s'étendant de Pontailler-sur-Saône à Auxonne.
Quatre masses d’eau de surface sont présentes sur le bassin versant de la Bèze : la Bèze, l’Albane, le Chiron et le Pannecul, ainsi que trois masses d’eau souterraines :
« FR_DO_119 » est « constituée de calcaires jurassiques du seuil et des côtes et arrières côtes de Bourgogne dans BV Saône en RD. » C'est une masse d’eau classée en ressource stratégique ;
« FR_DO_228 » est « constituée de calcaires jurassiques sous couverture pied de côte bourguignonne. » ;
« FR_DO_523 » est composée de « formations variées du Dijonnais entre Ouche et Vingeanne ».L'affluent notable de la Bèze est l'Albane, dont elle reçoit les eaux en rive droite à Saint-Léger-Triey. La rivière reçoit également de l'eau depuis la source de Chaume, à 12 km au nord-ouest de Bèze, dans le canton de Fontaine-Française. Cette liaison souterraine a été démontrée par Spéléo-Club de Dijon en 1955, à la suite d'une brusque montée des eaux boueuses de la Bèze puis à une exploration des cavités.
Quatre sources mineures sont présentes sur le bassin versant, en dehors de celle de la Bèze : la source de l’Albane à Magny-Saint-Médard, la source du Creux de Vau à Mirebeau-sur-Bèze, la source de la Fontaine du Gué à Noiron-sur-Bèze et les petites sources de Tanay.
La vallée de la Bèze est, en amont, constituée de formations calcaires du Jurassique. À partir de Noiron-sur-Bèze, le contexte calcaire laisse progressivement la place aux marnes. Elle s'étend sur une superficie de 2 660 hectares.
La Bèze traverse douze communes, toutes situées en Côte-d'Or : Bèze, Noiron-sur-Bèze, Mirebeau-sur-Bèze, Bézouotte, Cuiserey, Charmes, Marandeuil, Drambon, Tanay, Saint-Léger-Triey, Vonges et Pontailler-sur-Saône.
Le bassin versant traverse sept cantons et sept communautés de communes, soit au total 41 communes. 16 861 habitants, soit une densité de 33,7 hab/km sont concernés. Cinq communes comptent plus de 1 000 habitants sur le bassin : Mirebeau-sur-Bèze, Belleneuve, Arc-sur-Tille, Pontailler-sur-Saône, et Lamarche-sur-Saône.
À Charmes, « pays des sources, fontaines et fossés d'eau » du bassin versant de la Bèze, l'eau est à fleur du sol si bien que les habitants de la région nomment l'endroit le « vivier ». Il s'agirait en réalité des douves d'un ancien château. Là, la Bèze est alimenté à un petit cours d'eau, le Gailloux. Une légende raconte qu'un habitant de Bézouotte, trompé par l'obscurité et éméché, y a plongé avec sa bicyclette.
À Savolles, et même si la Bèze ne croise pas le territoire de cette commune, une réserve d'eau en cas d'incendie a été constituée sur la ligne de crête entre la Bèze et l'Albane, comblée dans les années 1950 lors de l'érection du château d'eau.
La vallée de l’Albane (ou « Albanne » selon Badin et Quantin en 1847) présente un contexte argilo-marneux.
L’Albane prend sa source au lieu-dit « La Ferme de l’Albane » sur la commune de Magny-Saint-Médard et s'écoule sur 17 km avant de rejoindre la Bèze à, Saint-Léger-Triey, à quelques kilomètres avant la confluence avec la Saône.
Elle traverse les communes de : Magny-Saint-Médard, Savolles, Belleneuve, Binges, Trochères, Étevaux, Marandeuil, Drambon, Saint-Léger-Triey, Pontailler-sur-Saône et Lamarche-sur-Saône.
Les trois quarts du bassin versant abritent des parcours d’AAPPMA (au nombre de sept). La pêche est cependant une pratique en déclin et la principale activité pratiquée par ces associations est le rempoissonnement. La pisciculture se pratique au niveau des nombreux étangs artificiels présents sur la Bèze : l’étang de Bessey, l’étang de Noiron, l’étang Rougeot, l'étang de Drambon et l'étang à Marandeuil en dérivation du cours principal ainsi que, sur l’Albane : l’étang de Bouques, l’étang Pierre, le Grand Étang, l’étang Maladière et l’étang de la Bergerie. La production hydroélectrique demeure anecdotique : seule une turbine existe au niveau du déversoir de décharge, à Drambon.
L’activité touristique est particulièrement présente sur les communes de Mirebeau-sur-Bèze et de Pontailler-sur-Saône, toutes deux stations vertes de vacances. Des sentiers pédestres, faisant partie du circuit du Val de Vingeanne, permettent de découvrir Bèze et ses environs.
Le site de la Roncière, à Bèze fait l'objet de nombreuses prospections. Des vestiges allant du Paléolithique ancien/moyen au Gallo-Romain y ont été découverts, et notamment des nucléus à lamelles (bloc de pierre débité pour produire des éclats ou des lames) de type « Orville », attestant une occupation du site au cours du Magdalénien moyen. Deux autres occupations, l'une à l'Aurignacien, l'autre au Périgordien supérieur, semblent se distinguer.
Des restes d’animaux préhistoriques sont présents à l’entrée de la grotte de la Crétanne, tels que des dents de mammouth, des restes de rhinocéros laineux et d'hipparion.
Mirebeau-sur-Bèze est situé en zone lingonne, en pleine convergence des frontières éduenne, lingonne et séquane ; la ville se situe en effet sur un axe important du réseau de voies de l'Est de la Gaule. Les découvertes archéologiques récentes font apparaître qu'un sanctuaire celtique et gallo-romain à Mirebeau est installé depuis la fin du IVe siècle av. J.-C. en limite de plusieurs territoires et qu'« il est intégré dans un pôle d'occupation associé à un habitat »,. Découvert en 1973 par René Goguey à la suite de prospections aériennes, le site a été fouillé de 1977 à 1982 lors de la construction d'un collège. De nouvelles fouilles, menées par J.P. Guillaumet de 1983 à 1986 ont permis de mettre au jour des vestiges laténiens. En 2001 et 2006, de nouvelles recherches ont permis d'estimer la surface totale du site à 9 000 m2. Plusieurs périodes d'occupation ont pu être distinguées : La Tène B2-C1, La Tène 2DB Auguste précoce, les années 1940-70 et la période flavienne (durant laquelle un aqueduc est construit). Il apparaît que l'évolution de ce sanctuaire a été influencée par la présence militaire romaine : un premier camp, lors de la guerre des Gaules (58-40 av. J.-C.), a d'abord défendu le site sacré alors qu'un second, à l'est de l'agglomération antique a accueilli la VIIIe Légion Augusta, cette fois lors de la Pax Romana, cantonnée là de 70 à 90 ap. J.-C. en raison de troubles survenus chez les Lingons,.
Le camp romain de Mirebeau-sur-Bèze mesurait 580 m sur 390 m et avait une superficie de 22 ha. Il pouvait abriter les 5 500 soldats de la légion VIII Augusta. De nombreuses infrastructures ont été retrouvées : des logements, un hôpital, des entrepôts, un atelier, un forum et des thermes, ainsi que des tuiles estampillées. L’enceinte était imposante et composée de fossés-talus puis d'un rempart en terre, bois et pierres. Des portes monumentales canalisaient les passages.
Par ailleurs, le méandre de la Bèze porte des traces d’aménagement : « la partie amont est élargie, formant une sorte de canal. La rive convexe n’a pas été attaquée par l’érosion, comme elle aurait dû l’être normalement ». De plus, le 4 juillet 1967, des missions de photographies réalisées par les Mirage III de la 33e Escadre de Reconnaissance ont mis au jour des berges en friche et une ligne droite évoquant le mur d’un quai. Il semble que l'ensemble forme un « véritable canal, tout à fait accessible à la navigation fluviale antique, certainement destiné à approvisionner la VIIIe légion en stationnement à Mirebeau. » La Bèze devait alors être utilisée pour « la descente du blé réputé des Lingons expédié à Rome, Mirebeau étant, comme Lux, au centre de vallées et de plateaux fertiles. Par ailleurs, la Bèze est jalonnée de sites tels qu’un ensemble de petits bâtiments au lieu-dit « La Venelle », deux enceintes apparemment protohistoriques sur la rive gauche. »
L'abbaye bénédictine Saint-Pierre de Bèze a été fondée en 630. Elle a accueilli le pape Pascal II en février 1107. Le bourg de Bèze appartient alors à la province de Champagne. Au VIIIe siècle, le site se nomme alors « Fons Besue » (« fontaine de Bèze » en latin). La Chronique de Bèze (premier tiers du XIIe siècle) raconte les débuts de l'abbaye sur un site n'était pas alors pas occupé par l'homme : Arnanger, le duc d'Atuyer donna à son fils Gandelin l'ordre d'y fonder un monastère. La Chronique raconte :
« il trouva un lieu entre Saône et Tille, où jaillissait une rivière importante appelée Bèze, aux eaux très limpides, potables et riches en toutes sortes de poissons. Cette rivière n'était pas comme les autres qui le long de leur cours augmentent en recevant des ruisseaux ; dès sa source, elle est une grande rivière. On y trouve toutes sortes d'herbes qui peuvent servir d'aliments en cas de disette... La terre est assez bonne et porte des fruits abondants pour peu qu'on la cultive. Les prés sont assez gras ; on y peut élever des troupeaux. Des forêts entourent ce lieu ; elles suffisent pour fournir le bois de construction et tout ce qui est nécessaire à l'homme. »
En 883, l'abbaye accueille en des reliques du martyr saint Prudent, dont le culte est important à Bèze aux X, XI et XIIe siècles. Selon Solange de Montenay, en 888, la grotte a servi d'abris aux habitants de Bèze ainsi qu'aux moines de l'abbaye traqués par les Normands.
« Quoique Bèze soit dans une assiette fort basse, l'air qu'on y respire ne laisse pas d'y être fort sain, pur, subtil, libre et fort tempéré à raison de la fraîcheur de l'eau de la rivière. (...) À trente pas du bourg de Bèze sort du pied d'un mont avec murmure, une agréable source d'eau vive et claire, partagée en trois bouillons, d'un creux dont la profondeur ne peut être sondée, laquelle source jaillit avec tant d'impétuosité qu'en temps d'hiver ou de pluie, elle fait rejaillir ses eaux en ligne perpendiculaire jusques à près de vingt pieds de hauteur (environ 6 m). Cette source est remarquable par les belles et célèbres truites qui s'y trouvent et que l'on admire avec plaisir s'égayer dans ses bouillons. Ce sont des poissons friands au goût et d'un prix considérable. (...) Il sort de cette source une rivière, qui donne ou reçoit son nom du bourg de Bèze qu'elle arrose (...) ses eaux font travailler des martinets, forges et papeteries, moudre plusieurs moulins. (...) Le terroir est fertile à toutes sortes de bons fruits (...) Il abonde particulièrement en seigle, orge, avoine, légumes et dans les terres d'élite, il y croît de très bon froment. Les vignes y produisent un bon vin (...) Les mines de fer se trouvent en plusieurs endroits du territoire de Bèze. »
Bèze possède également un château ceint de murailles et de fossés à fond de cuve, ainsi que d'un pont qui joint les deux parties de la rivière.
L'histoire de la poudrerie nationale de Vonges est liée à celle de la Bèze. En effet, le 15 juillet 1753 M. Emmanuel Piche, fondateur de la compagnie, achète, moyennant rente perpétuelle, le pré du Foullot d'une superficie de trois hectares et 40 ares ainsi qu'une portion de la rivière pour y installer des moulins à poudre. Le village compte en effet, dès 1775, selon l'abbé Courtépée un important site de production de poudre : « Deux moulins à poudre sur la Bèze à 24 pilons et 24 mortiers chacun qui font en 21 heures 960 livres de poudre. Un troisième moulin entre les deux appelé lissoire pour raffiner la poudre. Ces moulins ont sauté quatre fois en 23 ans. » Le site a exigé, dès 1716, une modification du plan d'eau de la Bèze afin de convenir aux besoins industriels. Un important incendie en 1839 nécessite un réaménagement puis des travaux, en 1840 et 1841, ont permis la création de nouveaux biefs de forme circulaire et l'installation de moteurs hydrauliques. Une ordonnance royale du 29 avril 1841 réglemente l'utilisation de l'eau à la poudrerie de Vonges. Elle règle le niveau du grand déversoir de l'ancien moulin de Vonges, celui du petit déversoir de la poudrerie et fixe les dimensions des vannes de décharge,.
À la suite des importants travaux d'aménagement commandés, et en raison de nombreuses plaintes de riverains concernant les fréquentes inondations transformant en marécages insalubres les prairies avoisinantes de la poudrerie, le 23 janvier 1848 naît, par ordonnance de nouveau, le Syndicat de la Bèze. Il a pour but de « prévenir les débordements de ce cours d'eau »,. Les premiers travaux qu'il effectue concernent l'endiguement du canal de fuite de la poudrerie, creusé pour être substitué à l'ancien lit sinueux de la Bèze. Des polémiques s'élèvent alors concernant le curage et l'entretien de la vieille Bèze entre les riverains de sa rive gauche et la poudrerie. Les premiers demandent des indemnités. Le 26 juin 1928, une plainte visant la poudrerie de Vonges est déposée par les communes riveraines de la basse Bèze concernant les inondations. Depuis, le syndicat, qui se réunit une fois par an, est composé de 14 communes et compte 28 membres, deux par commune, choisis parmi les Conseils municipaux. La cotisation est payée par quelque 500 propriétaires, dont la poudrerie nationale de Vonges.
La forge et le fourneau réputés de Bézouotte disparaissent en 1860, ruinés par la concentration industrielle et la politique de libre-échange de Napoléon III. Une vingtaine de métallurgistes quitte le village. Vers 1870, des moulins sont édifiés sur les emplacements de la forge et du fourneau, mais ils n'ont fonctionné qu'une dizaine d'années. La culture du houblon a en effet été intense à la fin du XIXe siècle, mais elle a considérablement diminué ensuite. De plus, plusieurs incidents, dont un incendie majeur, mettent fin à l'activité. En 1883, le pont dit de Cuiserey, est construit sur la Bèze. La même année voit la Bèze et sa région touchées par une « terrible sécheresse ». Vers 1900, M. Ratter fait équiper la chute d'eau de la forge d'une turbine qui alimente Pontailler en triphasé.
Un moulin muni de dix paires de cylindres et d'une paire de meules est en action à Mirebeau-sur-Bèze ; c'est l'un des plus importants de la région : il peut broyer cent sacs de blé par jour. Deux passerelles métalliques permettent aux ouvriers qui œuvrent au stockage des céréales broyées dans des entrepôts situés sur l'autre rive d'enjamber la rivière. Depuis 1900 une turbine de 30 Cv installée à côté du moulin permet de produire l'alimentation électrique du village tout entier. En 1903, le bateau-lavoir couvert, situé rue des Moulins, est vendu par la commune.
Le patrimoine bâti à l'eau est divers. Des lavoirs sont présents sur tous les villages traversés par les cours d’eau constituant le bassin Bèze-Albane. Certains sont encore utilisables avec de petites vannes. Les constructions demeurées intactes de l'ancienne abbaye Saint-Pierre de Bèze, y compris son lavoir, représentent un important patrimoine classé monument historique inscrit récemment (en 2010). À Mirebeau, un château, duquel subsistent deux tours et une partie des murailles, ainsi que des traces de remparts de la ville, se situent le long de la Bèze.
De nombreux ouvrages hydrauliques ponctuent le cours de la Bèze et de ses affluents, mais seuls deux ont encore une utilité économique : celui de l'usine de Drambon et celui de la Rente de l’Albane à Belleneuve.
Les activités de moulinage sont historiquement implantées sur les cours d’eau, mais « la Poudrerie de Vonges, construite en 1691, reste un des sites historiquement emblématique du bassin Bèze-Albane ». « Les anciens sites industriels sont assez dispersés sur le bassin et concernent essentiellement des anciennes forges, ou encore des décharges communales d’ordures ménagères. » Un recensement des sites a été effectué à l’échelle de la région Bourgogne dans le cadre d’un programme national mené par le BRGM. Cependant, deux études, du SRAE en 1981, lors de la mesure des débits de la Bèze, et à l’époque de la construction du « canal des marais » (une dérivation permettant d'irriguer des cultures à Drambon), dans les années 1830 ont permis d'enrichir ou de confirmer la carte des industries disparues. Les plus grandes concentrations sont observées à Pontailler-sur-Saône et à Mirebeau-sur-Bèze (présence d'une ancienne distillerie). Des décharges ont également été recensées à Bèze, Viévigne, Noiron-sur-Bèze, et Cirey-les-Pontailler. D'anciennes forges sont présentes dans la quasi-totalité des communes traversées par la Bèze et surtout à Drambon, Marandeuil, Bézouotte et Noiron-sur-Bèze. Ces sites représentent « un risque potentiel de pollution des eaux, étant donné les écrits affirmant que les maîtres des forges de Bézouotte versaient les boues de leurs patouillets directement dans la rivière. Ces pratiques auraient été assez répandues à l’époque, sur les autres forges également. À Noiron-sur-Bèze, les terres de l’îlot ainsi que celles bordant le moulin en bordure de la Bèze seraient pleines de ces résidus selon le propriétaire, puisque ces derniers auraient en partie servi à constituer l’ilôt. »
Aujourd'hui, seize sites industriels sont en activités sur le parcours de la Bèze. Parmi eux, les deux poudreries de Pontailler-sur-Saône et de Vonges sont classées SEVESO. D'autres industries sont soumises à autosurveillance pour les rejets effectués dans le milieu : PBI à Bézouotte, Titanite SA à Pontailler-sur-Saône, STPI et Nobel Explosifs France à Vonges.
« Durant le XXe siècle la révolution des pratiques agriculturales a induit des bouleversements intenses et à grande échelle de l’occupation des sols dans les vallées », note l'EPTB Saône et Doubs. La plupart des zones humides de fond de vallées ont ainsi été drainées et de nombreux fossés d’assainissement et de drainage agricoles ont considérablement redessiné le réseau hydrographique du bassin versant. Toutefois la Bèze est le cours d'eau le moins affecté par les travaux de redressement de son lit, au contraire de ses affluents, l’Albane, le Chiron et le Pannecul, qui ont été aménagés considérablement, à des fins agricoles. Certaines parties de ces cours d'eau présentent une « véritable chenalisation ».
La Truite et la « Satoille » (sans doute la Lamproie fluviatile) étaient pêchées dans la Bèze, mais aussi en Saône et dans la Vingeanne au Moyen Âge. La duchesse Marguerite de Flandre raconte en avoir dégusté en 1382-1383. En 1900, les écrevisses, qui pullulent alors et que l'on pêche à la balance, ou mieux avec un fagot d'épines garni de tripes de poulet, disparaissent brutalement, à la suite d'une mystérieuse épidémie.
Les pêches effectuées depuis 1995 montrent que les espèces les plus présentes sont : la Truite, L’Épinoche (en disparition), le Gardon (en réapparition), la Loche franche (en réapparition), la Perche soleil (en diminution), le Poisson chat (en diminution) et le vairon. À l’aval de Marandeuil, « le contexte de la Bèze est un contexte cyprinicole conforme, avec comme espèce repère le Brochet. »
L'état des lieux du peuplement piscicole du bassin versant de la Bèze-Albane est fourni par le Plan Départemental pour la Protection du milieu aquatique et la Gestion des ressources piscicoles (PDPG) qui date de 1998, élaboré par la Fédération de Pêche de Côte-d’Or. Il note que le « contexte piscicole de la résurgence de la Bèze jusqu’à Marandeuil est un contexte salmonicole perturbé, avec comme espèce repère la Truite. Seule la reproduction semble être perturbée (parmi les trois critères croissance, éclosion, reproduction). »
Les zones humides du bassin versant sont limitées aux fossés de drainage au sein desquels quelques espèces hélophytes, également installées dans les étangs fixés aux affluents de la Bèze et de l’Albane. Des roselières sont présentes en grand nombre.
la station d'épuration des eaux usées (STEU) de Mirebeau et les rejets sauvages qui s'ensuivent impactent les trois fonctions de reproduction, d’éclosion et de croissance ;
la poudrerie nationale de Vonges, par ses rejets, perturbe la croissance.Des programmes de repeuplement ont été effectués par l'association la Gaule de Vonges en 1986, 1987 et 1988 concernant le Brochet et la Perche, puis par l’AAPPMA locale. Le PDPG recommande une meilleure gestion des vannages, de favoriser des zones d’expansion de crues et d’améliorer le traitement des effluents de la poudrerie.
Six ouvrages hydrauliques sur les 17 identifiés du bassin versant Bèze-Albane sont « strictement infranchissables par le poisson (...) Ce constat met en évidence l’ampleur du cloisonnement biologique du réseau hydrographique principal du bassin. C’est plus de 8,5 % du linéaire de cours d’eau (soit 15 km) qui est physiquement influencé par la présence d’ouvrages hydrauliques. » L’effet de retenue créé par ces ouvrages favorise le réchauffement des eaux, le développement des algues et limite le développement des espèces animales d’eau fraîche.
Sur l'ensemble du bassin versant de la Bèze, « 11 communes, soit 27 % de la totalité des communes n’ont pas délégué leur compétence à un syndicat. 5 syndicats sont partiellement présents : le syndicat d’Arc-sur-Tille (3 communes sur les 4 du syndicat), celui de Clénay et Saint-Julien (1 commune sur les 10 du syndicat), le syndicat Saône Ognon Vingeanne (5 communes sur les 10 du syndicat), celui de Véronnes (2 communes sur les 3 du syndicat) et le syndicat de la Basse Vingeanne (3 communes sur les 5 du syndicat). » « Le gestionnaire principal du bassin est la SAUR avec 78 % des communes du bassin représentées. 5 %, soit 2 communes, sont gérées par le SDEI, désormais Lyonnaise, et 17 % des communes ont opté pour la gestion en régie communale. » Huit captages utilisent la ressource du bassin versant et six d'entre eux concernent des sources. Les volumes prélevés (estimés) sur le bassin s'élèvent à 400 000 mètres cubes par an. Le syndicat d’eau de Magny-Saint-Médard représente à lui seul 80 % des prélèvements du bassin.
Neuf stations de mesure de la qualité des eaux superficielles sont localisées le long du cours de la Bèze.
L'Établissement Public Territorial du Bassin de la Saône et du Doubs a relevé dans deux des masses d'eau du bassin versant de la Bèze une concentration en nitrates. La qualité nitrate est médiocre sur l’ensemble des stations du bassin avec un maximum en sortie de bassin. La qualité concernant les métaux (micropolluants minéraux chrome et nickel essentiellement) est moyenne, mais semble localisée aux secteurs d’anciennes forges, à Drambon et Marandeuil. La station de Saint-Léger présente une contamination en arsenic et nickel. Les activités agricoles constituent la source la plus importante en termes de pollution diffuse par les nitrates. Cette pollution « a des sérieuses répercussions au niveau des captages d’eau potable, puisque la potabilité de l’eau distribuée (...) est remise en cause. La totalité du bassin de la Bèze-Albane est comprise en zone vulnérable pour les nitrates. Ce classement vise à protéger les milieux, en l’occurrence la nappe d’accompagnement de la Saône contre la contamination par les nitrates. » Pour pallier cela, un programme de mise en place de bandes enherbées a été décidé en 2009. Depuis, une nette amélioration « quant à la qualité de l’eau et quant à la colonisation des berges par de jeunes pousses, qui tendent à faire réapparaître une ripisylve sur les berges des cours d’eau », est à noter.
Le Conseil départemental de la Côte-d'Or réalise le suivi de la qualité des eaux superficielles du bassin versant de la Bèze depuis 1994 au moyen de stations de mesures contrôlées tous les deux ans.
L’agriculture représente l’activité économique principale du bassin versant de la Bèze, « les grandes cultures intensives ayant globalement remplacé les prairies de bord de cours d’eau qui étaient pâturées ou fauchées » auparavant. Les cultures sont désormais drainées et seuls quelques agriculteurs irriguent encore leurs cultures (principalement de maïs et de pomme de terre) en s'approvisionnant dans la Bèze. Un plan d’eau à la source de l’Albane a été conçu à cette fin. « Selon les chiffres de la MISE, la consommation moyenne annuelle à usage d’irrigation sur le bassin versant est de 98 500 mètres cubes en moyenne annuelle. La quasi-totalité de ce débit est utilisé de mai à septembre, soit sur cinq mois, avec des maximums souvent observés en juin et juillet. Ces prélèvements représenteraient environ 17 % des prélèvements totaux du bassin. L’impact de ces prélèvements est jugé négligeable au vu de l’absence de modification d’écoulement de cours d’eau. »
L’assainissement du bassin versant de la Bèze est géré par 23 communes, par l’intermédiaire d’une intercommunalité, représentant ainsi 56 % de l’ensemble des communes hydrographiquement concernées. Selon l'EPTB Saône et Doubs : « Lamarche-sur-Saône, Pontailler-sur-Saône et Vonges se tournent sur la Saône, qui constitue alors le milieu récepteur aux rejets, Vonges étant raccordée à une des stations de traitement de Pontailler-sur-Saône. 16 communes ne possèdent pas d’installations de traitement collectif à l’heure actuelle, soit 43 % des communes. » La moitié des installations sont très récentes, et deux sont habilitées à traiter l’azote et le phosphore, conformément à la Directive eaux résiduaires urbaines (ERU).
Les stations d’épuration rejetant dans le bassin versant de la Bèze sont de trois types : par boues activées, par filtre planté ou par lagunage naturel.
La Bèze, ainsi que son bassin versant, ne présentent pas de risques naturels majeurs. Les secteurs à risque impactés par les crues sont les espaces agricoles. Les communes vulnérables à ce risque selon la DIREN sont Mirebeau et Bourberain. Les zones de confluences (Saint-Léger-Triey, Vonges et Trochères) sont particulièrement concernées par les inondations. « Les durées de débordement sont relativement courtes, la rivière regagnant son lit pour les crues les plus fréquentes après un à cinq jours. » Toutefois les risques d'inondations sont pour la majorité dus à une mauvaise gestion des ouvrages hydrauliques, insuffisamment manœuvrés, en particulier ceux des communes de Bèze, Drambon, Bézouotte ou Vonges.
Les bois des environs de Mirebeau abritent des peupliers situés sur les berges de la Bèze qui peuvent constituer de « réels risques pour les berges, étant donné le très faible enracinement de cet arbre ».
Isabelle Pohl (ill. Françoise Brissaire, Jean-Pierre Chenelle et Jérémy Swann), Promenade entre Vingeanne et Bèze, Saint-Apollinaire, ERG-Forelle, 2001 (ISBN 2-84290-086-3)
Martine Joly et Philippe Barral, « Le sanctuaire de Mirebeau-sur-Bèze (Côte-d'Or) : bilan des recherches récentes », dans L'âge du Fer dans l'arc jurassien et ses marges. Dépôts, lieux sacrés et territorialité à l'âge du Fer, Bienne, 2005, 55-72 p. (présentation en ligne) 
Sylvain Soriano et Henri Lechenet, « Des « Orvilles » en Bourgogne. L'occupation du site de la Roncière (Bèze, Côte-d'Or) au Paléolithique supérieur », Table Ronde de Chambéry, Chambéry, vol. 28, no 5,‎ 2000, p. 223-233 (présentation en ligne) 
Corinne Beck, Les eaux et forêts en Bourgogne ducale (vers 1350-vers 1480) : Société et biodiversité, L'Harmattan, 2008 (lire en ligne) 
Philippe Barral, Archéologie de Bourgogne : La Côte d'Or, t. I, Musée archéologique de Dijon et éditions du Bien public, 1990, 93 p. (ISBN 9782877720427) 
Louis Binet, Le Canton de Mirebeau-sur-Bèze en 1900 à travers les cartes postales, Éditions de Saint-Seine-l'Abbaye, 1984, 79 p. (ISBN 2867010306) 
Pierre Meline, Christine Jacques, Trois siècles d'activité à la Poudrerie de Vonges : 1691-1991, SNPE, 1991 
Établissement Public Territorial du Bassin de la Saône et du Doubs, Qualité des eaux du bassin versant Bèze Albane, EPTB Saône et Doubs, septembre 2009 (lire en ligne [PDF]) 
Établissement Public Territorial du Bassin de la Saône et du Doubs, État des lieux du contrat de rivière Bèze-Albane, mars 2011 (lire en ligne [PDF])
René Goguey, « Légionnaires romains chez les Lingons : la VIIIe Augusta à Mirebeau (Côte-d’Or) », Revue archéologique de l'Est, vol. 57,‎ 2008 (lire en ligne) 
René Goguey, « Habitats, nécropoles et lieux de culte des Pertes de la Venelle à Lux (Côte-d’Or) », Revue archéologique de l'Est, vol. 56,‎ 2007 (lire en ligne) 
P. Gardaine et P. Laureau, « La source de la Bèze », Sous le Plancher - Bulletin du S.C. Dijon, nos 3 et 4,‎ 1972 
P. Degouve et P. Laureau, « L'écho des profondeurs », Spélunca - Bulletin de la FFS, no 2,‎ 1981, p. 5 et 6 
M. B. de Loriol, « Contributions aux recherches sur l'origine de la Bèze », Sous le Plancher - Bulletin du S.C. Dijon, no 6,‎ 1955, p. 10-14 
J. Marillier et Roland Velard, « Bèze - son histoire, son site, sa grotte », Sous le Plancher - Bulletin du S.C. Dijon, no 2,‎ 1958, p. 35-40 
Roland Velard, « Bèze - son histoire, son site, sa grotte (suite) », Sous le Plancher - Bulletin du S.C. Dijon, no 3,‎ 1958, p. 52-57 
H. Tintant, « Grotte de Bèze (suite) - Géologie et hydrologie », Sous le Plancher - Bulletin du S.C. Dijon, nos 4-5,‎ 1958, p. 68-73
M. Badin (dir.) et M. Quantin (dir.), Géographie départementale classique et administrative de la France, vol. 4, J. J. Dubochet, 1847
Gaston Roupnel, La ville et la campagne au XVIIe siècle : Étude sur les populations du pays dijonnais, S.E.V.P.E.N, 1955

La Bibliothèque nationale de France (BnF), ainsi dénommée depuis 1994, est la bibliothèque nationale de la République française, inaugurée sous cette nouvelle appellation le 30 mars 1995 par le président de la République François Mitterrand et héritière des collections royales constituées depuis la fin du Moyen Âge. 
Première institution chargée de la collecte du dépôt légal, à partir de 1537, elle est la plus importante bibliothèque de France et l’une des plus importantes au monde. Elle a le statut d’établissement public à caractère administratif. Ses activités sont réparties sur sept sites, dont le principal est la bibliothèque du site François-Mitterrand ou Tolbiac, située dans le 13e arrondissement de Paris, sur la rive gauche de la Seine. Le site historique, datant du XVIIe siècle, qui occupe désormais un îlot entier, se trouve dans le 2e arrondissement de Paris, sur le lieu du palais Mazarin qui hébergeait également la Bourse de Paris au XVIIIe siècle. On a coutume de le nommer « quadrilatère Richelieu », du nom de la rue de son entrée principale.
La Bibliothèque nationale de France comporte quatorze départements et plusieurs collections principalement conservées sur ses quatre sites parisiens, incluant le Département des monnaies, médailles et antiques, héritier du Cabinet des Médailles. L'ensemble des collections représente environ 40 millions de documents imprimés et spécialisés. 
Hors de Paris, elle comprend la maison Jean-Vilar à Avignon et deux centres techniques de conservation à Bussy-Saint-Georges et Sablé-sur-Sarthe. Ses collections s'élèvent à un nombre total de 15 millions de livres et d’imprimés ainsi que plusieurs millions de périodiques, comptés pour 390 000 titres. Avec 10 000 manuscrits enluminés médiévaux, elle est la première bibliothèque au monde dans ce domaine, mais elle compte plus largement environ 250 000 manuscrits, des cartes, estampes, photographies, partitions, monnaies, médailles, documents sonores, vidéos, multimédias, numériques ou informatiques (16,5 milliards d'adresses URL), des objets et objets d’art, décors et costumes... 
Chaque année, la bibliothèque reçoit plus de 70 000 livres par dépôt légal ainsi que plus de 250 000 numéros de périodiques et des milliers de documents spécialisés, mais elle procède aussi à des achats et reçoit des dons. Le dépôt légal du Web a quant à lui préservé près d'1 Po de données. Une grande partie des références est consultable en ligne sur le catalogue général de la BnF et ses catalogues spécialisés. La BnF est également connue pour sa bibliothèque numérique, Gallica, qui permet de consulter directement la reproduction de plus de 3 400 000 documents sous format texte, image ou sonore. Le site François-Mitterrand accueille également l'Inathèque de France chargée du dépôt légal de la radio-télévision qui comporte aussi un fonds de cinéma.
La BnF a une mission de collecte, d’archivage et d’entretien (conservation, restauration), en particulier de tout ce qui se publie ou s'édite en France, ainsi que du patrimoine hérité des collections antérieures et reçu par d'autres voies (dons, legs, achats), mais aussi des activités de recherche et de diffusion de la connaissance, grâce notamment à l’organisation régulière d’expositions à destination du grand public, et de multiples manifestations culturelles, conférences, colloques, concerts, dans ses locaux et sur son site internet. Elle anime un réseau de coopération avec d'autres services documentaires en France et participe à différentes formes de coopération internationale en la matière. 
La dénomination « Bibliothèque nationale de France » est celle de l'établissement public, qui regroupe sept sites. L'appellation officielle du site de Tolbiac est « site François-Mitterrand ». Elle a été donnée à la demande du président de la République, Jacques Chirac, et ne fut pas toujours celle employée dans le langage courant. Certains disaient parfois, au moins jusqu'en 1999 : la « Très Grande Bibliothèque » (TGB).
La Bibliothèque nationale de France (BnF) tire son origine de la bibliothèque (librairie) du roi, installée en 1368 au Louvre par Charles V (1364-1380), dans la tour de la Fauconnerie, et dont l'inventaire, dressé par Gilles Mallet, premier libraire du roi, comprenait 917 manuscrits. Conçue pour la première fois comme une véritable institution transmissible à son successeur, elle est privée de quelques belles pièces par les oncles de Charles VI (1380-1422) profitant de sa folie, puis disparaît sous l'occupation anglaise, après la mort du roi. Alors que Charles VII (1422-1461) est réfugié à Bourges, ce qu'il en reste est en effet prisé en bloc en 1424 pour 1 220 livres par le duc de Bedford, régent du royaume, qui l'emporte ensuite en Angleterre, où elle est dispersée à sa mort en 1435. Sur les 120 volumes retrouvés 69 sont conservés au département des manuscrits. C'est donc seulement à partir du règne de Louis XI (1461-1483) que la bibliothèque du roi connaît une certaine continuité, sans dispersion des collections. La bibliothèque, un temps transférée à Amboise par Charles VIII (1483-1498), puis à Blois par Louis XII (1498-1515), qui lui donne une véritable importance, est respectivement augmentée par ces derniers d'une partie de la bibliothèque des rois d'Aragon, rapportée de Naples, puis de manuscrits de la bibliothèque milanaise des Visconti et des Sforza. En 1544, elle est réunie à celle de Fontainebleau, fondée en 1522 par François Ier (1515-1547), qui en confie la garde à Guillaume Budé et qui institue le dépôt légal en 1537. En 1568, elle est de nouveau installée à Paris par Charles IX (1560-1574), créateur de l'office de garde du Cabinet des Médailles, où elle subit les vicissitudes des guerres de religion. Après plusieurs déménagements sous le règne d'Henri IV (1589-1610) dans le quartier de l'Université, du collège de Clermont en 1595 au couvent des Cordeliers en 1604, puis, en 1622 sous Louis XIII (1610-1643), au collège Saint-Côme, elle est confiée par Colbert à son bibliothécaire Pierre de Carcavy et installée en 1666 rue Vivienne, dans deux maisons voisines de l'hôtel du ministre. Sous la protection de ce dernier, elle connaît pendant le règne de Louis XIV (1643-1715) un important développement et est ouverte au public en 1692. Une fois nommé garde de la Bibliothèque du roi, l'abbé Bignon obtient en 1720 du Régent (1715-1722), son déplacement à proximité, dans la partie du palais Mazarin de la rue de Richelieu devenue l'hôtel de Nevers, où il l'organise en cinq départements, ce qui correspond au « site Richelieu » actuel. En 1733, sous Louis XV (1715-1774), Robert de Cotte et son fils, puis Jacques V Gabriel, entreprennent la fermeture par deux ailes de la cour d'honneur. Devenue Bibliothèque nationale puis impériale ou royale au fil des changements de régime que connaît la France à partir de 1789, elle bénéficie d'un très important accroissement de ses collections à la suite des nationalisations révolutionnaires, malgré une interruption du dépôt légal de 1790 à 1793. En 1833 elle réunit à nouveau l'hôtel Tubeuf, bâti en 1635, au palais Mazarin. Puis en 1868, elle s'agrandit dans les bâtiments reconstruits par Henri Labrouste, comprenant la salle de lecture, avant d'occuper la totalité de l'îlot, après l'inauguration, en 1936, de la salle ovale conçue par Jean-Louis Pascal et achevée par Alfred Recoura. Malgré les redéploiements et rattachements de sites effectués à Paris en dehors du « quadrilatère Richelieu », à l'Arsenal en 1934, à l'Opéra en 1935 et dans le bâtiment Louvois édifié à proximité en 1964, le site historique, parvenu à saturation, connait un dernier déménagement des seuls imprimés sous l'impulsion du président François Mitterrand, pour rejoindre en 1996 le site de Tolbiac, construit par Dominique Perrault. En 1979, les collections se déploient en province avec la maison Jean-Vilar ouverte à Avignon et en 2008 le Centre national du livre pour enfants La Joie par les livres est rattaché à la BnF.
L'évolution de l'établissement est marquée par plusieurs déménagements de collections, dont le dernier a été le plus important, accompagné par une extension des surfaces utilisées, avec de nouvelles constructions, des annexions de bâtiments préexistants, et d'autre part des stockages en profondeur (site Richelieu) ou en hauteur (site Tolbiac). En plusieurs siècles, la bibliothèque a rencontré plusieurs évolutions techniques, dont elle a tenu compte, parfois avec retard. Ces évolutions ont entraîné l'entrée de documents plus variés. Différentes techniques ont également été mises en œuvre dans la constitution de catalogues de plus en plus complexes (catalogues manuscrits et imprimés, fichiers et, depuis 1987, catalogues informatisés). Le statut de la bibliothèque a beaucoup évolué aussi, de la bibliothèque du souverain à un service de l'État jusqu’à un établissement public à caractère administratif. La Bibliothèque a aussi diversifié son activité, notamment par l'organisation d'expositions puis d'autres événements culturels tels que colloques et conférences. Elle a également développé des actions de coopération avec d'autres bibliothèques, d'abord dans le cadre d'un réseau français, ensuite avec l'étranger.
Surtout, l'histoire de la bibliothèque est celle d'accroissements successifs des collections. Le dépôt légal, étendu successivement à différents types de documents, est la plus importante source d'accroissement. La BnF a bénéficié également de nombreux dons, parfois de dons ponctuels, mais aussi assez souvent de collections constituées. Les échanges de publications sont une autre source d'accroissement, en particulier de publications étrangères. 
S'y ajoutent des achats (ouvrages neufs, mais aussi parfois vente aux enchères de documents rares). Ces accroissements par achat ont été plus ou moins importants selon les époques, en fonction des crédits accordés à la Bibliothèque et font également appel au mécénat y compris par souscriptions publiques.
La BnF a occasionnellement bénéficié de confiscations. C'est surtout pendant la Révolution française que les collections se sont enrichies de cette manière. La bibliothèque a ainsi reçu des fonds entiers, en provenance surtout d'abbayes, de collèges et d'universités supprimés, notamment parisiens. Elle a aussi reçu des documents confisqués à des notables émigrés ou de documents provenant de pays voisins.
À partir de 1988, la Bibliothèque nationale entre dans une phase d'importantes mutations, lorsque le 14 juillet, François Mitterrand, conseillé notamment par Jacques Attali, annonce « la construction et l'aménagement de l'une ou de la plus grande et la plus moderne bibliothèque du monde… (qui) devra couvrir tous les champs de la connaissance, être à la disposition de tous, utiliser les technologies les plus modernes de transmission de données, pouvoir être consultée à distance et entrer en relation avec d'autres bibliothèques européennes ».
La coordination de ce projet, qui est inclus dans les Grands travaux de François Mitterrand, est confiée au journaliste et écrivain Dominique Jamet qui devient président de l'établissement public de la Bibliothèque de France. Le site choisi se situe dans le nouveau quartier de Tolbiac (XIIIe arrondissement de Paris), à l'emplacement d'une ancienne verrerie, au cœur de la ZAC Rive-Gauche, alors le principal secteur de renouvellement urbain de la ville. Le projet architectural de Dominique Perrault est retenu. La nouvelle Bibliothèque nationale de France, achevée en 1995, ouvre au public le 20 décembre 1996 et, après le déménagement de la majeure partie des collections de la rue Richelieu, accueille les chercheurs au rez-de-jardin le 8 octobre 1998.
La Bibliothèque nationale de France est un établissement public à caractère administratif sous tutelle du ministère de la Culture, selon les termes d'un décret du 3 janvier 1994. Selon ce décret, la BnF a pour mission :
de collecter, cataloguer, conserver et enrichir dans tous les champs de la connaissance, le patrimoine national dont elle a la garde, en particulier le patrimoine de langue française ou relatif à la civilisation française.
d’assurer l'accès du plus grand nombre aux collections, sous réserve des secrets protégés par la loi, dans des conditions conformes à la législation sur la propriété intellectuelle et compatibles avec la conservation de ces collections.
La Bibliothèque nationale de France est administrée par un conseil d'administration comprenant des représentants de différents ministères : le ministère de la Culture au titre de la tutelle, mais aussi ceux chargés de l’enseignement supérieur, de la recherche, du budget et des affaires étrangères (en raison de son activité internationale). Siègent également des membres représentant le monde de la recherche, des représentants élus du personnel et deux représentants des usagers élus par ces derniers, un pour le Haut-de-jardin et un pour les bibliothèques de recherche.
Le conseil d'administration est assisté d'un conseil scientifique dont le rôle est consultatif. En outre, la BnF dispose d’un comité technique et d’un comité d'hygiène, de sécurité et des conditions de travail.
Le président de la BnF, nommé par décret pour trois ans, dirige l'établissement, assisté d'un directeur général et de directeurs généraux adjoints.
L'actuelle présidente, Laurence Engel, nommée en 2016, est la première femme à occuper cette fonction.
Sylviane Tarsot-Gillery est directrice générale depuis le 27 février 2014. Les services de la BnF sont répartis en trois directions et cinq délégations.
La direction des collections (DCO) traite les collections et assure les services au public. Elle est divisée en quatorze départements documentaires, six sur le site de Tolbiac, six sur le site Richelieu, un réparti sur les deux sites et le dernier correspondant à la bibliothèque de l'Arsenal.
La direction des services et des réseaux (DSR) est chargée de fonctions transversales intéressant tous les départements documentaires et d'autres actions engageant toute la bibliothèque. Elle est divisée en six départements :
Le département des métadonnées établit la bibliographie nationale française, enrichit le catalogue, maintient le vocabulaire contrôlé RAMEAU, et s'intéresse à l'archivage des données numériques ;
Le département de la conservation assure la conservation et la restauration des documents ; c'est ce département qui gère les services techniques de Bussy-Saint-Georges et de Sablé-sur-Sarthe ; il assure également la numérisation des collections, en particulier pour Gallica et Europeana (bibliothèque numérique européenne) ;
Le département de la coopération est chargé des relations avec les autres bibliothèques françaises, gère le Catalogue collectif de France, le prêt entre bibliothèques et Gallica ;
Les départements du dépôt légal reçoivent les imprimés en provenance des éditeurs et imprimeurs, les supports particuliers étant reçus et traités directement par les départements spécialisés (c'est ainsi que le département de la musique reçoit le dépôt légal des partitions, etc.) ; il assure le dépôt légal des documents numériques en ligne dont relève l'archivage du Web ;
Le département de la reproduction est chargé de reproduire les documents de la bibliothèque, soit pour transférer le contenu sur un support moins fragile, une microforme ou de plus en plus souvent un support numérique, soit pour satisfaire la demande d'un lecteur ou d'un client de l'extérieur (ces services sont payants) ;
Le département des systèmes d'information s'occupe de l'aspect technique des catalogues, de l'intranet de la BnF, des postes publics et des services à distance.La direction de l'administration et du personnel (DAP) regroupe les services d'appui sans caractère bibliothéconomique : ressources humaines, finances, moyens matériels.
délégation à la diffusion culturelle, qui s'occupe de l'accueil général et de toutes les manifestations culturelles ;
délégation au mécénat.Depuis 2015, la BnF s'est dotée d'une stratégie de développement et de diversification des publics, qui sera portée par une direction des publics en cours de création. Confrontée, comme de nombreuses bibliothèques, à une dissociation croissante entre la fréquentation de ses salles de lecture et celle de ses collections, la BnF fait évoluer ses services en tenant mieux compte des attentes de ses publics. L'assouplissement des conditions d'accréditation pour les usagers dits « de droits » (étudiants du M1 au doctorat, chercheurs, journalistes) est une illustration de cette nouvelle politique.
La BnF assure la gestion du dépôt légal institué sous François Ier par l'ordonnance de Montpellier du 28 décembre 1537 et actuellement régi par le Code du patrimoine (articles L. 131-1 à L. 133-1 et R. 131-1 à R. 133-1), complété par des arrêtés de 1995, 1996, 2006 et 2014. Dans l'organisation en vigueur, sont concernés tous les documents imprimés déposés par leurs éditeurs, imprimeurs ou importateurs, les estampes et photographies, les monnaies, les documents audiovisuels et multimédia et l'Internet. Depuis 2011, l'établissement reçoit chaque année plus de 70 000 livres imprimés. Le nombre de fascicules de périodiques imprimés, en baisse, dépasse toutefois les 250 000. Le nombre des documents spécialisés varie d'une dizaine de milliers (pour les vidéos) à une centaine pour les photographies. Le dépôt légal est également assuré par l'Institut national de l'audiovisuel, le Centre national du cinéma et de l'image animée et les pôles régionaux du dépôt légal.
Les collections sont également constituées à l'aide d'autres sources que le dépôt légal : les achats (sur marchés, en vente publique ou de gré à gré), les dations en paiement, les dons et legs, les dépôts, les échanges. Ainsi, en 2016, 53 491 ouvrages ont été acquis par d'autres sources que le dépôt légal. La Bibliothèque nationale fait également appel au mécénat populaire sous forme d'appel à souscription pour l’acquisition de documents exceptionnels, souvent des manuscrits enluminés, qui sont parfois classés trésor national et qui peuvent, par un achat grâce à la souscription, rester en France. En cela, la Bibliothèque nationale adopte une démarche similaire à celle du musée du Louvre par exemple. Deux récents achats sur souscription ont été réalisés : 
Description des douze Césars avec leurs figures, manuscrit enluminé de Jean Bourdichon acquis en novembre 2014. Plus de 300 000 € ont été collectés auprès de souscripteurs.
Livre d'heures de Jeanne de France, manuscrit commandé par Charles VII en 1452 pour le mariage de sa fille et dont les miniatures sont attribuées pour la plupart au Maître de Jouvenel, acquis en 2012.
La conservation des collections est une des missions essentielles de la BnF. Entre autres, elle relie et restaure des documents anciens. Plus généralement, il s'agit de sauvegarder les collections, d'organiser la conservation préventive et de participer au progrès de la science en matière de restauration et de conservation. En 1978, le rapport Caillet fait prendre conscience des difficultés de conservation ; l'administration de la Bibliothèque nationale aidée du gouvernement met alors en place des mesures de sauvegarde de son patrimoine écrit.
La production de catalogues fait partie des missions de la BnF. Ces catalogues permettent d'organiser les collections, et donc de les diffuser auprès du public. La BnF entretient ainsi un catalogue général et continue d'utiliser d'autres catalogues.
Le catalogage méticuleux d'ouvrages permet aujourd'hui d'améliorer les notices d'autorité, notamment en identifiant les doublons. Les catalogueurs d'autres bibliothèques peuvent aussi les signaler, faciliter les corrections et les diffuser aux bibliothèques concernées.
Outre la constitution et la conservation des collections, la BnF doit les communiquer au public, tout en respectant les impératifs de ses premières missions, notamment ceux de conservation. Dans cette perspective, la BnF organise cette communication en sélectionnant le public par le biais de règles d'accréditation, mais aussi en ne communiquant parfois que la reproduction des documents les plus fragiles, de plus en plus nombreux à être numérisés et accessibles sur Gallica. 
Depuis novembre 2005, en complément des renseignements proposés sur place, la Bibliothèque nationale de France assure un service de référence virtuelle dénommé Sindbad, qui fait désormais partie du réseau Si@de (« Service d'information à la demande »). Depuis septembre 2012, il est possible de chatter directement avec un bibliothécaire via Sindbad.
La BnF fait également connaître ses collections en organisant des expositions et d'autres évènements culturels.
La BnF a une longue tradition d'expositions centrées sur ses collections, souvent complétées d'apports extérieurs. Depuis la constitution du nouvel établissement public, elle a renforcé son activité d'accueil de manifestations scientifiques, telles que colloques, conférences, ou plus rarement projections et concerts.
La BnF est également un éditeur. Elle publie principalement des catalogues de ses collections, des catalogues d'expositions et des documents inédits. Certaines de ses productions paraissent en coédition avec des éditeurs privés.
La BnF assure la publication de quatre périodiques. Chroniques de la Bibliothèque nationale de France (disponible aussi en ligne) informe ses lecteurs de la vie et de l'actualité culturelle de l'établissement. La Revue de la Bibliothèque nationale de France, qui a succédé à la Revue de la Bibliothèque nationale, comprend des articles sur l'histoire de la bibliothèque et de ses collections, ainsi que sur l'histoire des médias et des bibliothèques en général. La revue des livres pour enfants, fondée en 1965 par l'association La Joie par les livres, intégrée depuis 2008 au département Littérature et art de la BnF, est consacrée à la critique des nouveautés de l'édition pour la jeunesse, et à la publication de dossiers thématiques. Takam Tikou, revue consacrée à la littérature de jeunesse et à la lecture en Afrique puis dans le monde arabe, créée en 1989 par la Joie par les livres, est également éditée par la BnF. C'est devenu en janvier 2010 une revue numérique.
La coopération avec les autres bibliothèques françaises est une des missions de la BnF. Elle a ainsi noué des relations privilégiées avec d'autres bibliothèques appelées « pôles associés » de la BnF. Ces pôles associés sont de deux sortes : 
les pôles régionaux du dépôt légal imprimeur, situés dans chaque région de province et d'outre-mer et dans les collectivités d'outre-mer, reçoivent les livres déposés par les imprimeurs ;
les pôles documentaires, au nombre de 50, qui peuvent être régionaux ou thématiques. Le partage documentaire, qui portait sur l'acquisition de collections complémentaires avec l'aide de la BnF, a laissé la place à une coopération principalement numérique. Les pôles peuvent être régionaux ou thématiques. Dans un cas comme dans l'autre, plusieurs bibliothèques d'un même territoire forment ensemble un pôle associé documentaire. Ainsi, à Brest, la bibliothèque municipale, le SCD de l'université de Bretagne-Occidentale et le centre de documentation de l'IFREMER forment le pôle associé pour l'océanographie.Jusqu'en 2015, la BnF pouvait attribuer le deuxième exemplaire du dépôt légal à une bibliothèque thématique, comme le Centre inter-régional de développement de l'occitan - Mediatèca occitana (CIRDOC) pour la langue et à la culture occitanes, la Cité internationale de la bande dessinée et de l'image (CIBDI) à Angoulême pour les bandes dessinées, de même pour les manuels scolaires et le para-scolaire qui étaient adressées à la bibliothèque Diderot de Lyon (héritière de  l'ex-bibliothèque de l'INRP), pôle associé pour l'éducation. Ces exemplaires demeurent des collections de référence bien qu'elles ne soient plus alimentées ainsi depuis la réforme du dépôt légal. 
Au-delà de ce réseau, la BnF travaille avec d'autres partenaires dont les collections ou les publications sont ajoutées à Gallica. 
Dans d'autres domaines, la BnF assure la fourniture de notices bibliographiques à différentes bibliothèques. En retour, la BnF gère le catalogue collectif de France (CCFr), qui permet de consulter à la fois le Catalogue général de la BnF (voir ci-dessous), le SUDOC (catalogue collectif des bibliothèques universitaires françaises) et d'autres catalogues de manuscrits et d'imprimés.
Elle exerce aussi un rôle de formation professionnelle, qui se traduit par l'accueil de stagiaires, l'organisation de journées professionnelles et la diffusion de normes bibliographiques.
La BnF entretient des relations avec d'autres bibliothèques et institutions à l'étranger, dans un cadre bilatéral ou multilatéral. Elle est ainsi membre de quelque 65 organisations internationales comme la Conférence européenne des bibliothèques nationales (CENL) dont Bruno Racine, président de la BnF, a assuré la présidence de 2011 à 2016. 
La plus connue des formes de coopération est la numérisation concertée de collections patrimoniales et leur diffusion. Elle se traduit par la participation à Europeana, bibliothèque numérique européenne lancée en novembre 2008 par la Commission européenne sur la proposition de la France. Elle comptait quinze millions d'objets numériques - images, textes, sons et vidéos - en 2011. Mille-cinq-cents institutions ont participé à Europeana, comme la British Library à Londres, le Rijksmuseum à Amsterdam, et le Louvre à Paris. Le projet prévoit de faire appel, outre les bibliothèques nationales, aux bibliothèques européennes, aux services d'archivages et aux musées. Concrètement, Europeana est une mise en commun des ressources (livres, matériel audiovisuel, photographies, documents d'archives, etc.) numériques des bibliothèques nationales des 27 États membres. La BnF pilote en particulier le programme Europeana Regia destiné notamment à la reconstitution de la bibliothèque de Charles V et a joué un rôle important dans Europeana Sounds, projet visant à regrouper des enregistrements de musique classique et traditionnelle européenne.
La BnF a aussi engagé un partenariat avec d'autres bibliothèques de pays francophones en vue de créer une Bibliothèque numérique francophone qui a été présentée à l'été 2008. Depuis 2016, le Réseau francophone numérique est constitué sous forme d'une association, et un nouveau site a été ouvert. 
Après s'être présentée en opposition à Google Livres, la BnF adopte, sous la présidence de Bruno Racine, une attitude plus conciliante avec le site américain. Elle envisage ainsi un temps de lui confier la numérisation d'une partie de ses collections,. Toutefois, alors qu'une polémique commence à naître, l'établissement publie rapidement deux communiqués de presse indiquant que rien n'était signé pour le moment. Devant la réaction, une mission est confiée à Marc Tessier et Olivier Bosc d'établir un rapport sur la numérisation en bibliothèque. Remis en janvier 2010, ce rapport considère que les propositions de Google sont inacceptables, mais que l'on peut envisager des synergies avec cette entreprise, pouvant passer par des échanges de fichiers.
Parmi les autres formes de coopération, la BnF prête régulièrement ses collections pour des expositions et a souscrit au capital de l'Agence France-Muséums.
Elle contribue à la mutualisation des compétences et des expertises, soit en accueillant des professionnels en formation continue (programme « Profession culture »), soit en effectuant des expertises sur place. L'Afrique francophone et l'Amérique du Sud sont les principaux bénéficiaires.
Elle participe enfin à l'IFLA. Au sein de cette fédération, la BnF participe aux groupes de travail sur les normes de catalogage et est plus spécialement chargée de coordonner le programme PAC (Preservation and conservation), consacré à la conservation et à la sauvegarde des documents anciens ou fragiles.
une recherche intégrée à des programmes de recherche européens et internationaux.Pour mener à bien ces recherches, la BnF lance depuis 2003 des appels à des chercheurs français et étrangers à qui elle attribue un soutien financier ou une bourse.
Les collections s'élèvent à un nombre total de 15 millions de livres et d’imprimés (plus de 11 millions à Tolbiac), dont près de 12 000 incunables. Outre des livres imprimés, ses collections comprennent plusieurs millions de périodiques, comptés pour 390 000 titres, environ 250 000 manuscrits, dont 2 500 vélins et 10 000 manuscrits enluminés médiévaux (ce qui en fait la plus grande bibliothèque au monde dans ce domaine), des cartes, estampes, photographies, partitions, monnaies, médailles, documents sonores, vidéos, multimédias, numériques ou informatiques (16,5 milliards d'adresses URL), des objets et objets d’art, décors et costumes…
Le site historique de la BnF (autrefois appelée « Bibliothèque nationale » avant la construction et le transfert des collections des Imprimés sur le site Tolbiac) occupe l'ensemble du quadrilatère Richelieu, délimité par les rues des Petits-Champs (au sud), Vivienne (à l'est), Colbert (au nord) et Richelieu (à l'ouest).
Les plus anciens éléments de cet ensemble sont d'une part l'Hôtel Tubeuf, élevé en 1635 pour Charles de Chevry, acheté en 1641 par Jacques Tubeuf, président à la Chambre des comptes, d'autre part les restes des bâtiments élevés pour Mazarin par les architectes Pierre Le Muet et François Mansart, à qui on doit les deux galeries, actuellement utilisées comme galeries d'exposition. Les bâtiments ont subi de nouveaux aménagements à partir des années 1720 sous la direction de Robert de Cotte et de l'abbé Bignon, notamment pour accueillir le Cabinet des Médailles de retour de Versailles. Les modifications ont été peu nombreuses de la deuxième moitié du XVIIIe siècle au milieu du XIXe siècle. Une autre phase de grands travaux reprend avec Henri Labrouste à partir de 1854 : ses principales réalisations sont l'aile avec façade monumentale rue de Richelieu, le bâtiment de la rue des Petits Champs comprenant la rotonde, l'actuelle entrée sur la cour d'honneur et surtout la vaste salle de lecture (dite depuis « salle Labrouste ») et le grand magasin central des Imprimés. Le fronton du bâtiment principal est orné d'une sculpture de Charles Degeorge qui représente la Science servie par les génies.
À Labrouste succède Jean-Louis Pascal, qui reconstruit à partir de 1878 la façade nord de la cour d'honneur de Robert de Cotte, restaure la façade est ouvrant sur le salon d'honneur, construit les ailes des rues Colbert (1898) et Vivienne (1902-1906), enfin lance en 1897 le chantier de la salle ovale qui ne sera toutefois achevée qu'en 1932 et inaugurée en 1936.
Par manque de place, la Bibliothèque nationale a dû s'étendre hors du quadrilatère Richelieu. Elle a ainsi occupé une partie de la Galerie Colbert pour installer les services du dépôt légal, mais ces locaux ont été abandonnés à l'INHA avec l'ouverture du site F.-Mitterrand. La BnF utilise encore un bâtiment au 2 rue Louvois, construit en 1964 par André Chatelin pour le département de la Musique.
Avant les travaux de rénovation du site dans les années 2010, le quadrilatère Richelieu comprenait trois espaces d'exposition : la galerie Mazarine, pour les expositions thématiques, la galerie de photographie (connue aussi comme galerie Mansart) et la crypte, pour de petites expositions. À la cible, la galerie Mazarine sera intégrée aux espaces muséaux de la bibliothèque, tandis que la galerie Mansart restera un lieu d'expositions temporaires.
Le site Richelieu, renommé désormais Richelieu - Bibliothèques, musée, galeries, accueille outre les bibliothèques de l'INHA et de l’École des Chartes, six départements spécialisés de la BnF. Ces derniers conservent 20 millions de documents spécialisés au total, indiqués dans le tableau ci-dessous, qui comprennent la plus importante collection de manuscrits enluminés médiévaux au monde avec plus de 10 000 exemplaires, dont environ 1 500 antérieurs à l'an mille, et de monnaies grecques avec 110 000 exemplaires. En outre, ils comptent 2 700 000 volumes d'imprimés (livres, périodiques et recueils, sans les incunables conservés sur le site de Tolbiac). Enfin, l'immeuble Louvois contigu conserve 2 millions de documents musicaux, soit un total cumulé pour le site de 24 700 000 documents. Le site Richelieu offre actuellement 342 places de lecteurs, compte tenu de la fermeture temporaire de la salle ovale.
le Papyrus Prisse, du nom de l'égyptologue Prisse d’Avennes, le plus ancien livre connu, écrit en hiératique sur papyrus vers 2350 av. J.-C. et comportant le livre des Maximes de Ptahhotep, vizir du pharaon Djedkarê Isési de la Ve dynastie ;
le Supplément grec 1294 dit Papyrus Romance, des Ier – IIe siècles, le plus ancien manuscrit enluminé connu ;
le Latin 10439, Bible latine des Ve – VIe siècles (la Bible Mazarine du dernier quart du VIe siècle, volée en 1707, est conservée à la British Library) ;
Des exemplaires du dharani sutra, premiers imprimés réalisés au Japon à 1 million d'exemplaires, par l'impératrice Koken Shōtoku, 764-770 ;
la copie autographe corrigée du De Gestis Caesaris de Pétrarque de 1374, plusieurs manuscrits du Canzoniere et des Trionfi de 1420 à 1476, ainsi que les exemplaires de Charles VIII et de Mazarin ;
le Jikji (직지), le plus ancien imprimé avec caractères mobiles métalliques, réalisé en Corée en 1377;
l'exemplaire le plus ancien du Livre de chasse composé par Gaston Fébus en 1387-1389 et celui illustré par l'entourage du Maître de Bedford ;
les Petites Heures de Jean de Berry réalisées et illustrées de 1372 à 1410, notamment par Jacquemart de Hesdin et les Frères de Limbourg ;
le Livre des propriétés des choses illustré par le Maître de Boucicaut vers 1410 et l'exemplaire de Charles V ;
le manuscrit du Décaméron de Boccace illustré par Ludovico Ceffini de 1427 et l'exemplaire de Jean de Berry, de 1414-1415 ;
trois Bibles de 42 lignes de Gutenberg imprimées en 1455, dont l'un des trois exemplaires sur « vélin parfait » ;
Le Cœur d'Amour épris, roman du Roi René de 1457, dont la plus belle version se trouve à la Bibliothèque nationale autrichienne de Vienne ;
les Grandes Chroniques de France de Charles VII de 1455-1460 et les Antiquités judaïques de Flavius Josèphe vers 1470-1475, illustrées par Jean Fouquet, outre des feuilles de six autres manuscrits ;
le Missel de Jean des Martins à l'usage d'Aix-en-Provence de 1466, illustré notamment de cinq enluminures d'Enguerrand Quarton ;
les manuscrits autographes des Psaumes et des Chansonnettes de Jean-Antoine de Baïf de 1569 à 1573 ;
900 gravures de Rembrandt présentant la plus grande partie des divers états de ses près de 290 planches ;
les Globes de Coronelli de 1681-1683, les plus grands globes terrestre et celeste anciens (3,87 m de diamètre et 2 tonnes chacun), remontés sur le site de Tolbiac ;
les manuscrits des Aventures de Télémaque de Fénelon de 1692-1694 ; des Mémoires de Saint-Simon de 1739-1749 ; de sermons de Bossuet ; des Lettres persanes et De l'esprit des lois de Montesquieu de 1721 et 1748 ; de la copie corrigée du Candide de Voltaire de 1758 ; de La Religieuse et du Rêve de d'Alembert de Diderot de 1760-1780 et 1769 ; de La Nouvelle Héloïse et des Dialogues de Jean-Jacques Rousseau de 1761 et 1776 ; des Liaisons dangereuses de Choderlos de Laclos de 1779-1781 ; de la version corrigée du Mariage de Figaro de Beaumarchais de 1781-1784 ; de Justine ou les Malheurs de la vertu du Marquis de Sade de 1787, etc.
des manuscrits de partitions autographes de Bach, de Charpentier, de Couperin, d'Albinoni, de Rameau ;
des dessins et les manuscrits de Hugo, dont Les Misérables, Notre-Dame de Paris et Les Contemplations ;
des manuscrits de Stendhal, dont La Chartreuse de Parme ; de Lamartine, dont les Méditations et Nouvelles Méditations poétiques ; de Balzac ; de Flaubert, dont L'Éducation sentimentale et Salammbô ; de George Sand, dont La Mare au diable ; le Journal des Frères Goncourt ; de Zola, dont le cycle des Rougon-Macquart avec notamment Germinal ; de Vigny, dont sa pièce Chatterton ; de Gérard de Nerval ; de Baudelaire, dont le « bon à tirer » annoté des Fleurs du mal ; de Jules Verne, dont Vingt mille lieues sous les mers ; de Verlaine, dont le recueil Sagesse ; de Rimbaud, dont Une saison en enfer, les Illuminations et la seconde Lettre du voyant, etc. ;
des manuscrits de partitions autographes de Haydn ; de Beethoven, dont une grande partie de la Missa solemnis et de la 9e symphonie avec son final ; de Rossini, dont le final du IIIe acte de Guillaume Tell ; de Bellini, dont l'air Casta diva de Norma ; de Cherubini ; de Schubert ; de Chopin, dont la Valse Minute op. 64 no 1, la Valse, opus 64 nº 2 et le Scherzo op. 31 no 2 ; de Liszt ; de Schumann ; de Berlioz, dont Les Troyens ; de Verdi dont Don Carlos et Les Vêpres siciliennes ; de Massenet, dont Manon ; de Wagner, dont une partie du Ier acte de Siegfried, etc. ;
les manuscrits de Sartre, dont Huis clos, La Nausée, Critique de la raison dialectique et de nombreux autres écrivains du XXe siècle, dont Gide, etc. ;
des manuscrits de partitions autographes de Ravel, dont le Boléro et Jeux d'eau ; de Debussy, dont Pelléas et Mélisande ; de Fauré, dont Masques et Bergamasques ; de Satie dont les Gymnopédies, trois des Gnossiennes et Parade ; de Saint-Saëns dont le Ier acte de Samson et Dalila, Le Carnaval des animaux et la Danse macabre ; de Dukas ; de Poulenc dont Les Mamelles de Tirésias et Dialogues des carmélites ; de Stravinsky ; de Messiaen ; de Boulez, etc.
Depuis le déménagement des Imprimés vers Tolbiac en 1998 et surtout à partir de 2007, la BnF est engagée dans un grand projet de modernisation du site Richelieu appelé improprement « rénovation » lorsqu'il faudrait dire « réhabilitation »,. C'est en effet en 2007 que la maîtrise d’œuvre du projet est confiée à l'architecte Bruno Gaudin, tandis que la maîtrise d'ouvrage revient à l'OPPIC, (anciennement EMOC) sous la direction de François Autier (2009-2015) puis d'Alexandre Pernin (2015-), chef de projet. Chantier majeur du ministère de la Culture et de la Communication, cette rénovation est l'occasion d'une transformation globale et d'une modernisation complète de la bibliothèque. Les enjeux majeurs sont :
une vaste opération immobilière de réhabilitation et de réaménagement des différents espaces publics (2010-2020) ;
l'implantation de la salle de lecture et des collections de la bibliothèque de l'INHA dans la salle Labrouste et le magasin central (2010-2016) ;
l'implantation de la bibliothèque de l’École nationale des chartes dans l'aile Petits-Champs (2015-2017) ;
conforter le site comme pôle d'excellence scientifique et culturelle au sein d'un partenariat avec l'INHA, l'École nationale des chartes et l'Inp (2015-2017) ;
ouvrir plus largement Richelieu aux publics avec la création d'un nouveau musée présentant les trésors des divers départements de la bibliothèque et la réorganisation de la salle ovale (2020-2021).Les travaux ont été organisés en deux phases successives :
La première phase (2010-2016) a concerné la partie ouest du quadrilatère, le long de la rue de Richelieu. Malgré le début des travaux de la zone 1 commencés en avril 2010 et la fermeture de l'entrée rue de Richelieu, la bibliothèque est restée ouverte au public, côté rue Vivienne. Au terme de cette première tranche de travaux, les bibliothèques de l'INHA et de l'Enc ont intégré leurs locaux définitifs au sein du quadrilatère : la première en prenant place dans la salle Labrouste et le magasin central attenant, la seconde dans l'aile donnant sur la rue des Petits-Champs. Les départements des Arts du spectacle et des Manuscrits ont retrouvé quant à eux leur salle de lecture respective. L'opération immobilière s'est achevée au printemps 2016 avec la remise des clés de l'Opérateur du patrimoine et des projets immobiliers de la culture à la BnF. 2016 est l'année de la bascule entre les deux zones : la zone Richelieu a ainsi été rouverte au public le 15 décembre 2016 et la zone Vivienne fermée pour travaux jusqu'en 2020.Au terme de la seconde phase de travaux (2016-2020), le nouveau musée de la Bibliothèque nationale de France ouvrira ses portes et intégrera les collections de l'ancien musée du cabinet des Monnaies, médailles et antiques. Le nouveau musée occupera notamment les espaces de la galerie Mazarine, la salle des Colonnes, le cabinet d'angle et la salle de Luynes. Depuis 2016, les visiteurs peuvent d'ores et déjà découvrir des espaces jusque-là fermés au public, comme la rotonde des Arts du spectacle, où sont présentées quelques pièces exceptionnelles conservées par l'institution et qui fera partie intégrante du musée. Les espaces traditionnels des départements des Estampes, des Cartes et Plans et des Monnaies, médailles et antiques seront intégralement rénovés et se verront adjoindre le département de la Musique, qui réintégrera le quadrilatère à l'horizon 2020.Enfin, après avoir été dévolue aux journaux et aux périodiques, puis affectée à partir de 1998 à la recherche bibliographique, aux ouvrages de références et, provisoirement, à la bibliothèque de l'INHA, la salle ovale accueillera le grand public à sa réouverture. Elle deviendra un espace de consultation servant d'introduction aux différents départements spécialisés, largement accessible, comme le Haut-de-jardin. Le site, dorénavant appelé Richelieu - bibliothèques, musée, galeries, prendra une nouvelle dimension davantage accessible aux publics non spécialistes et intéressés par les œuvres de l'esprit et les styles architecturaux allant du XVIIe au XXIe siècle.
La nouvelle bibliothèque a été créée en 1996 pour le Haut-de-jardin et en 1998 pour le Rez-de-jardin. L'œuvre de Dominique Perrault a obtenu en 1996 le prestigieux Prix Mies van der Rohe, décerné tous les deux ans par l'Union européenne pour récompenser la construction reconnue comme présentant la meilleure qualité architecturale en Europe. Elle fut, en effet, la première manifestation à une telle échelle de la tendance dite minimaliste de l'architecture contemporaine, qui devint majoritaire en Europe à la fin des années 1990, et à utiliser le métal tissé comme décoration intérieure. Elle est également reconnue pour la qualité et le purisme de son design intérieur, y compris de son mobilier, conçu par l'architecte.
La presse, opposée alors aux Grands Travaux de François Mitterrand, tira parti du gigantisme du projet consubstantiel à l'importance de la collection, pour prétendre, au vu de la maquette sommaire présentée au concours envisageant l'utilisation initiale de verre photochromique, que les livres stockés dans les tours seraient exposés à la lumière du jour. Or il ne pouvait être envisagé, pour des raisons de conservation, de les stocker ailleurs que dans des magasins aveugles, ce qui fut effectivement réalisé, à l'instar des dispositifs retenus dans plusieurs grandes bibliothèques et archives nationales de par le monde. Cette polémique eut momentanément un impact négatif sur la carrière internationale de Dominique Perrault dans la décennie qui suivit.
À Tolbiac, la bibliothèque François-Mitterrand occupe un site de 7,5 hectares pour une esplanade de 60 000 m2. Le bâtiment est caractérisé par quatre grandes tours angulaires de 79 m et vingt-deux étages chacune figurant symboliquement quatre livres ouverts. Chaque tour porte un nom :
tour des Lettres.Le centre du bâtiment est occupé par un jardin de 9 000 m2 (50 m x 180 m) entouré d'une allée de 3,75 m de large (10 780 m2 au total), fermé au public pour raison de sécurité des ouvrages, qui évoque un cloître médiéval. Situé à la hauteur du déambulatoire du rez-de-jardin, il contribue à donner une image de calme au milieu de l'ambiance bruyante de la ville. Les arbres qui composent ce jardin sont des pins de la forêt de Bord-Louviers récupérés adultes là où une carrière devait les faire disparaître, et transportés en convoi exceptionnel. Dès leur transplantation, ils furent haubanés car le réenracinement est délicat avec des sujets adultes.
Sous ce niveau se trouvent encore deux niveaux utilisés, dont le plus bas est occupé par une rue intérieure destinée à la circulation des véhicules (en particulier les véhicules internes à la BnF et ceux venant livrer le dépôt légal).
Depuis l'installation à Tolbiac, les chercheurs disposent de places de lectures plus larges et d'un mobilier récent et fonctionnel. Le délai de communication moyen dépasse désormais rarement trente minutes.
Le site de Tolbiac de la BnF donne accès à deux types de salles de lecture, avec 3 200 places de lecteurs au total : les salles du Haut-de-jardin, qui offrent 1 500 places, sont accessibles à toute personne âgée de seize ans ou plus. Le Rez-de-jardin, qui comporte 1 700 places, fait partie, ainsi que les salles de lecture des autres sites, de la bibliothèque de recherche et n'est utilisable qu'après accréditation sur justification de la recherche. La salle P du Rez-de-jardin comprend aussi l'Inathèque, espace de consultation des collections de l'Institut national de l'audiovisuel. Cette salle abrite aussi une antenne du Centre national du cinéma et de l'image animée pour la consultation des Archives françaises du film. Après l'avoir été dans les espaces de circulation, le réseau Wi-Fi a été installé dans les salles de lecture fin août 2016 ; tandis que 800 places du rez-de-jardin sont équipées de prises RJ45. 
Le site de Tolbiac comporte cinq espaces d'exposition : la « Grande Galerie » (grandes expositions), la galerie François-Ier (petites expositions), la galerie des Donateurs (pour les grands dons récents), l'allée Julien-Cain (exposition de photos, dessins…), enfin l'Espace abécédaire (présentant chaque mois une sélection de livres dans des vitrines et donnant un aperçu de la diversité et de la richesse des collections). Le hall situé du côté est comporte un espace dédié aux nouvelles technologies depuis le 3 juin 2010, dénommé LABO,. Quant au Hall ouest, il propose une présentation des deux globes de Coronelli (accessible aux personnes malvoyantes). Autour d'eux, une exposition retrace l'histoire de leur commande (au travers d'un grand livre ouvert) ainsi que celle de leur conception, de leur restauration et de leurs déplacements au fil des siècles (au travers de films). Des bornes numériques permettent également de découvrir l'histoire de la cartographie et de la représentation du monde à travers les âges. Un film présente enfin la vision du monde à l'époque de Louis XIV au travers des représentations inscrites sur le globe terrestre (Le Dessous des cartes de Jean-Christophe Victor).
En outre, un grand et un petit auditorium permettent d'organiser des réunions professionnelles, des colloques, des conférences, des lectures ou des concerts.
Les collections de Tolbiac conservent au total plus de 13,3 millions de documents, dont près de 11 millions d'imprimés et plus d'un million de documents audiovisuels. Elles comprennent un fonds en libre accès et des collections patrimoniales, et occupent en tout 385 km linéaires de rayonnages.
Le fonds de libre accès, présent à la fois en Haut-de-Jardin (bibliothèque d'étude) et en Rez-de-jardin (bibliothèque de recherche), contient environ 640 000 volumes (700 000 à terme).
Les collections patrimoniales se trouvent dans les différents départements présents à Tolbiac, à l'exception du département de la Recherche bibliographique (DRB). Les quatre départements thématiques issus du département des Imprimés et du département des Périodiques conservent les fonds patrimoniaux constitués d'imprimés du XVIe au XXIe siècle. Ils représentent environ 10 000 000 de livres, 350 000 titres de périodiques - dont 32 000 titres vivants français et étrangers, ainsi que des milliers d'éphémères conservés en recueils au Département Philosophie, Histoire, Sciences de l'Homme. Aux imprimés s'ajoute un important fonds de 950 000 microfiches (ouvrages, thèses) et de microformes, avec 76 000 microfilms (journaux, livres de grand format).
Au sein du département Littérature et arts, le Centre national de littérature pour la jeunesse (CNLJ) est l'héritier, de La Joie par les livres, créée sous forme d'association loi de 1901 en 1963. Rattachée à la BnF le 1er janvier 2008, elle est installée depuis septembre 2009 sur le site de Tolbiac. 
Le CNLJ propose plus de 300 000 documents, dont 30 000 en libre accès. Les collections patrimoniales comportent la plus grande partie de la production éditoriale pour la jeunesse depuis 1950, des livres francophones de plusieurs pays, et un fonds précieux. La collection de contes du monde entier est particulièrement développée. On y trouve également 2 000 titres de périodiques et 5 000 dossiers documentaires. 
Le département de l'Audiovisuel, héritier de la Phonothèque nationale, a lui aussi des fonds patrimoniaux, mais uniquement des supports particuliers, correspondant environ à 900 000 documents sonores, 90 000 vidéogrammes, 250 000 images fixes numérisées et 50 000 documents multimédia, soit 1 290 000 documents au total.
Le département le plus prestigieux est celui de la Réserve des livres rares, qui comprend 200 000 volumes environ : incunables, ouvrages remarquables par leur format (particulièrement petits ou grands), documents montrant les évolutions techniques, documents à faible tirage, livres ayant appartenu à des personnes célèbres, et l'« Enfer » de la bibliothèque, comprenant des ouvrages jugés « licencieux ».
Par ailleurs environ 100 000 textes numérisés peuvent être consultés. Le corpus est plus large que ceux présents sur Gallica ou Europeana, car Gallica intra muros permet aussi de consulter des documents sous droit d'auteur ou numérisés dans le cadre de BnF-Partenariats.
La Bibliothèque de l'Arsenal est installée en 1757 à l'Arsenal dans l'actuel 4e arrondissement parisien par le marquis Antoine-René de Voyer de Paulmy d'Argenson, bailli de l’Artillerie, dans le bâtiment principal, aujourd'hui seul conservé, du site militaire fondé en 1512 par Louis XII. Ce bâtiment, réaménagé au début du XVIIe siècle pour Sully qui s'y était installé en 1599, fut décoré à partir de 1645 par Charles Poerson et Noël Quillerier pour le maréchal de La Meilleraye et sa femme,, puis agrandi par Germain Boffrand de 1716 à 1725. Acquise en 1785 par le comte d’Artois, elle est déclarée Bibliothèque nationale et publique le 9 floréal an V (28 avril 1797) et finalement intégrée en 1934 à la Bibliothèque nationale, où elle constitue actuellement à elle seule un département. 
Cette bibliothèque conserve un million de documents de tous types. Ses collections anciennes (avant 1880) sont encyclopédiques ; après 1880, elle est spécialisée en littérature et, dans une moindre mesure, en histoire. En dehors des livres imprimés, elle compte plus de 15 000 manuscrits, dont une riche collection de manuscrits médiévaux provenant de grandes abbayes parisiennes, 100 000 estampes, 3 000 cartes, 1 500 partitions musicales. Le fonds de périodiques clos est élevé avec quelque 11 500 titres, auxquels s'ajoutent environ 250 revues vivantes. Elle possède plusieurs fonds d'écrivains et de groupes littéraires, ainsi que celui des archives de la Bastille.  Le rythme d'accroissement est de 2 000 volumes par an.
La Bibliothèque-musée de l'Opéra, créée en 1866, tient son origine dans la bibliothèque musicale et les archives de l'Opéra de Paris depuis sa création en 1669. Elle a été installée au sein de l'Opéra Garnier à l'achèvement du bâtiment en 1875 et dotée en 1881 d'un musée. Rattachée à la Réunion des bibliothèques nationales en 1935, elle constitue un élément du département de la Musique lors de sa création en 1942. 
Outre des espaces d'exposition intégrés à la visite de l'Opéra Garnier, la bibliothèque-musée comporte 22 places de lecture. 
La bibliothèque-musée de l’Opéra conserve près de 600 000 documents. Ces fonds comprennent notamment de la musique manuscrite et imprimée du XVIe au XIXe siècle (16 000 partitions, 11 000 matériels d’orchestre). L'iconographie est bien représentée avec 100 000 photographies, 30 000 estampes, 25 000 esquisses de costumes et de décors, 70 mètres linéaires de dessins et 100 d’affiches. Avec les archives de l'Opéra, la bibliothèque-musée compte 3 000 documents d’archives dont 2 378 registres administratifs, créés à l’occasion des nombreux spectacles montés, opéras et ballets. Les activités de l'Opéra sont encore documentées par la présence de 30 000 livrets, 10 000 programmes, 10 000 dossiers documentaires et 250 000 lettres autographes. 
Ces fonds sont complétés par quelque 100 000 livres et 1 680 titres de périodiques et brochures. Ce site est particulièrement riche en ouvrages sur la danse, grâce à l'apport des Archives internationales de la danse.
À Avignon, la BnF dispose de la Maison Jean-Vilar, rattachée au département des Arts du spectacle et installée dans l'Hôtel de Crochans reconstruit à la fin du XVIIe siècle. Elle abrite depuis 1979 une bibliothèque, offrant 40 places de lecteurs, spécialisée sur tous les arts du spectacle : théâtre, danse, opéra, cinéma, cirque, clowns, marionnettes, mime et music-hall. Sa collection rassemble également des documents portant sur les fêtes et les variétés et sur les textes du répertoire classique et contemporain, français et étranger, ainsi que les archives du metteur en scène Jean Vilar et celles du Festival d'Avignon in et off, soit :
La BnF est implantée à Bussy-Saint-Georges, dans un bâtiment qu'elle partage avec le Centre technique du livre de l'enseignement supérieur. Le site de Bussy sert à la fois :
de centre de recherche pour la conservation des documents ;Le bâtiment a été construit en 1995 par Dominique Perrault. Alors, que les exemplaires supplémentaires du dépôt légal des imprimés étaient employés aux échanges internationaux ou remis à d'autres bibliothèques françaises selon le genre du document reçu, de 1996 à juillet 2006 (janvier 2004 pour les périodiques) l'un d'eux était conservé au centre technique de Bussy pour constituer une collection de secours, ne devant en principe pas servir. Celle-ci a été interrompue depuis la réforme du dépôt légal par le décret no 2006-696 du 13 juin 2006, qui a porté le dépôt éditeur de quatre à deux exemplaires et le dépôt imprimeur de deux à un exemplaire, puis cet ensemble de 500 000 livres a été offert en 2009 à la bibliothèque d'Alexandrie.
Le centre technique Joël-Le-Theule de la BnF, installé depuis 1978 au château de Sablé, qui fut remanié à partir de 1715 par Jean-Baptiste Colbert de Torcy, est consacré à la restauration, à la reliure et à la reproduction de documents fragiles.
La Bibliothèque nationale a fait construire à Versailles un premier bâtiment (1932-1934), puis un deuxième (1954), et a occupé la Petite Écurie du château de Versailles. Elle y conservait des périodiques (Annexe Montbauron), avec une salle de lecture sur place, des collections d'imprimés en consultation différée (Annexe no 2) et des collections en double (Petites écuries, service du Centre national de Prêt). Au départ, il ne s'agissait que de lieux de conservation, mais une salle de lecture s'y est ouverte par la suite. Le Centre national de Prêt a été fermé en 1996. Ces bâtiments ne sont plus utilisés depuis 1998 par la Bibliothèque nationale.
Un centre de restauration, créé à Provins pour la restauration et le transfert de journaux sur microfilms, a été fermé en 2002.
Rattachée à la BnF en janvier 2008, la Joie par les livres était installée depuis juin 2005 dans un immeuble loué sis 25 boulevard de Strasbourg dans le 10e arrondissement de Paris, désormais fermé au public depuis le 15 juillet 2009, et remis à son propriétaire le 1er novembre 2009.
Le site web data.bnf.fr, intégré au dispositif de diffusion des données ouvertes par les administrations françaises, donne accès aux informations et documents numérisés sur les auteurs, leurs œuvres, leurs publications… en favorisant l'accès aux différentes données issus de sites comme Gallica, et regroupant les descriptifs de différents catalogues de la BnF, dont certains ne sont accessibles que par un portail (dont le Catalogue général et le Catalogue BnF-Archives et manuscrits), leur localisation est ainsi plus assurée par les moteurs de recherche.
La Bibliothèque nationale de France a élaboré et enrichi successivement ou simultanément plusieurs types de catalogues. Seront présentés ici les principaux catalogues mis à disposition du public.
Le Catalogue général de la BnF est le principal catalogue informatisé. Il est issu de « BN-Opale » créé en 1987 pour recenser les acquisitions françaises et étrangères issues du dépôt légal et des acquisitions. Ont été ajoutées les notices rétroconverties des entrées depuis 1970, puis, à partir de 1991, la majeure partie du Catalogue général des imprimés et de ses suppléments ; toutefois les catalogues des imprimés en caractères non latins (russe, hébreu, arabe, chinois, etc.) ne sont pas encore rétroconvertis. Par la suite, il a pris le nom de « BN-Opale Plus » quand le catalogue du libre accès et celui des documents audiovisuels ont été intégrés.
Parallèlement, un autre catalogue informatisé, BN-Opaline, avait été conçu, lui aussi en 1987, pour signaler les collections spécialisées des autres sites, notamment Richelieu, mais aussi des documents n’appartenant pas à la BnF, en particulier des fonds musicaux et des manuscrits littéraires. Il était initialement diffusé sous Telnet, avant de passer ensuite en interface Web. BN-Opaline était constitué de plusieurs bases, chacune ayant ses propres champs, ce qui représentait alors un avantage pour traiter des collections inhabituelles (manuscrits, partitions, films, etc.).
En mai 2007, le contenu de BN-Opaline a été pour l'essentiel intégré dans BN-Opale Plus ou dans le CCFr pour les documents hors BnF. Les deux catalogues de départ ont pris en janvier 2009 le nom de « BnF-Catalogue général », d'autant que « BN-Opale Plus » était une marque déposée à l'INPI et que le dépôt allait expirer.
Le Catalogue général de la BnF contient aujourd'hui plus de 10 millions de notices bibliographiques, et plus de cinq millions de notices d'autorités qui décrivent les auteurs, les sujets, les œuvres.
Il contient aujourd'hui les notices des livres et périodiques conservés dans les différents départements de la BnF, en magasin et en accès libre, quels que soient leurs types et leurs supports. Il s'est ainsi enrichi des notices des documents spécialisés et référence des documents iconographiques (estampes et photographies), des documents cartographiques, des objets (cuivres et bois gravés, pierres lithographiques, tissus…), et une partie des partitions imprimées et manuscrites. Enfin, on y trouve des documents numérisés par la BnF et disponibles dans Gallica, une partie des microfiches et microfilms, et une partie des périodiques électroniques dont la BnF possède aussi la version imprimée. Les collections du Centre national de la littérature jeunesse sont également signalées dans le Catalogue général depuis l'automne 2014. À la suite d'un accord passé avec Online Computer Library Center en juin 2009, les notices du catalogue général sont versées dans WorldCat depuis mars 2010, avec une mise à jour mensuelle. 
Constitué par plusieurs strates d'informatisation successives, et alimenté par une grande diversité de sources, il présente des données d'une qualité inégale et de nombreux doublons. Les notices dont il s'enrichit aujourd'hui sont beaucoup plus complètes que celles qui ont été créées par conversion des anciens catalogues imprimés ou sur fiches. Différentes équipes de la BnF se consacrent quotidiennement à la correction des notices et à l'amélioration des données.
BnF-Archives et manuscrits est le catalogue des fonds d'archives et de manuscrits de la Bibliothèque nationale de France. Il est en ligne depuis octobre 2007. Il comprend les descriptions d'une cinquantaine de fonds d'archives ainsi que d'une partie des manuscrits du département des Arts du spectacle. Il comprend également les descriptions, en cours de rédaction, des manuscrits du département des Manuscrits. Il comprend désormais aussi les manuscrits de la bibliothèque de l'Arsenal et une grande partie de ceux du département de la musique. Il utilise le format XML et les règles de catalogage des manuscrits de la DTD EAD de 2002. Certains fonds ou collections qui n'ont jamais été décrits, y sont catalogués (les acquisitions et les dons récents), d'autres qui possèdent un catalogue imprimé, sont rétroconvertis. Ce catalogue complète les catalogues numérisés de la BnF (voir ci-dessous).
L'existence de ces deux catalogues informatisés n'ôte pas tout intérêt aux autres types de catalogues, imprimés ou sur fiches, présents à la BnF, même si ces types de catalogues sont susceptibles de disparaître ultérieurement. Des catalogues imprimés restent notamment en usage dans différents départements spécialisés, notamment celui des Manuscrits, celui des Estampes ou celui des Monnaies et médailles ; il s'en publie même de nouveaux. Toutefois, l'informatique est aussi utilisée dans ce domaine, puisque d'anciens catalogues numérisés sont mis en ligne sur Internet. Il existe également des catalogues sur fiches, à l'Arsenal, à l'Opéra et à Richelieu, mais ils sont également en cours de conversion vers le Catalogue général. À Tolbiac, les catalogues sur fiches sont peu nombreux. Ils restent en usage en salle Y pour la Réserve des livres rares (fichiers des usuels, fichiers par éditeurs ou par provenance), en salle W pour les documents en caractères non-latins (certains de ces fichiers sont également numérisés sur Internet), enfin en salle X pour les fichiers par sujets jusqu'en 1980.
Ce Guide de REcherche en BIBliothèque (GREBIB) détaille les étapes d'une recherche d'information dans la BnF, principalement dans les collections du site François-Mitterrand. Il propose des chemins de lecture en fonction de ses besoins : une recherche guidée pour ceux qui débutent et un parcours libre pour les autres. Le guide s'enrichit régulièrement de fiches méthodologiques synthétiques classées dans la rubrique « Miscellanées BnF ».
La Bibliothèque nationale de France développe l'offre de ressources numériques à destination de ses publics sur place et distants. Seront présentées ici les principales ressources mises à disposition du public, autres que ses catalogues cités ci-dessus.
La bibliothèque numérique « Gallica » propose plus de 4 300 000 documents de toute nature en mode image ou en mode texte. Initialement conçu pour les seules collections de l'établissement, Gallica propose aussi depuis 2005 des documents d'institutions partenaires et, depuis 2007, des livres numériques proposés par des éditeurs.
Répertoire encyclopédique de sites web gratuitement accessibles, les « Signets de la BnF », recensent plus de 7000 ressources choisies pour la qualité de leur contenu. Chaque notice est très régulièrement entretenue au moins une fois tous les trois mois. Si une notice n'a pu être vérifiée dans ce délai, elle est provisoirement retirée du portail afin d'éviter de proposer un contenu obsolète. Les sites sont décrits selon un modèle de données respectant la norme Dublin Core.
Créée en 1989, la base iconographique « Mandragore » du département des Manuscrits a été mise en ligne en 2003 pour le Salon du Livre. Elle donne accès aux notices de 140 000 manuscrits enluminés, en offrant de grandes capacités de recherche et d'indexation, et contient plus de 50 000 images numérisées.
Le département de Reproduction est constitué d'une banque d'images numérisées, appelée « base Daguerre » lors de sa création, dont la consultation internet ou en salle de lecture, et, l'utilisation non commerciale, en précisant la source, est libre et gratuite (loi no 78-753 du 17 juillet 1978). Elle propose également ces reproductions à titre payant, en ligne et sur place (sites Richelieu et François-Mitterrand), la réutilisation étant soumise à redevance.
L’établissement emploie, tous sites confondus, près de 2 700 personnes, mais cela représente à peine plus de 2 500 équivalents temps plein (ETP). Les deux tiers environ du personnel sont des fonctionnaires, dont la plupart (près de la moitié du personnel permanent) relève de la « filière bibliothèque » du ministère de l'Enseignement supérieur et de la Recherche. Les non-fonctionnaires se répartissent à peu près également (en nombre) entre contractuels et vacataires (payés à l'heure). C'est la principale cause de la grande disparité entre les effectifs et le total en ETP.
Depuis le 1er janvier 2007 et sauf cas particulier, le personnel de la BnF n'est plus compté dans les effectifs des fonctionnaires de l'État, mais directement au titre de l'établissement public.
Ces données ne comprennent ni les personnes qui travaillent pour le compte d'entreprises privées en vertu d'une concession ou d'une délégation (personnel de sécurité, personnel de la cafeteria…) ni le détachement de la brigade de sapeurs-pompiers de Paris (BSPP) affecté en permanence à la BnF.
Chercheurs et étudiants, touristes et curieux, professionnels des bibliothèques, enseignants et scolaires : les publics de la Bibliothèque nationale de France sont aussi variés que l'est l'offre de services et d'animations, sur place ou à distance. L'accès aux salles de lecture est généralement payant. Le Haut-de-jardin du site François-Mitterrand est ouverte à toute personne de plus de seize ans. Il est possible d'y accéder avec un ticket d'accès ponctuel ou sur abonnement annuel. Chaque jour à partir de 17 h, il est également possible d'entrer gratuitement dans la limite des places restantes. Pour les bibliothèques de recherche, une accréditation est nécessaire. La bibliothèque propose des titres d'un jour et de cinq jours, ainsi qu'un titre annuel renouvelable pour lequel certaines catégories de public (étudiants en particulier) bénéficient d'un tarif réduit ou d'une exonération. En 2011, l'établissement a établi ou renouvelé plus de 29 000 cartes annuelles pour le Haut-de-jardin et plus de 28 000 titres d'accès pour les salles de recherche, dont 57 % pour un an. Au sein du public accrédité pour la recherche, un peu plus du quart est de nationalité étrangère, les plus représentés provenant des États-Unis et d'Italie. Les variations saisonnières d'activité de la BnF s'expliquent largement par la composition du public, avec des différences sensibles entre haut-de-jardin et espaces de recherche. Le Haut-de-jardin connaît un calendrier proche de celui d'une bibliothèque universitaire : occupation importante pendant l'année universitaire, fréquentation accrue à l'approche des examens, attractivité très faible en juillet et août.
Inversement, le Rez-de-jardin connaît un succès plus important en été, seule période où certains chercheurs, habitant la province ou l'étranger, peuvent venir à Paris : il n'est pas rare de voir les 1 900 places du Rez-de-jardin saturées à ces époques de l'année. En dehors de ce pic, la fréquentation des espaces de recherche est plus régulière.
Le Haut-de-jardin connaît aussi une variation de la fréquentation au cours de la semaine, les périodes les plus chargées étant le week-end, ainsi que le mardi, jour de fermeture de la BPI, située au sein du Centre Georges-Pompidou, dans le quartier du Marais (4e arrondissement). Un nouveau public de visiteurs (estimé à 4 %) est apparu, qui vient sur le site François-Mitterrand simplement pour se promener et découvrir le site.
Depuis 2009, le budget de la BnF est élaboré et exécuté par destination pour en optimiser la lisibilité et dans une perspective pluriannuelle. Le compte financier 2011 fait apparaître un compte de résultat de 231,7 M€ dégageant un bénéfice de 3,9 M€ (contre 8,3 M€ en 2010), une capacité d'autofinancement de 8,5 M€ (14,9 M€ en 2010) et un prélèvement sur le fonds de roulement de 160 k€ (contre un apport de 3,3 M€ en 2010). Les trois quarts des ressources (185,7 M€) proviennent de subventions de l'État, attribuées essentiellement par le ministère de la Culture. Les ressources propres s'élèvent à 8,9 M€.
Au même titre que la pyramide du Louvre ou l'opéra Bastille, le site de Tolbiac de la BnF a donné lieu à des critiques de nature le plus souvent politiciennes, relayées d'abord par la presse conservatrice, dans la mesure où elles ne visaient pas la seule BnF, mais la politique de grands travaux dans son ensemble de l'ancien Président socialiste François Mitterrand, jusqu'à affubler le projet du nom de « TGB » par dérision envers les termes « aménagement de l'une ou de la plus grande et la plus moderne bibliothèque du monde » employés dans l'allocution présidentielle de 1988. Le fait que la réalisation du nouveau site de la Bibliothèque nationale ait été réglée rapidement en moins de sept ans, de juillet 1988 à mars 1995 pour le gros œuvre, a été critiqué par certains universitaires habitués du site Richelieu revendiquant leur manque de concertation, ainsi que certains aspects du parti architectural, en raison de son gigantisme, du choix du revêtement en bois exotique de l'esplanade, de l'inaccessibilité, à l'époque, du jardin pour motif de sécurité et de la décision initiale de stocker l'ensemble des ouvrages dans les tours, abandonnée toutefois en 1992 en cours de chantier ; tandis qu'au vu de la maquette sommaire présentée au concours qui envisageait l'utilisation de verre photochromique, il avait été cru à tort que les livres seraient présentés à la lumière du jour. En réalité, dès l'avant projet sommaire de 1990, faisant suite au choix, le 16 août 1989, du lauréat du concours, ils ont été prévus isolés par un double vitrage, un espace tampon, des volets de bois fixes, une allée de circulation et une cloison coupe-feu de quatre heures en carreaux de plâtre de 10 cm recouverts d'un isolant thermique.
Outre le coût total de l'investissement de 1,2 milliard d'euros pour 365 178 m2 de SHOB et 224 247 m2 de SHON (3 286 €/m2), correspondant donc à près du double du coût de la réalisation de l'opéra Bastille de 160 000 m2 de SHOB et 122 538 m2 de SHON, les frais annuels de fonctionnement de la nouvelle BnF durent être augmentés, comme également ceux d'investissement, de sorte qu'en 2000, le coût total des subventions de l'État fut porté à un montant sept fois supérieur à celui dont bénéficiait l'ancienne Bibliothèque nationale en 1990, soit les trois-cinquièmes de la somme allouée alors à l'ensemble des bibliothèques universitaires sur le territoire français. Ceci aurait entrainé de lourdes conséquences pour les bibliothèques universitaires, placées dans l'impossibilité financière d'enrichir convenablement leurs catalogues pendant plusieurs années[réf. nécessaire]. Mais ces investissements leur ont permis, comme le public, de bénéficier de la mise en place dès 1997 du Catalogue collectif de France et de la bibliothèque numérique Gallica, qui dépassa début 2010 le million de documents en ligne avec plus de 400 000 en mode texte.
Dans le cadre de cette polémique, des auteurs ont également formulé des griefs envers le site François-Mitterrand de la BnF. L'universitaire Jean-Marc Mandosio a publié en 1999 et 2000 des essais intitulés L’Effondrement de la Très Grande Bibliothèque nationale de France et Après l'effondrement aux éditions de l'Encyclopédie des Nuisances dans lesquels il fustige ce projet et sa réalisation de même que Lucien X. Polastron,. Ces prédictions ne seront pas suivies d'effet, le projet ayant au contraire entraîné une modernisation sans précédent de la Bibliothèque nationale, aujourd'hui poursuivie sur le site Richelieu.
La presse releva aussi d'autres incidents, tels que le dysfonctionnement du système d'alarme qui entraîna l'inondation de certains secteurs de magasins en 2004, sans dommages irréversibles toutefois, la surpression d'une canalisation le 12 janvier 2014, mais qui n'obligea de remplacer que huit ouvrages (3605 ayant été restaurés, dont 511 congelés) sur les 12 000 touchés par l'inondation, la révélation en 2005 de la présence d'amiante dans d'anciens conditionnements des collections et l'évacuation d'une tour en février 2014 pour pollution atmosphérique à la laine minérale,.
À l'ouverture du haut-de-jardin, le 20 décembre 1996, la bibliothèque n'était accessible que par la station de métro Quai de la gare, jusqu'à l'ouverture de la ligne de métro Meteor (ligne 14) le 15 octobre 1998, une semaine après celle des salles de lecture du rez-de-jardin. L'esplanade en bois de la bibliothèque et ses escaliers ont été dotés de cheminements antidérapants, après que la direction ait accepté de faire droit au principe de précaution invoqué par certains lecteurs.
La Bibliothèque fut touchée par une grève de trois semaines, provoquée le 20 octobre 1998 par un dysfonctionnement informatique affectant la communication des ouvrages, onze jours après l'ouverture du rez-de-jardin. Ce conflit cristallisa toutes les revendications issues de la période de réorganisation de la BnF, notamment celles des magasiniers, en raison des distances accrues pour communiquer les grands formats hors capacité du nouveau système, jugé bruyant, de transport automatique de documents (TAD) ou de l'aménagement des arrières banques de salles réduites par la décision prise en 1992 d’agrandir les magasins du socle. Ces lieux de travail furent par la suite améliorés, les niveaux de magasins restant toutefois préservés de la lumière du jour.
De manière plus officielle, la mission d'information du Sénat a estimé en juin 2000 que le dysfonctionnement informatique, initialement à l'origine des difficultés d'ouverture du rez-de-jardin en 1998, résultait de retards pris sous le gouvernement Balladur à la fois dans la réalisation et dans l'équipement du marché informatique à partir de 1994. Ceci avait conduit à la mise en place d'une 1re version incomplète n'atteignant que 33 % de l'objectif contractuel, testée en un mois seulement au lieu des six prévus et sans que la recette du système ait pu être effectuée, ainsi qu'à une formation par conséquent insuffisante du personnel, pendant la période de fermeture totale de la BnF qui n'avait duré qu'un mois à la fin du déménagement. Elle a toutefois conclu qu'en l'espace d'un an et demi des améliorations significatives avaient été apportées au fonctionnement du département des imprimés de la BnF par rapport à sa situation antérieure et avant déménagement, compte tenu du taux de disponibilité du système informatique qui a été porté à quasiment 100 %, de l'intégration et de l'unification des catalogues, du reconditionnement (d'ailleurs accompagné du sauvetage définitif des documents acidifiés) et de l'engagement de la numérisation des ouvrages, du délai moyen de communication qui a été ramené à environ 45 minutes, délai comparable à celui constaté dans les bibliothèques étrangères de même dimension, de la possibilité de réserver sa place et les documents à distance sur Internet, de l'augmentation des plages horaires de communication et du nombre d'ouvrages communiqués, de la suppression des files d'attente, de la multiplication par 4,5 des places de lecture, de l'amélioration considérable du confort et des services offerts aux lecteurs, de l'augmentation sans commune mesure avec celle du site Richelieu des collections en libre accès, de sorte que le nombre des entrées en salles a, depuis 1998, connu une forte progression. Les sénateurs notaient ainsi déjà qu'au rez-de-jardin, « comme le relève M. Jean-Pierre Angremy, président de la BnF : « contrairement à ceux qui promettaient la désaffection massive des étrangers, on peut constater qu'ils représentent aujourd'hui plus du quart des lecteurs ». Ce public n'est pas le même que celui des salles de Richelieu. Plus jeune, il atteste de la capacité de la BnF à attirer de nouveaux publics, au sein du monde de la recherche ».
Pars vite et reviens tard (2007) de Régis Wargnier : premier film à avoir été tourné à l'intérieur de la bibliothèque.
Site Richelieu : Ce site est desservi par les stations de métro Bourse et Palais Royal - Musée du Louvre.
Site Tolbiac : Ce site est desservi par les stations de métro Bibliothèque François-Mitterrand et Quai de la Gare.
Les ouvrages mentionnés ci-dessous accordent tous au moins quelques pages à l'histoire de l'établissement. Pour les titres spécialement consacrés à cette histoire, y compris sur l'histoire récente, voir la bibliographie de l'article Histoire de la Bibliothèque nationale de France.
Bibliothèque nationale de France, Au Seuil du vingt-et-unième siècle, Bibliothèque nationale de France, Paris, 1998, 69 p.  (ISBN 2-7177-2061-8) ; 
Bruno Blasselle, Bibliothèque nationale de France : l'esprit du lieu, Scala, Paris, 2001, 59 p.  (ISBN 2-86656-281-X) ;
Bruno Blasselle et Jacqueline Melet-Sanson, La Bibliothèque nationale de France, mémoire de l'avenir, Gallimard, coll. « Découvertes Gallimard / Histoire » (no 88), Paris, 2006, 176 p.  (ISBN 2-07-034341-3) [détail des éditions] ;
Jean-Marc Mandosio, L'Effondrement de la Très Grande Bibliothèque nationale de France : ses causes, ses conséquences, éd. de l'Encyclopédie des nuisances, Paris, 1999, 129 p.  (ISBN 2-910386-10-4) ;
Daniel Renoult et Jacqueline Melet-Sanson (dir.), La Bibliothèque nationale de France : collections, services, publics, Éd. du Cercle de la librairie, coll. « Bibliothèques », Paris, 2001, 238 p.  (ISBN 2-7654-0820-3) ;
François Stasse, La Véritable Histoire de la grande bibliothèque, Seuil, coll. « L'Épreuve des faits », Paris, 2002, 205 p.  (ISBN 2-02-051761-2). 
Emmanuel Le Roy Ladurie, Histoire de la Bibliothèque nationale, Conférence au Collège de France 1995 - CD audio - Ed. Le Livre Qui Parle 2009.
Philippe Nachbaro et Philippe Richert, La Bibliothèque Nationale de France : Un chantier inachevé, les rapports du Sénat, Commission des Affaires Culturelles
Bibliothèque nationale de France, Trésors de la Bibliothèque nationale de France, Bibliothèque nationale de France, Paris, 1996, 2 vol.  (ISBN 2-7177-1999-7) ;
François Dupuigrenet Desroussilles, Trésors de la Bibliothèque nationale, Nathan, Paris, 1986, 213 p.  (ISBN 2-09-290539-2).
Blog des lecteurs de la BnF, informations sur la recherche, les manifestations, les coulisses de la Bibliothèque.

Bibracte était la capitale du peuple celte des Éduens, développé surtout au Ier siècle av. J.-C.. Centre névralgique du pouvoir de l'aristocratie éduenne, c'était aussi un important lieu d'artisanat et de commerces où se côtoyaient mineurs, forgerons et frappeurs de monnaies sur une superficie de près de 135 hectares.
Ce site remarquable, situé sur les communes de Saint-Léger-sous-Beuvray (Saône-et-Loire), de Glux-en-Glenne et de Larochemillay (Nièvre), et dans le Morvan au sommet du mont Beuvray (communément appelé le Beuvray dans la région), est au confluent des bassins de l'Yonne, de la Seine et de la Loire. Le Beuvray est constitué de trois sommets : le Theurot de la Wivre avec sa pierre, le Theurot de la Roche et le Porrey qui est le point culminant. Le site héberge le musée de la civilisation celtique qui retrace la vie de cette cité de quelque 5 à 10 milliers d'âmes au sein d'un oppidum fortifié que les fouilles archéologiques du mont Beuvray révèlent peu à peu. La conservation et la gestion du site sont effectuées depuis 2007 par l'établissement public de coopération culturelle (EPCC) de Bibracte.
Dès les premières fouilles archéologiques, Bibracte a été considérée comme un modèle de la civilisation des oppida et de l'agglomération gauloise. La comparaison avec Augustodunum (cité antique d'Autun où la capitale du peuple éduen fut transférée) a longtemps été perçue comme manifester la concurrence entre le modèle urbain indigène et le modèle urbain alors que sur un niveau d'occupation indigène, Bibracte a bénéficié d'une parure architecturale adaptée aux conditions locales, mais de facture typiquement romaine. Bibracte fait plutôt figure d'exception, de par sa fondation tardive, sa situation de ville fortifiée de hauteur (cependant que les agglomérations gauloises sont avant tout en plaine et non fortifiées), et de par son abandon alors que la plupart des villes gauloises ont évolué en villes d'époque romaine. 
Ce site fait l’objet d’un classement au titre des monuments historiques depuis le 25 septembre 1984. Le 12 décembre 2007, le site de Bibracte reçoit l'étiquette « Grand site de France ».
L'origine du mot Bibracte est encore assez mal connue. Ce terme est sans doute issu du celtique *bibro- / *bebro- (bièvre, castor) suivi du suffixe collectif -akti (cf. irlandais, gallois aktā) ou du latin biffractus (doublement fortifié). Cependant, cette dernière version est d'une part incertaine d'un point de vue géo-stratégique et historique et d'autre part invraisemblable sur un plan phonétique. En effet, il est très difficile de protéger un rempart sur plusieurs kilomètres et l'utilisation d'un double rempart n'est donc pas justifiée. De plus, l'enceinte de la ville a été rétrécie puisque des mesures de datation ont permis de montrer l'antériorité du rempart extérieur par rapport au rempart intérieur (voir plan). Le parement en pierre de l'enceinte extérieure a d'ailleurs été certainement réutilisé pour la construction du second mur. Il n'est donc pas certifié que Bibracte ait eu deux murs d'enceinte simultanément. Ensuite, on voit mal pourquoi un terme latin biffractus aurait été gallicisé en Bibracte, avant d'être repris sous cette forme en latin. D'autant plus qu'aucune source spécialisée en toponymie ne confirme la présence de toponyme d'origine latine à l'époque antique aussi loin au nord de la Gaule. Phonétiquement, Biffractus peut difficilement avoir été gallicisé en Bibracte, le gaulois aurait obligatoirement conservé le [f] latin dans ce cas (cf. le nom latin Frontō de l'inscription en langue gauloise de Naintré - Vieux-Poitiers, gallicisé en Frontū) et le toponyme serait devenu *Beffray par évolution romane régulière.
Trois inscriptions dédiées à la déesse Bibracte ont été trouvées à Autun au XVIIe siècle. Il semble donc que l'on ait affaire à un exemple d'homonymie entre le toponyme et le théonyme. « Reste à se demander lequel des deux noms est primaire et l'autre secondaire. » Malheureusement, deux des inscriptions taillées dans la pierre ont disparu ; la troisième, gravée sur un médaillon en laiton fait toujours l'objet d'un débat sur son authenticité. En effet, les anciennes querelles sur la localisation de Bibracte ont peut-être mené certains érudits de l'époque à fabriquer des faux pour justifier l'emplacement de l'oppidum éduen sur le site d'Autun (l'ancienne Augustodunum) qui fut effectivement capitale du peuple éduen au Ier siècle.
La première mention de Bibracte dans l’histoire a été faite par César dans ses Commentaires sur la Guerre des Gaules concernant l’année -58 et la bataille de Bibracte. Celle-ci est à nouveau mentionnée en -52 lorsque César s’interroge sur les intentions de ses alliés Éduens qui ont rejoint la révolte et couronnent Vercingétorix roi des Gaules à Bibracte, il dira de  Bibracte qu'elle est "de beaucoup la plus grande et la plus riche ville des Éduens". Celle-ci ne sera plus mentionnée. Des inscriptions d’époque annoncent que la capitale éduenne a reçu le nom d’Augustodunum (’’la citadelle d’Auguste’’), sous le règne de celui-ci ; ce nom donnera naissance à l’actuelle Autun.
À partir du XVIe siècle, naît un engouement chez les savants, les aristocrates et les hommes d’églises pour leur passé local qui conduit à poser la question de l’emplacement de Bibracte. Plusieurs thèses vont alors s’affronter. L’une veut situer Bibracte à Autun : la ville gauloise à l’emplacement de la ville gallo-romaine. Une autre à Beaune, défendue par l'érudit Hugues de Salins, une troisième thèse veut que la cité soit sur les pentes du Beuvrect ou Bevrect, aujourd’hui mont Beuvray. Cette dernière thèse s’appuie sur trois arguments majeurs. Tout d’abord, il y a une parenté entre les termes Bibracte et Beuvrect. Ensuite, cette hypothèse invoque une tradition transmise par des chroniques médiévales qui situaient la ville au Beuvrect. Ceci est conforté par l’existence d’une foire annuelle les premiers mercredi, jeudi et vendredi de mai et dont l’ancienneté est déjà relatée dans des textes du XIIIe siècle. Enfin, les découvertes de poterie, de monnaies et les observations du curé de Saint-Léger-sous-Beuvray en 1725 vont dans ce sens.
D'une manière générale, c'est l'hypothèse d'Autun qui reçoit la plus grande approbation au début. D'ailleurs, Autun sera rebaptisée Bibracte après la Révolution et cela pendant quelque temps. Il faudra attendre le XIXe siècle et les recherches de Jacques Gabriel Bulliot pour que la situation s'inverse en faveur du Mont Beuvray. En 1851, Bulliot décide de faire une communication au Congrès de la société française d'Archéologie sur une antique chapelle (La chapelle Saint Martin au Mont Beuvray) au sujet de la christianisation du pays éduen. Il retourne alors au Beuvray pour prendre d'autres notes. Il découvre ce qu'il pense être alors le talus d'un camp romain (en réalité un nemeton ou sanctuaire) au sommet du Beuvray près de la chapelle). Il se documente et envisage, contre l'opinion unanime de la Société éduenne, de situer Bibracte au Beuvray et non à Autun. La publication de son Essai sur le système défensif des Romains dans le pays éduen entre la Saône et la Loire dans lequel il expose ses convictions ne lui vaut que les sourires des membres de la société d'archéologie. C'est l'intérêt de l'empereur Napoléon III pour les batailles de la Guerre des Gaules qui va accélérer les choses. En effet, Bulliot va recevoir la visite d'un officier, nommé Stoffel, chargé par l'empereur d'effectuer des fouilles sur la victoire romaine contre les Helvètes. Bulliot lui fait alors part de ses convictions quant à la situation de Bibracte. L'officier lui porte peu d'intérêt, mais il confie à un autre membre de la Société éduenne, Xavier Garenne, la mission d'effectuer des sondages au Beuvray. Parallèlement, le propriétaire des terres, le vicomte d'Aboville effectue aussi ses propres recherches qu'il montre à l'archevêque de Reims, lui aussi membre de la Société éduenne, et ami de Bulliot (malgré leurs divergences sur la question de Bibracte). Intéressé par ces fouilles, ce dernier va en faire part à l'empereur. C'est ainsi qu'en 1867, Napoléon III missionne Bulliot pour des recherches au Beuvray en lui allouant des fonds.
Bulliot fouillera le site de 1867 à 1895, levant tous les doutes quant à la situation de Bibracte. Son neveu Joseph Déchelette, qu'il initie aux fouilles, continuera les travaux jusqu'en 1907 comparant Bibracte à d'autres sites d'Europe tels que Strakonice en Bohême, Manching en Allemagne et Szent Vid en Hongrie, ce qui fera de lui l'un des précurseurs dans l'unification culturelle du monde celte et de la civilisation des oppida.
Les fouilles de la porte du Rebout ont permis de découvrir une succession de cinq ouvrages dont le plus vieux atteste la présence humaine sur le mont Beuvray dès le Néolithique. Cependant, les techniques de datation ont révélé que l'oppidum ne fut fondé que vers la fin du IIe siècle av. J.-C. sur une surface de 200 hectares protégée par le rempart extérieur. Un second rempart intérieur fut construit par la suite pour des raisons encore méconnues.
Les Éduens ayant obtenu le statut d'ami du peuple romain, des contacts avec les commerçants romains sont probables avant la conquête de la Gaule par Jules César. Ce statut privilégié fit que Bibracte ne souffrit guère du conflit : en 58 av. J.-C., à 25 km au sud de la cité, à Montmort, les armées de Jules César obtinrent la victoire sur les Helvètes, les forçant à retourner en Suisse et à être peu à peu incorporés dans ce qui allait devenir l'empire romain. En 52e siècle av. J.-C., une assemblée des peuples de la Gaule à Bibracte confia à Vercingétorix le commandement suprême des armées gauloises,. Malgré ce ralliement, César traita la cité avec ménagement après sa victoire à Alésia. Il y séjourna durant l'hiver 52/51 av. J.-C. pour y rédiger ses Commentaires sur la Guerre des Gaules. Ceux-ci révèlent entre autres le nom de certains hauts personnages de l'aristocratie éduenne tels que Dumnorix, vergobret des Éduens, et son frère Diviciacos, druide. La ville connaît reprend son essor durant les décennies qui suivent la guerre.
Le géographe Strabon, qui écrit une génération après César, signale encore Bibracte comme place forte des Éduens.
Après la fondation d'Autun (Augustodunum) à 25 km de là sous le règne d'Auguste en 15 avant J.C. environ, Bibracte fut peu à peu délaissée par ses habitants. Des cultes se poursuivent cependant dans les temples et près des fontaines et les habitations aristocratiques continuent d'être entretenues. Deux hypothèses principales sont avancées quant à cet abandon progressif du site sur quelques décennies. Cette migration peut être due à des raisons économiques ou à une volonté d'intégration au modèle romain ; une partie de la classe dominante éduenne, déjà pro-romaine durant la guerre des Gaules, a certainement pris conscience de l'importance stratégique de la nouvelle ville située sur les principaux axes de communication et a aussi voulu s'adapter au modèle romain des villes de plaines tandis qu'une population plus traditionnelle est restée un temps sur le site.
Au XVe et XVIe siècles, le couvent des Cordeliers s'installe sur le Beuvray. Il est abandonné mais la foire perdure.
Outre la création du type beuvraisien dans la classification des populations antiques par Gabriel de Mortillet, terme aujourd’hui abandonné puisque ne correspondant à aucune réalité historique, la puissance de la capitale éduenne est relatée dans les Commentaires sur la Guerre des Gaules qui soulignent les nombreuses alliances des Éduens avec des peuples voisins. César mentionne également les guerres qui ont opposé les Éduens aux Arvernes et aux Séquanes pour l'hégémonie sur une grande partie de la Gaule. Ces mentions ne sont pas anodines puisque Rome est l'alliée des Éduens, « leurs frères de sang », depuis le IIe siècle av. J.-C. au moins. Ils entretiennent d'ailleurs des liens commerciaux et des alliances guerrières : Rome secourt les Éduens au IIe siècle av. J.-C. en écrasant l'armée arverne et répond à leur appel contre l'invasion helvète en Gaule qui mène à la Guerre des Gaules.
Outre cette puissante alliance avec Rome, les Éduens faisaient également partie d'une confédération de tribus celtes :
les Sénons (région de Sens),dont l'influence s'étendait ainsi sur une bonne partie du territoire gaulois.
Enfin, l'aspect démographique n'est pas à négliger puisque les archéologues estiment la population du Beuvray entre 5 000 et 10 000 habitants lors de son plein essor.
Dans son Histoire de la Gaule, l'historien Camille Jullian écrit ces quelques lignes sur les Éduens : « Bibracte, j'en suis sûr, fut le point de départ et le plus sûr garant de leur puissance. Autour de Bibracte circulaient de très bonnes routes, unissant les trois plus grands bassins de France. »
Ainsi, les produits romains remontant le Rhône (les voies fluviales étaient les plus rapides à l'époque) et qui empruntaient ensuite la Saône, la Loire ou l'Allier, passaient en territoire éduen avant de rejoindre les bassins de la Loire et de la Seine. Les Éduens se situaient à un carrefour commercial important entre le monde celte et Rome, d'autant plus que le Beuvray domine à l'ouest la vallée de la Loire et à l'est la vallée de la Saône. Ils ont ainsi permis la diffusion des produits romains à travers la Gaule dès le IIe siècle av. J.-C., permettant à leurs alliés de la confédération de profiter de leur commerce avec Rome et certainement avec les colonies grecques telles que Massilia. Ce commerce est attesté par les grandes quantités d'amphores et de céramiques venues d'Italie retrouvées dans des fosses à déchets et dans des dallages de maison.
En outre, les Éduens avaient installé un système de douanes qui taxait les produits passant sur leur territoire pour accroître leur richesse comme semblent l'attester les textes de César : « C’était bien Dumnorix : l’homme était plein d’audace, sa libéralité l’avait mis en faveur auprès du peuple, et il voulait un bouleversement politique. Depuis de longues années il avait à vil prix la ferme des douanes et de tous les autres impôts des Héduens, parce que, lorsqu’il enchérissait, personne n’osait enchérir contre lui. ». D'ailleurs, Éduens et Séquanes se battaient pour le contrôle de l'Arar (actuelle Saône) puisque le contrôle du fleuve permettait de taxer l'ensemble des produits romains et celtes qui partaient vers le nord du continent par voie fluviale.
Le système politique des Éduens a été essentiellement reconstitué d'après des indications disséminées dans les Commentaires sur la Guerre des Gaules. À la tête de l'État éduen, siégeait un sénat réunissant un seul membre de chacune des familles aristocratiques éduennes. Ce que l'on appelle aujourd’hui le pouvoir exécutif était détenu par le vergobret, magistrat suprême, qui exerçait ses fonctions pendant un an. Il lui était interdit de sortir des frontières du territoire pendant cette période, ce qui l'empêchait de commander l'armée en dehors des frontières. Cette mesure, avec celle qui autorisait une seule voix par famille aristocratique au sénat visait certainement à empêcher qu'un individu ou sa famille n'accapare les rênes du pouvoir. Le vergobret était élu publiquement par un conseil dirigé par les druides. Chez les Éduens, il semble que le vergobret exerçait aussi un rôle judiciaire puisque César rapporte qu'il avait « droit de vie et de mort sur ses concitoyens ». Enfin, on pense que le vergobret était responsable de l'administration du territoire. César précise que ce sont les druides qui en sont chargés : « Ils estiment que la religion ne permet pas de confier à l'écriture la matière de leur enseignement, alors que pour tout le reste en général, pour les actes administratifs publics et privés, ils se servent de l'alphabet grec. ». Aucune fouille n'a encore permis de retrouver de tels actes dont le support en bois couvert de cire est périssable.
On sait également que les druides occupaient de hautes fonctions puisque Diviciacos vint à Rome pour plaider la cause des Éduens lors de l'invasion germanique menée par Arioviste à la solde des Séquanes ; il dirigea aussi la cavalerie éduenne durant la Guerre des Gaules après la mort de son frère Dumnorix. On suppose donc que certains druides occupaient de hautes fonctions guerrières.
De 1865 à 1895, Gabriel Bulliot identifia Bibracte en 1867 et y entama des fouilles (notamment le quartier artisanal celte aux alentours de la porte du Rebout), à l'aide des fonds alloués par Napoléon III. En effet, passionné d'histoire, l'empereur a mis sur pied de vastes campagnes de fouilles pour retrouver les sites de la Guerre des Gaules afin de rédiger son Histoire de Jules César. Le modeste « Hôtel des Gaules » qui hébergea sur place le chercheur y a été reconstruit depuis. Joseph Déchelette, neveu de Bulliot reprend ses travaux de 1895 à 1907. Il est tué durant le premier conflit mondial. Les fouilles tombent alors dans l'oubli. En 1984, les fouilles reprennent sous l'impulsion de François Mitterrand qui proclame Bibracte site d'intérêt national en 1985. Ce terme inventé pour l'occasion va permettre au site d'être subventionné. Le label d'"intérêt national" est créé par la suite pour désigner des expositions ou des sites qui bénéficient d'un programme de diffusion et d'élargissement du public mené par le ministère de la Culture. Toujours est-il que ceci va donner l'impulsion nécessaire à un projet de fouilles d'ampleur bientôt européenne. C'est ainsi qu'est créé en 1989 le Centre archéologique européen du Mont Beuvray qui regroupera le site, le musée et le centre de recherches de Glux-en-Glenne. Il est inauguré en 1995. Par arrêté du 21 mars 1995, le ministre de la Culture, sur l'avis du Conseil national de la recherche archéologique, confirme dans la liste des sites archéologiques d'intérêt national, l'oppidum de Bibracte (Mont-Beuvray, Saint-Léger-sous-Beuvray ; Saône-et-Loire ; Glux-en-Gienne ; Nièvre). Les fouilles sont actuellement conduites par Vincent Guichard et mises en œuvre par plusieurs équipes françaises et étrangères ; les fouilles se concentrent notamment sur le quartier gaulois du Rebout, sur le vaste ensemble gallo-romain de la Pâture du Couvent et la demeure romaine du Parc aux Chevaux.
Ainsi, des spécialistes, des chercheurs, des professeurs et leurs étudiants venus de l'Europe tout entière se côtoient chaque été sur le site pour fouiller différentes parties du site. On retrouve entre autres :
Tchéquie : Université Masaryk.Chaque université fouille le site sous forme de projets triennaux qui se tournent actuellement vers la compréhension du mode de fonctionnement d'une cité celte de la période de la Tène. Leurs recherches se composent d'un travail sur le terrain de quelques semaines qui se poursuit par une étude détaillée de la fouille et des objets découverts, qui seront ensuite entreposés au centre de recherches du site.
La technique de prospection utilisée par Bulliot est rudimentaire. Elle consiste à observer les accidents du terrain puisque le mont n’a pratiquement pas évolué depuis l’époque. Ceci lui permit de relever un plan des remparts presque sans fouiller. Il employa cette technique à l’échelle du site avec le concours des topographes de l’armée qui réalisèrent une série de relevés topographiques du terrain. Seul celui du quartier du Porrey a été conservé jusqu’à nos jours.
Ces dernières années, c’est la même technique qui a été utilisée dans le même quartier du Porrey avec des outils plus précis tels que des théodolites et des GPS. En effet, la prospection aérienne ou électromagnétique est rendu impossible par la végétation qui a reboisé le mont depuis l’arrêt des pâturages et des fouilles de Déchelette et la nature du sous-sol. Une technique plus rapide a été utilisée depuis 2007, c’est la technique du lidar ou scanner laser aéroporté qui permet de passer outre la végétation et de relever en quelques minutes ce qu’il fallait auparavant plusieurs semaines à mettre en œuvre au sol. Cela a permis de lever un plan plus complet de la ville et d’archiver la topographie des lieux.
Les recherches menées par Bulliot et Déchelette à la fin du XIXe siècle et au début du XXe siècle ont relevé une organisation du site par quartiers, les constructions suivant dans l'ensemble une voie centrale qui va de la porte du Rebout aux Grandes Portes. Cette organisation se distingue de celle des oppida telles que Manching où l'on retrouve une trame urbaine régulière ; le relief du terrain l'explique puisque les remparts encerclent trois sommets dont certaines des pentes sont relativement abruptes.
Depuis 1984, les fouilles semblent confirmer dans les grandes lignes les hypothèses de Déchelette et Bulliot en y apportant toutefois certaines nuances.
Bibracte était protégée par de puissants remparts de type murus gallicus (mur gaulois) dont les fouilles ont permis de reconstituer l'histoire. La cité a vu se succéder deux enceintes différentes et au moins cinq réfections de l'enceinte interne, révélées, entre autres, par l’étude de la porte du Rebout. Fait étonnant cette enceinte interne est postérieure à l’enceinte externe. La ville a donc rétréci sa superficie de 200 hectares à 135 hectares.
La première enceinte (enceinte interne sur le plan ci-dessus), découverte par Bulliot est un mur gaulois qui délimite une superficie de 135 hectares pour une longueur de 5 kilomètres de rempart. On estime ainsi que la construction du mur a nécessité les quantités imposantes de plus de 10 000 stères de bois, entre 10 000 et 20 000 mètres cubes de terre et une trentaine de tonnes de fer.
La seconde enceinte, étonnamment antérieure à la première, longue de 7 km environ, matérialise l'acte de fondation de l'oppidum éduen. Encerclant une superficie de 200 hectares, elle a fait l'objet de recherches à partir de 1992 pour les premiers sondages. Ces recherches archéologiques ont révélé que le rempart avait une hauteur de 4 à 5 mètres sans le couronnement encore inconnu à l'heure actuelle (palissades, tours…?), une profondeur identique et était précédé d'un fossé de 2 à 4 mètres de fond sur une largeur de 6 à 10 mètres. Une étude poussée a été réalisée de 1995 à 2002 avec de nombreux sondages le long de celui-ci par l’université de Vienne. Les chercheurs ont ainsi pu constater que ce rempart était un mur gaulois qui a été démantelé afin de construire le mur interne. La datation reste cependant imprécise et situe cet événement durant le IIe siècle av. J.-C.. Ces fouilles ont également mis au jour une poterne au niveau du Porrey, qui est la seule connue à l’heure actuelle pour les fortifications de type mur gaulois.
Le rempart est jalonné d'une quinzaine de portes dont la fameuse Porte du Rebout (20 m de large sur 40 m de profondeur). Premier lieu fouillé par Bulliot, où il œuvra durant neuf semaines, la porte du Rebout fut le premier chantier des nouvelles fouilles débutées en 1984 qui se poursuivit jusqu’en 1986 avec l’étude des fossés attenants aux remparts. Celles-ci ont révélé l’existence de cinq niveaux de réfection différents dont une palissade du Néolithique (datée au carbone 14). Cette dernière a fait l'objet d'une reconstitution dès 1996 qui marque à présent l'entrée dans l'ancien oppidum. À l'heure actuelle, les recherches n'ont pas permis de détecter la trace d'un système de fermeture de la porte, ni de dispositif défensif de celle-ci. Certaines hypothèses avancent l'idée d'une double porte surmontée d'une tour de garde en bois du type de l'oppidum de Manching, mais rien ne peut le confirmer à l'heure actuelle.
Les dernières recherches sur les remparts, depuis 2005 se sont concentrées sur une ligne de fortification en aval de la porte du Rebout, les datations semblent indiquer que cet ouvrage est postérieur à la porte et constituait ainsi une fortification avancée. Celle-ci sera étudiée au cours de prochaines campagnes de fouilles. Parallèlement, des enclos funéraires aristocratiques ont été retrouvés entre les deux lignes de remparts.
Les fouilles, reprises depuis 2000 dans les quartiers dits de la Côme Chaudron et du Champlain, près de la porte du Rebout ont révélé un quartier consacré au travail des métaux et au logement des artisans. Le travail de ces métaux semblait très spécialisé, on y retrouvait des forgerons, des bronziers, des émailleurs, dont les ateliers avaient déjà été repérés par Bulliot, et sans doute des orfèvres et des frappeurs de monnaies.
Des fouilles sur le site du Beuvray, au niveau du Champlain, et sur les massifs alentours commencent à révéler l'existence de mines d'extraction des métaux tels que de l'or, du fer et même du minerai d'étain. Ces recherches vont se poursuivre et vont tenter de repérer les ateliers de fonte des métaux extraits à l'extérieur de l'oppidum. En effet, il semblerait, vu la spécialisation des ateliers de Bibracte que les métaux arrivaient en barres qui étaient donc coulées à l'extérieur.
Un autre quartier artisanal a été trouvé au niveau de l'un des sommets du site, à la pierre de la Wivre, zone qui avait été peu sondée lors des recherches de Bulliot et Déchelette. Ce quartier sera l'objet de futures fouilles qui essaieront de déterminer le fonctionnement de ce quartier.
Majoritairement constituée de bois et de terre, la maison gauloise fait un usage parcimonieux de la pierre, plutôt consacrée aux remparts. Mais, on sait encore peu de choses sur leur structure, le bois se conservant très mal.
On retrouve cependant des constructions en pierre dans le quartier dit du Parc aux chevaux, certainement des maisons aristocratiques, et un édifice à colonne (certainement public) au niveau de la pâture du Couvent.
Au centre du Mont-Beuvray, le plateau dit du Parc aux chevaux abrite plusieurs maisons en pierre à la romaine qui furent fouillées dès le XIXe siècle. On y retrouve en particulier la demeure PC1 (baptisée ainsi par Jacques Gabriel Bulliot) qui est une véritable mine d'or pour les chercheurs. En effet, celle-ci a évolué d'une construction en bois (d'inspiration romaine) à une véritable domus avec un atrium à impluvium, des portiques et même des thermes chauffés par hypocauste, ainsi qu'un système d'égouts. Dans sa phase finale, la demeure à quadriportique mesurait 55 m × 67 m, couvrant une superficie d'environ 3 500 m2, soit environ quatre fois la taille des domus que l'on retrouve sur le site de Pompéi. On estime qu'il y avait environ une quinzaine de domus dans cette zone, telle que la PC2 de plus petite taille qui fait face à la PC1 de l'autre côté de la voie centrale. On a retrouvé également des habitats de type villa rustica (les demeures rurales italiques) comme la PC33. Cependant, on ne sait toujours pas si c'était un quartier résidentiel uniquement réservé à une élite puisque les fouilles ont également révélé la présence de forges près des domus.
Au centre de la rue principale, au niveau de la pâture du Couvent se dresse ce bassin monumental en granit rose dont l'orientation transversale correspond au lever du Soleil durant le solstice d'hiver et au coucher du Soleil durant le solstice d'été. L'évacuation des eaux se faisait par l'entrée nord, en aval, se poursuivant par une canalisation. L'approvisionnement en eau n'a cependant pas encore été découvert :
le bassin est imperméabilisé par une couche d'argile rouge excluant de fait l'alimentation par une source ;
aucune canalisation d'approvisionnement n'a encore été trouvée.Le principe géométrique d'élaboration du bassin est connu : intersection de deux cercles avec des rapports de longueur précis d'un triangle de Pythagore joignant le centre du cercle, le centre du bassin et une extrémité de celui-ci. Cependant, son utilisation est encore méconnue : point sacré de fondation de la ville ? culte de l'eau ? De plus, selon certains spécialistes, cette façon de tailler le granit est inhabituelle et repose sur des principes de taille méditerranéenne du calcaire. Les Éduens ont sans doute fait appel à des étrangers pour réaliser le bassin.
À proximité de ce bassin, on a retrouvé de nombreuses caves et des édifices certainement publics qui stockaient de grandes quantités de céréales et de vins importés des pays méridionaux. L'une de ces caves en bois a été récemment reconstituée. C'est sans doute dans ces bâtiments que les Éduens centralisaient leurs récoltes et leurs importations.
L'oppidum de Bibracte compte une dizaine de sources et cinq fontaines de la ville datent de l'époque gauloise ou gallo-romaine. La fontaine Saint-Pierre était un lieu de culte et de pèlerinage dans laquelle on a retrouvé des pièces de monnaies et des ex-voto.
Au sommet du mont, un espace cultuel celtique (nemeton) d'un hectare a été mis au jour, entouré d'une palissade et de fossés concentriques.
Sous l'actuelle chapelle du XIXe siècle, les fouilles de 1988 ont mis au jour un temple gallo-romain.
De plus, l'abandon de la ville avant le début de l'ère chrétienne n'a pas empêché la poursuite des pèlerinages effectués dans ces lieux.
Située sous l'actuel parking du musée, la nécropole a fait l'objet de fouilles de sauvetage lors de la création du musée et de la déviation de la route départementale. On a retrouvé, sur une superficie d'un hectare et demi, soixante-dix enclos funéraires (à incinération) pourvus d'une entrée à l'est. On a retrouvé les lieux de crémation des corps plus au sud.
D'autres urnes funéraires ont été découvertes en contrebas de la porte du Rebout, certainement les restes d'une famille aristocratique de la cité.
D'autres cimetières doivent se situer sur les anciennes voies d'accès au site (comme c'était souvent le cas à l'époque) mais n'ont pas encore été fouillés.
Dans la zone de la Pâture du Couvent les fouilles ont révélé un ensemble monumental articulé autour d’une basilique romaine, « qui semblerait bien être un forum, dont la datation, entre 50 et 30 avant notre ère, est particulièrement précoce ». La basilique sous une grande domus d’époque augustéenne marque la présence d’un monument exceptionnel et actuellement unique pour cette période en Gaule.
Il s’agit d’une basilique à trois nefs à péristyle interne avec un déambulatoire périphérique, présentant quatre rangées de huit colonnes ou huit pilastres. Elle est liée à l'est à une petite place carré de 22 mètres de côté bordé au nord et au sud des portiques qui sont dans la prolongation des murs des annexes de la basilique.
À l'ouest elle est liée à la voie principale de Bibracte par une autre place carrée de 17 mètres de côté. Des éléments d’architecture ont été retrouvés attestant la présence de colonnes de calcaire, de base attique et de chapiteaux doriques et corinthiens.
L'ensemble forme donc un ensemble urbain monumental de première importance. Ces bâtiments sont datés de la période -50/-40 à -35/-25. À cette date la basilique et la place furent soigneusement arasés et remplacés par une grande demeure privée, en liaison sans doute avec le déplacement de la capitale des Éduens à Autun. La basilique de Bibracte confirme l’importance exceptionnelle du site et a révélé pour les Éduens une romanisation considérablement plus rapide que ce que l’on supposait. La basilique de Bibracte est actuellement le plus ancien représentant de l’architecture monumentale romaine en pierre en Europe non méditerranéenne ,,,.
Le site abrite le musée de Bibracte, construit par Pierre-Louis Faloci et ouvert au public en 1996. Pierre-Louis Faloci est également l'architecte du centre de recherches archéologiques européen de Bibracte, ouvert en 1994. La construction architecturale correspond à l'évolution des âges de l'humanité : base en pierre taillée ; murs en pierre polie, béton lisse et verre ; et toit métallique. Quant aux façades, ce sont de grandes baies vitrées ; celles côté vallée sont cachées par un mur, celles faisant face au site laissent libre cours au regard des visiteurs.
Le musée possède peu de collections propres, de nombreux objets exposés sont des prêts d'autres musées ; on a donc pu y admirer pendant quelques années le calendrier de Coligny et le chaudron de Gundestrup.
Inaugurée en 1995, la présentation permanente du musée (2 000 m2 sur deux étages) demandait à être actualisée.
Le premier étage, entièrement renouvelé en 2011, explique en détail le phénomène urbain qui a conduit à l'apparition brutale de plus de deux cents sites fortifiés (les oppida) dans une vaste zone de l'Europe actuelle, il y a plus de deux mille ans.
Histoire des techniques, de l'urbanisation, agriculture, commerce et art celtique y sont évoqués par des objets ou copies d'objets, des maquettes et des dispositifs multimédias.
Le rez-de-chaussée, rénové en 2013, se focalise sur le site de Bibracte et sur le processus de sa romanisation. Les dernières actualités en matière de recherche archéologique y sont présentées, selon des approches thématiques (remparts, artisanat, commerce, vie quotidienne).
Plusieurs spectacles audiovisuels ont été créés ; l'un d'eux présente l'histoire du mont Beuvray et de la ville de Bibracte, de son édification jusqu'à son oubli, puis sa redécouverte au XIXe siècle.
Des expositions estivales sont également à l'honneur au musée et traitent d'un sujet précis sur le monde celte :
Situé à quatre kilomètres du Beuvray sur la commune de Glux-en-Glenne (Nièvre), le centre de recherches comporte l'une des plus importantes bibliothèques sur le monde celtique, régulièrement approvisionnée par les chercheurs européens qui y amènent leurs doubles. On y trouve également un dépôt archéologique, les bureaux de l'administration, différents locaux techniques (laboratoires adaptés, cellule d'édition…), une salle de séminaire et, dans le village, un réfectoire et plusieurs gîtes.
Accueillant régulièrement des formations et des colloques, c'est le lieu de rencontre des archéologues, étudiants et chercheurs venus de l'Europe entière pour fouiller sur le site de Bibracte.
Début 2012, les activités du Centre de recherches se sont enrichies d’une nouvelle composante, avec une extension principalement destinée à accueillir un centre régional de conservation et d’étude (CCE) des collections archéologiques.
Les CCE sont issus d’une initiative prise en 2008 par le ministère de la Culture pour rationaliser la conservation et faciliter l’étude des objets issus des fouilles archéologiques, dont le volume s’est accru de façon exponentielle ces dernières décennies du fait du développement de l’archéologie préventive. Géré par la Direction Régionale des Affaires Culturelles, le CCE de Bourgogne est l’un des premiers à voir le jour.
6 300 journées ouvrées annuelles d’accueil de personnels extérieurs (chercheurs, étudiants, professionnels) ;
Christian Goudineau et Christian Peyre, Bibracte et les Éduens – À la découverte d'un peuple gaulois, éd. Errance, 1993. 
Anne-Marie Romero, Bibracte. Archéologie d'une ville gauloise, Bibracte-Centre archéologique européen, 2006.
Stephan Fichtl, La ville celtique, Les oppida de 150 av. J.-C. à 15 ap. J.-C., Errance, 2005, p. 17. 
K. Gruel et D. Vitali, « L'oppidum de Bibracte. Un bilan de onze années de recherches (1984-1996) », Gallia, no 55,‎ 1998, p. 1-140 (lire en ligne).
« Bibracte, capitale des Éduens », L'Archéologue-Archéologie nouvelle, 4, mars 1994, p. 36-45 et 6, juin 1994, p. 62-72
Brigitte Postel,  Bibracte, surprenantes découvertes au mont Beuvray, dans : "Archéologia", no 524, septembre 2014, p. 48–65.
Danièle Bertin et Jean-Paul Guillaumet, Bibracte : une ville gauloise sur le Mont Beuvray, Autun, 1982, 80 p. (notice BnF no FRBNF34692571)
Jacques Gabriel Bulliot (dir.), Guide historique et archéologique au Mont Beuvray - L'oppidum de Bibracte, Dejussieu, Autun, 1876
Jacques Gabriel Bulliot, Fouilles du Mont-Beuvray (ancienne Bibracte) de 1867 à 1895, Dejussieu, Autun, 2 vol., 1899
Joseph Déchelette, Les fouilles du Mont-Beuvray de 1897 à 1901, Picard (Paris), Dejussieu (Autun), 1904
Joseph Déchelette,  L'oppidum de Bibracte. Guide du touriste et de l'archéologue au Mont Beuvray et au Musée de l'Hôtel Rolin, Picard (Paris), Dejussieu (Autun), 1903
Joseph Déchelette, Manuel d'archéologie préhistorique, celtique et gallo-romaine, éd. Picard, coll. Grands manuels Picard, 2000
Paunier D., Luginbühl T., Le site de la maison 1 du Parc aux Chevaux (PC 1). Des origines de l’oppidum au règne de Tibère, Bibracte, Glux-en-Glenne, 2004, 472 p.
Olmer F., Les amphores de Bibracte, 2. Le commerce du vin chez les Éduens d’après les timbres d’amphores, Glux-en-Glenne : Bibracte, 2003, 375 p.
Buchsenschutz O., Guillaumet J.-P., Ralston I. (dir.), La Porte du Rebout, Centre Archéologique Européen du Mont Beuvray (CAE), Glux-en-Glenne, 1999, 320 p.
 Portail du monde celtique   Portail de la Rome antique • section Empire romain  Portail de l’archéologie   Portail de la Saône-et-Loire   Portail du Morvan   Portail des monuments historiques français
Chez le chat, le patron bicolore, dit aussi particolore ou à panachure blanche, correspond à une robe blanche associée à une autre couleur. La quantité de blanc peut aller d'un simple marquage sur les orteils dans le cas d'un gantage à quelques taches de couleurs noyées dans le blanc sur la tête et la queue dans le cas d'un bicolore van. Un vocabulaire spécifique permet de définir la répartition de la couleur sur le corps.
L'apparition de poils blancs est codée par le gène majeur S dont on reconnaît deux allèles. L'action de ce gène se situe lors de la migration des mélanoblastes durant le développement embryonnaire du chaton. L'ensemble des motifs possibles fait probablement entrer en compte des polygènes et complexifie le travail des éleveurs qui doivent obtenir des motifs clairement définis dans les standards des races de chat admettant la robe bicolore.
La robe bicolore, populaire, est très présente dans le domaine de la bande dessinée et du dessin animé avec des représentants comme Sylvestre le chat de Titi et Grosminet ou Tom de Tom et Jerry. Quelques écrivains décrivirent leur chat bicolore comme Théophile Gautier. Parmi les chats célèbres bicolores figurent entre autres Oscar, qui détecte la mort imminente des patients de Rhode Island, et Socks, le chat de Bill Clinton.
La robe bicolore est présente chez d'autres animaux domestiques comme le cheval, la vache ou encore le lapin.
La robe bicolore est une robe blanche associée chez les chats à une seule autre couleur. Le blanc se situe généralement sur le ventre, les pattes et la poitrine. Les marques blanches sont en général symétriques, mais des cas de chats au pelage dissymétrique existent. Une raie blanche le long du dos est un motif encore plus rare.
Les yeux peuvent être jaunes, verts, vairons ou bleus. Les yeux de couleur bleue peuvent ne pas être dus à la robe colourpoint mais à l'action du gène à panachure blanche. Selon de nombreux sites internet, si la couleur blanche s'est développée jusque sur les oreilles, le chat bicolore peut être sourd comme un chat blanc dominant, toutefois aucune source valable n'a jamais étayé une corrélation entre le patron bicolore et la surdité.
Deux autres robes peuvent être composées de deux couleurs : le colourpoint, dont la couleur est située sur les pattes, la queue et le visage, et l'écaille de tortue, robe où le roux et le noir s'entremêlent. Ces robes ne constituent pas une robe « bicolore ».
Le patron à panachure blanche peut s'additionner à tous les autres types de robes de chats. Toutes les couleurs hormis le blanc épistatique peuvent s'additionner à la panachure blanche : noir, roux, bleu, chocolat, crème, etc. La couleur ambre reconnue pour la première fois par le LOOF le 12 mars 2009 pour le chat des forêts norvégiennes, a une possible action favorisant le développement des taches blanches.
À la couleur peuvent s'ajouter des marquages tabby et d'éventuels marquages smoke et shaded. Un chat colourpoint peut également être bicolore ; dans ce cas-là, les taches ne sont visibles que sur les parties colorées du corps. L'écaille de tortue est également combinable avec le bicolore : on appelle ces chattes au pelage roux, noir et blanc très apprécié dans les pays asiatiques, des chattes calico.
La proportion du blanc dans la robe varie énormément, de quelques poils blancs perdus dans la couleur à une robe presque entièrement blanche. Une échelle de blanc numérotée de 1 (absence de panachure) à 10 (chat entièrement blanc) permet de spécifier le patron du chat bicolore. Toutefois, trois patrons sont traditionnellement distingués :
Aux États-Unis, une classification supplémentaire est ajoutée aux motifs bicolores. Le motif Tuxedo (littéralement « smoking ») est caractérisé par une robe où le blanc se situe uniquement sur le cou, le ventre, le bout des pattes et une partie du visage. Un patron tuxedo donne aux chats noirs une allure distinguée, comme s'ils portaient un costume. Le chat Mask-and-Mantle (littéralement « masque et manteau ») comporte une plus grande proportion de blanc : la couleur est rejetée sur les épaules et le dos, comme un manteau et seul le haut du crâne est coloré. Enfin, pour le Cap-and-Saddle (littéralement « toque et selle »), la coloration concerne juste les oreilles et la queue qui déborde en une tache sur le bas du dos. Bien que le chat tuxedo noir et blanc soit populaire, aucune de ces trois dénominations n'est utilisée en félinotechnie.
En addition au patron bicolore, on distingue deux autres types d'apparition de plages blanches sur la robe d'un chat : le gantage et le médaillon. Le gantage, aussi appelé mitted et gloving en anglais, est notamment recherché pour le sacré de Birmanie et le ragdoll. Le blanc est limité aux pattes en s'étendant plus sur la face interne,. Le médaillon, ou white locket, dont la transmission génétique n'a pas encore été déterminée, est l'apparition d'une plage de poil blanc sur le corps, le plus souvent située sur la poitrine ou l'aine. Considéré comme gênant en élevage car pouvant apparaître dans des lignées de chats unicolores, il est souvent « noyé » dans une lignée de chats bicolores.
Dans le milieu de l'élevage félin francophone, la nomination d'une robe de chat est traditionnellement composée d'un mélange de terme anglais et français. Ainsi les couleurs sont directement traduites en français : noir (Black), bleu (Blue), roux (Red), etc. La nomenclature du chat bicolore consiste à introduire les termes « et blanc » (and white) à la fin de la description de la robe. Par exemple, on dira un « chat noir et blanc », « écaille et blanc » pour la robe calico ou encore « chocolat tabby et blanc » pour un chat tabby chocolat avec des panachures blanches. Les patrons van et arlequin peuvent également être précisés après le terme « et blanc » : chocolat tabby et blanc van pour un chat tabby chocolat avec des panachures blanches sur tout le corps sauf les oreilles et la queue. Les chats gantés portent la mention « mitted » ajoutée à la fin du nom de la robe, un chat est soit « mitted », soit « et blanc », les deux termes ne peuvent s'additionner.
Le LOOF et la TICA classifient les robes en quatre catégories contenant plusieurs divisions. Les robes bicolore et gantée constituent ni une division, ni une catégorie mais plutôt une sous-catégorie : par exemple, dans la catégorie « colourpoint » il y a une sous-catégorie « colourpoint et blanc » et une « colourpoint », ces deux sous-catégories ont chacune les mêmes divisions. La CFA n'applique pas de système de classement hormis pour le persan où il existe une division « bicolor ». La WCF, l'ACFA et l'ACF utilisent une liste de robes. La FIFé a créé sa propre numérotation, l'Easy Mind System (EMS) : les patrons bicolores ont une numérotation de 01 à 05 dépendante de la répartition de la couleur,.
Pour qu'un chat soit bicolore, il doit être porteur du gène responsable des panachures blanches, appelé « gène S » ou White spotting. Il s'agit d'un gène majeur incomplètement dominant, dont l'action peut être inhibée ou au contraire maximisée par l'action de polygènes. Deux allèles sont reconnus : l'allèle S dominant à pénétrance variable responsable de l'apparition de panachures blanches et l'allèle s récessif originel qui ne donne pas de taches blanches. En félinotechnie, on s'accorde à dire que le sujet homozygote S//S présente une plus grande proportion de blanc que l'hétérozygote S//s : les barreaux 1 à 4 de l'échelle d'évaluation des panachures blanches correspondent empiriquement aux hétérozygotes tandis que les barreaux 5 à 9 sont attribués aux homozygotes. L'élevage de beaux sujets bicolores est cependant compliqué par l'action des polygènes.
L'apparition de gants blancs (mitted en anglais) est encore partiellement indéterminée : un gène spécifique a été découvert chez le sacré de Birmanie au laboratoire de génétique féline de l'université de Californie à Davis mais pas pour le ragdoll ou le seychellois, autres races « gantées ». La mutation possède deux allèles, l'allèle « G » récessif provoquant l'apparition du gantage du Birman et l'allèle sauvage « N » dominant qui n'admet pas le gantage. Cette mutation est détectée à très faible fréquence chez le ragdoll, le mau égyptien, l'exotic shorthair, le maine coon, le manx le seychellois, le siamois, le sibérien, le sphynx et le turc de Van. Le caractère récessif de cette mutation peut alors permettre de distinguer par croisements le sacré de Birmanie du ragdoll. Un test génétique spécifique existe afin de détecter le gène de gantage birman.
L'apparition d'un médaillon blanc (white locket en anglais) peut survenir lors de croisements entre parents unicolores ou bicolores. Peu étudié, le médaillon blanc suivrait un modèle récessif
Le gène S est situé sur le chromosome B1, dans le gène KIT qui code le récepteur à activité tyrosine kinase. Le gène du gantage birman est également situé dans le gène KIT. Le gène S est un gène architecte qui affecte la migration embryonnaire des mélanoblastes. Lors du développement de l'embryon, les mélanoblastes, cellules non différenciées qui conduiront aux mélanocytes, migrent de la crête neurale vers ce qui deviendra la peau du chat. L'allèle S perturbe cette migration et diminue le nombre de mélanoblastes ; certains n'atteindront jamais leur destination : en l'absence de cellules pigmentaires, le poil sera blanc. Les parties du corps les plus touchées par l'action de l'allèle S sont les plus éloignées de la crête neurale (le ventre, les pattes et la poitrine) et les mieux protégées sont les plus proches (tête, queue, bas du dos).
L'une des conséquences de l'action de l'allèle S est la modification des patrons écailles de tortue. Ces robes sont composées de deux couleurs, le roux et le noir, correspondant à deux types différents de mélanine. Lorsque l'allèle S est présent, le nombre de mélanoblastes diminue ; les cellules restantes ont proportionnellement plus de place pour se développer : les taches d'une chatte calico sont plus grandes et mieux délimitées.
Le processus, bien que réglé par une série de gènes, garde toutefois une part aléatoire : ainsi, le premier chat cloné, une femelle calico, présentait bien le même type de robe que le félin donneur mais la disposition de ses taches rousses et noires étaient différentes.
La robe bicolore, plus souvent appelée pie, est présente chez de nombreux animaux domestiques comme chez sur le lapin domestique et la chèvre, et peut génétiquement être induite par le même type de gène.
Chez la souris, une robe à panachure blanche analogue à celle du chat existe. Génétiquement, trois locus ont été identifiés comme porteur du gène S : EDNRB, KIT (le même que celui identifié sur le chat) et PDGFRA. Ce gène est cependant associé chez la souris à des effets négatifs sur le développement de la crête neurale. La vache est également très connue pour sa robe pie dont la détermination génétique est encore complexe, mais fait également entrer en jeu le gène KIT.
Les robes pies peuvent être codées par un nombre plus important d'allèles que chez le chat : par exemple, le gène S du chien possède jusqu'à quatre allèles,. De même, les nombreuses formes de robes bicolores du cheval révèlent une détermination génétique complexe.
Une trentaine de races admettent le patron bicolore avec des restrictions plus ou moins importantes sur les combinaisons de couleurs possibles. Il existe très peu de races dont l'unique patron admis est le bicolore. En admettant que le gantage fait partie des robes bicolores, alors seuls le sacré de Birmanie et le snowshoe sont purement bicolores. Chez le turc de Van et l'anatoli, seules deux robes sont acceptées, le blanc uni et le van. C'est cette dernière robe qui est la plus populaire et représentative de la race.
Pour les chats de races, les délimitations sont souvent strictement définies et la couleur ou le blanc doivent alors être présents sur certaines parties précises du corps. De plus, les taches de couleur doivent être très bien définies et ne contenir aucun poil blanc. Chez des races comme le ragdoll, la disposition du motif bicolore est strictement délimitée. Un V inversé blanc doit marquer la tête du chat et ne pas dépasser le coin externe de l'œil, les pattes doivent être blanches et tout le dessus du corps doit être d'une couleur plutôt claire. De plus, les juges demandent souvent une symétrie entre la partie gauche et droite du corps du chat : un gantage symétrique est ainsi mieux récompensé par l'American Cat Fanciers Association pour la race snowshoe. Cela est pourtant très difficile à obtenir du fait du caractère aléatoire de la distribution des taches, et certains standards trop restrictifs ont dû assouplir leur règle : par exemple, les standards du persan des années 1960 demandaient que les taches de couleurs soient symétriquement réparties, mais ce critère trop difficile à obtenir a depuis été aboli.
La présence d'un médaillon est traité différemment selon les standards et les fédérations. Le médaillon peut être éliminatoire et priver le chat de tout titre comme pour l'american shorthair, ou il peut tout simplement être ignoré, le chat n'étant plus considéré comme à panachure blanche comme pour le cornish rex,.
Certains standards peuvent demander que la couleur des yeux soit assortie à la couleur de la robe, tout en sachant que les yeux bleus ou vairons sont acceptés quelle que soit la couleur du bicolore. Par exemple, un chat bicolore british shorthair pourra avoir les yeux cuivres, bleus ou vairons uniquement.
Les couleurs les plus populaires chez les chats de ville au XVIIe siècle étaient le blanc et noir, le bleu et blanc et le noir. En 1960, les citadins londoniens préféraient les chats roux et roux et blancs. Quinze ans plus tard, dans la banlieue de Glasgow, les habitants portaient leur préférence sur les chats roux ou bicolores.
Une légende urbaine attribue aux couleurs de chats un tempérament différent selon leur couleur. Ainsi, dès 1895, R. S. Huidekoper écrit dans The Cat que le chat bicolore noir et blanc « tend à devenir gros et indolent bien plus que les autres chats et est prédisposé à devenir misérable et loqueteux. ». Huidekoper attribue au gène bicolore une dégradation du tempérament, ainsi la chatte écaille de tortue et blanc peut devenir paresseuse en vieillissant, et passe d'autant plus de temps à se laver que sa robe comporte du blanc, tandis que l'écaille de tortue ne possède pas toutes ses tares.
Plusieurs qualités et défauts sont attribués à la couleur bicolore, pouvant changer selon la race. Ainsi les chattes persanes calico sont considérées comme d'une nature douce et calme, tandis que les chattes de gouttière de la même couleur auraient un caractère plus espiègle. Selon la même étude, le chat noir et blanc est placide lorsqu'il est persan, d'humeur égale et amical lorsqu'il est british shorthair et aventurier pour un chat de gouttière. En 1973, le livre Your Guide to Cats & Kittens présente les persans noir et blanc et les chattes écaille de tortue et blanche comme d'excellent chasseur de souris tandis que le persan écaille de tortue et blanc sont propres et ont un fort caractère. Un propriétaire d'une chatterie britannique explique quant à lui que les chats noirs et blancs sont loyaux envers leur maître, mais qu'ils peuvent être lunatiques, que les calicos sont généralement amicales mais aiment sortir en pleine nuit et ont tendance à l'embonpoint et qu'enfin les chats roux et blancs sont fleur bleue et prompts à la paresse.
Les précédentes descriptions relèvent de l'opinion personnelle et de la superstition. Certains scientifiques ont proposé une théorie pour tenter de lier comportement et phénotype. La prédominance des chats noirs ou noir et blanc dans les milieux urbains pourrait être reliée à une sociabilité plus importante. Les chats en milieu urbain ont des territoires plus petits et des interactions plus importantes avec les individus de leur espèce : une propension à être sociable éviterait le stress et permettrait par exemple un meilleur élevage des jeunes.
Quelques chats célèbres se démarquent par leur robe bigarrée, sans qu'elle soit la cause de leur célébrité. Trim, tuxedo noir et banc, est le premier chat à avoir fait le tour de l'Australie avec son maître le cartographe Matthew Flinders en 1801. Hamlet était un chat bleu et blanc avec la queue rayée qui resta longtemps la mascotte de l'Hôtel Algonquin à Manhattan. Oscar est un chat brun tabby et blanc de l'hôpital de Rhode Island capable de détecter la future mort des patients.
Deux chats noirs et blancs ont servi en tant que Chief Mouser to the Cabinet Office : Humphrey et Sybil. Félicette, une chatte noire et blanche, est le premier chat à être envoyé dans l'espace le 18 octobre 1963 dans le cadre du programme spatial français,. Socks est le tuxedo noir et blanc de Bill Clinton. Véritablement traqué par les paparazzi, il a inspiré un livre (Socks goes to Washington d'André Suarès et Michael O'Donoghue) et reçu de nombreuses invitations et propositions de saillies. Bill Clinton s'en sépara une fois ses deux mandats de présidents effectués.
Menegheto est un chat roux et blanc représenté dans de très nombreux tableaux du peintre de la Renaissance Jacopo Bassano.
Nombres d'écrivains amateurs de chats ont possédé des félins bicolores, le plus souvent de chats de gouttière, comme Victor Hugo ou Alexandre Dumas. Madame Théophile était la chatte rousse et blanche de Théophile Gautier qu'il a décrit dans Ménagerie Intime,. Austin est un chat noir et blanc au rôle récurrent dans une série de livres de Tanya Huff, Gareth est un chat noir avec un ânkh blanc sur la poitrine dans Time Cat de Lloyd Alexander et Pluton est un chat noir avec un médaillon blanc qui apparaît dans la célèbre nouvelle Le Chat noir d'Edgar Allan Poe,.
Dans le domaine de la bande-dessinée, Hercule, noir et blanc, et Billy the cat, tabby et blanc, ont été adaptés en série télévisée. Moins connu, le chaton noir et blanc Poussy fut inventé par Peyo. En ce qui concerne les dessins animés, les chats bicolores les plus célèbres sont sûrement Sylvestre le chat plus connu comme « Gros minet », Tom toujours à la recherche de Jerry et Félix le Chat. Dans l'univers Disney, Figaro, initialement créé pour Pinocchio, a ensuite fait partie de l'univers de Mickey Mouse. Parmi les rôles secondaires, figurent entre autres Mitaine, dans Volt, star malgré lui, qui est une chatte tuxedo noire et blanche et Thomas O'Malley, le chat de gouttière roux et blanc dans Les Aristochats. Au cinéma, les chats bicolores font de nombreuses apparitions comme Ayatollah, chat noir et blanc, dans Diva de Jean-Jacques Beineix ou Orion, chat roux et blanc, qui transporte une galaxie autour du cou dans Men in Black.
Poucival, Plato et Tumblebrutus sont des personnages de chats bicolores de la comédie musicale Cats de Andrew Lloyd Webber.
Dans le domaine des légendes, Cat Sidhe est un chat imaginaire écossais pouvant se transformer en sorcière ; il est noir avec une tache blanche sur la poitrine. Le nom a par la suite été repris dans Final Fantasy VII pour le personnage d'un chat en peluche, lui aussi noir et blanc. Le maneki neko, symbole de chance au Japon, est le plus souvent représenté comme une chatte calico.
(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « Bicolor cat » (voir la liste des auteurs).
Alyse Brisson, Le chat de race, conseils d'élevage et abgrégé de génétique de la robe, Clamecy, Chiron, janvier 2004, 191 p. (ISBN 2-7027-1027-1)
Marc Peterschmitt, L’ambre chez le chat des forêts norvégiennes, un mystère résolu, École nationale vétérinaire de Lyon, 2009 (lire en ligne)
« Génétique des couleurs à rebrousse poil », sur ailuropus-mainecoon.com, Ailuropus (consulté le 30 août 2009)
(en) Sarah Hartwell, « Cat resource archive », sur messybeast.com, Messy beast (consulté le 31 août 2009)

Un bidet est un petit cheval trapu à tout faire, qui servait indifféremment à la selle, au bât ou au trait, essentiellement pour les roturiers ou des agents de l’État. Son existence est documentée du XVe siècle au XIXe siècle. En France, la plupart des individus sont originaires de Bretagne et du Morvan, où deux races sont identifiées. Plusieurs types existent en fonction de l'emploi recherché, tels que le bidet d'allure, le bidet de compagnie et le bidet de poste. Ils sont élevés de manière semi-sauvage, sans véritable sélection.
La plupart disparaissent au XIXe siècle avec l'industrialisation, qui induit un fort développement des routes carrossables et du chemin de fer, rendant les chevaux carrossiers et les chevaux de trait plus adaptés. L'utilisation du bidet breton et du bidet du Morvan régresse fortement dans les années 1850, si bien qu'à la fin du siècle, tous deux ont disparu. Si l'emploi du nom de « bidet » a beaucoup régressé au XXe siècle au profit de celui de « poney », ce petit cheval reste connu dans la culture populaire, à travers romans et expressions populaires, surtout grâce à la comptine « À dada sur mon bidet ».
Le nom de « bidet » est utilisé essentiellement en France, où il a fortement marqué la culture populaire. Il apparaît dès 1564 chez Rabelais, pour désigner un « petit cheval », par probable emprunt à l'ancien français « bider » qui signifie « trotter », lui-même issu de « rabider », soit « accourir en hâte », utilisé au XIVe siècle. Selon le Trésor de la langue française, le mot désigne un « petit cheval de poste, trapu et vigoureux, que montaient les courriers ; un petit cheval de selle ou de trait ». L'emploi du féminin « bidette » est attesté dans un écrit de Flaubert.
Le mot « bidet » a fini par désigner le petit cheval de selle du peuple, d'« un genre peu élevé », c'est pourquoi qualifier un cheval de « bidet » est également une manière péjorative de le désigner. Certains paysans du milieu du XXe siècle, au labour, appellent encore leurs chevaux de trait « mes bidets », mais l'usage de ce nom a beaucoup régressé au profit de celui de « poney ».
Le meuble d'eau servant à la toilette intime a été appelé bidet par métaphore cavalière depuis 1739. Cette analogie est vraisemblablement due à la petite taille des bidets, car le meuble de toilette impose une position à califourchon avec les deux pieds reposant au sol.
L'histoire des bidets est associée à celle des roturiers et à l’État. Ces chevaux n'ont de valeur que pour la force de travail qu'ils peuvent apporter à un moindre coût. C'est pourquoi la beauté, la taille, la robe et le sexe n'ont aucune importance, seules la capacité au travail et la rusticité entrent en ligne de compte. De tous temps, ce type d'élevage s'effectue contre les recommandations des responsables des haras nationaux, qui ne cessent de critiquer ces « petits chevaux laids », en souhaitant leur disparition. Ils sont élevés de façon semi-sauvage sans véritable sélection. Durant l'Antiquité, la Bretagne et la Normandie élèvent de petits chevaux, peut-être introduits par les Celtes depuis leurs migrations asiatiques. Au XVIe siècle, la Normandie héberge des bidets lourds et résistants, aptes à tracter sur de longues distances et à servir de diligenciers ou de chevaux d'artillerie,.
Au XVIIe siècle, la plupart des bidets se trouvent en Bretagne. Durant tout le XVIIIe siècle, ils proviennent également de l'Auvergne, du Poitou, du Morvan et de Bourgogne. Le Morvan et l'Auvergne (avec le Vivarais et le Limousin), élèvent des bidets de selle. Jusqu'à la fin du XVIIIe siècle, cet élevage est considéré comme florissant, mais les réquisitions successives qui suivent la Révolution française entraînent une crise, d'autant que ces petits chevaux semblent assez demandés par les armées. Ces animaux sont activement recherchés par des marchands qui font le tour des villages, même à plusieurs dizaines de kilomètres à la ronde, pour les acheter et les revendre. Les bidets noirs du Cotentin jouissent d'une bonne réputation jusque vers 1775.
Plusieurs hippologues, entre autres Jacques Mulliez, constatent la disparition des bidets du XIXe siècle jusqu'au début du XXe siècle,. Selon Bernadette Lizet, ce type d'élevage est abandonné, car devenu inintéressant en raison d'une multitude de facteurs : amélioration des routes permettant le passage des véhicules attelés, modernisation de l'agriculture, percement de canaux et arrivée du chemin de fer. Cette disparition commence dans les « pays d'élevage » où sont stationnées des juments, les bidets aptes à la selle étant éliminés au profit de chevaux plus grands et plus forts, aptes à la traction. L'introduction de juments de trait dans le Bazois, documentée par des chiffres de vente, se fait au détriment des bidets vendus moins cher et qui ne peuvent tracter aussi efficacement. Les bidets morvandiaux, croisés avec étalons et juments de trait, disparaissent complètement durant la seconde moitié du XIXe siècle. Dans la Brenne, le poney « brennou », employé comme bidet, disparaît avec l'assèchement des marais de la région. Un autre type de bidet des landes et des bois disparaît près de Derval et de Blain.
Dès les années 1850, le bidet breton devient, du moins au centre de la Cornouaille et du Morbihan, beaucoup moins recherché. L'état des voies de communication généralise l'usage de la traction hippomobile. Vers 1859, il n'est plus utilisé que dans son pays de naissance, malgré ses qualités de sobriété et de robustesse. Il est remplacé par les chevaux de trait breton venus du Léon et du Trégor. Les petits chevaux de selle, comme le bidet du marchand normand, sont tournés en dérision par les promoteurs des races carrossières. Au début du XXe siècle, les bidets bretons « ne sont plus qu'un souvenir ». La disparition n'est pas seulement physique, car Daniel Roche et Daniel Reytier notent aussi une modification dans le vocabulaire employé. Au mot « bidet » se substitue de plus en plus celui de « poney », importé des pays anglo-saxons dans les années 1820 et 1830.
Quelques « bidets » sont mentionnés au XXe siècle, revêtant plus une notion de désignation pour un petit cheval de travail que le rattachement à un type ou une race. Durant la Première Guerre mondiale, les Allemands auraient amené « des bidets » dans la région du Boulonnais. Un commandant de Rancourt défend l'utilisation du « bidet Sancerrois » pour affronter l'Allemagne nazie en 1939.
De nos jours, les différents bidets français ont tous disparus sans donner de races eux-mêmes, bien qu'ils en aient influencé certaines : le Centre-montagne, également appelé le « petit trait Breton », est issu des zones montagneuses bretonnes où s'élevaient les bidets et constitue la plus petite variété de la race bretonne. Il est inclus en 1927 aux types reconnus de la race, avec le trait et le postier bretons, il toise alors environ 1,40 m. Il descendrait des bidets de montagne, et aurait survécu « parce qu'il y a toujours eu des éleveurs pour monter à cheval, dans la montagne »,.
Les bidets ne forment pas une race, si l'on excepte les deux reconnus comme tels en Bretagne et dans le Morvan. Il est difficile de les décrire, puisqu'en tant que « chevaux de route », ils sont intermédiaires entre cheval de selle et cheval de trait. Au XVIIIe siècle, leur taille va sans doute de 1,10 à 1,35 m, ce qui correspond à celle d'un poney. Plusieurs « types » de bidets sont historiquement distingués. Dans l'armée française, le bidet de compagnie porte le matériel. Le bidet de poste est la monture des estafettes et, selon l'Encyclopédie de Diderot et d'Alembert, c'est un « petit cheval de poste sur lequel on monte, qu’on n’attelle point à la chaise de poste ». Le double-bidet est décrit comme « plus grand et plus renforcé que les bidets ordinaires ». Les bidets d'allure sont, selon le Trésor de la langue française, « des chevaux qui, dans le pas dit relevé, ne lèvent les pieds que le moins possible, condition de vitesse ». Ils proviennent majoritairement de Normandie, où jusqu'au début du XIXe siècle, on trouve des animaux semi-sauvages élevés « à l'économie », néanmoins assez forts pour labourer. Certains bidets d'allures sont dressés à aller l'amble.
D'après Mikael Bodlore-Penlaez et Divi Kervella, il existait quatre types de bidets bretons, tous disparus dans les années 1850 : le bidet de Briec (Kezeg Kernev bidochenn, en Cornouaille), le bidet des montagnes (Kezeg-menez, dans l’Est des monts d’Arrée), le bidet des landes (Kezeg-lann, à Loudéac près de Rennes), et le bidet d'Ouessant (Kezeg bihan Eusa). Les bidets Bretons (et « double-bidets ») sont recherchés historiquement pour leur amble, qu'ils connaissent naturellement ou qui leur est inculqué. Ils se trouvent dans les environs de Briec et de Carhaix, dans les vallées et sur le couchant des monts d'Arrée, et sur le littoral du Morbihan. Ces animaux sont peu homogènes, généralement élevés par des paysans pauvres. D'après les descriptions du milieu du XIXe siècle, leur robe est surtout l'alezan sous différentes nuances, la taille va de 1,38 à 1,40 m. La tête est carrée, camuse, un peu forte, mais sèche et ordinairement plaquée. L’œil est vif, l'encolure est droite et assez mince, le garrot peu développé, les épaules sèches, le corps arrondi, ample, court et ramassé, la croupe arrondie et basse, les membres forts, les jarrets larges et bien évidés mais quelquefois clos, les boulets très fournis de crins mais sans longs poils, les pieds très bien conformés. Les animaux des environs de Carhaix sont plus anguleux et ont un peu plus de taille que ceux de Briec et de Châteauneuf,. La variété propre à Briec, ou « bidet de Cornouaille », a connu une très grande popularité. Ceux qui trottent ont des allures allongées et très vives, travaillant jusqu'à un âge avancé, sans que leurs aplombs et leurs membres n'en souffrent, tout en se contentant de peu de nourriture. Cette sobriété a valu au bidet breton le surnom de « cosaque de la France » durant la campagne de Russie.
En Loire-Atlantique, un bidet des landes et des bois, décrit à la fin de l'Ancien Régime comme dépassant à peine 1,20 m, vivait près de Derval et de Blain. Il était réputé pour être doté « d'une vigueur, d'une sobriété et d'une robustesse stupéfiantes ».
Le cheval du Morvan, ou bidet du Morvan, est un bidet propre à cette région, réputé pour sa rusticité et sobriété,. Paul Diffloth, qui affirme ses qualités, dit qu'il est capable de trotter à 12 km/h sur les mauvais chemins. Plutôt tardif, le bidet du Morvan est propre à l'emploi après l'âge de sept ans. Il est trapu et ramassé comme le bidet breton, mais un peu plus distingué. Vraisemblablement, il devait avoir un physique de poney, un aspect sauvage, léger et robuste. Son mode de vie est adapté à son pays rude, car ces chevaux passent au second plan et se nourrissent des refus des bovins, dont l'élevage est plus lucratif.
Au XVIIe siècle, les bidets servent à transporter la production des fermes, le bois et le fumier. Ils sont essentiellement employés au travail, aussi bien au tirage qu'au portage de personnes ou de matériaux. Au début du XIXe siècle, le bidet breton est « en France, la monture de presque tous ceux que leur profession appelle à monter journellement à cheval ». D'après Éphrem Houël, il n'est pas rare de faire parcourir, à des bidets de train, des distances de trente à quarante kilomètres, à raison de « vingt-quatre kilomètres à l'heure », ce qui semble exagéré.
À partir de 1806, des courses locales sont organisées, notamment dans les départements de l’Orne, de la Corrèze et du Morbihan. Si, en région parisienne, elles voient s'affronter uniquement de fins Pur-sang, les bidets participent un temps à ces épreuves en province, particulièrement en Bretagne et en Basse-Normandie. L'utilisation de bidets au labour est beaucoup plus rare, et toujours associée à un attelage mixte avec des bœufs. Le bidet est placé en tête, devant les bovins.
Les bidets ont laissé bien des traces dans la culture populaire, puisqu'ils sont mentionnés dans des romans, des contes, des expressions et une comptine. Leur souvenir est particulièrement présent en Bretagne, notamment à travers la tradition, bien documentée par les folkloristes du XIXe siècle, de la course « de clocher à clocher », où les cavaliers s'affrontent sur des bidets du pays, ceux des montagnes bretonnes étant ambleurs. Un conte populaire collecté par Émile Souvestre, La Groac'h de l'île du Lok, parle d'un bâton qui se change en « bidet rouge de Saint-Thégonnec ». La Bretagne célèbre régulièrement le souvenir de ces petits chevaux, qui font partie intégrante de l'histoire locale.
En patois boulonnais, l'expression Descinds 'd tin bidét, t'es din 'l salon signifie « reviens sur terre et écoute ce qu'on te dit ».
Stendhal, dans Lucien Leuwen, parle de « bidets de dix à douze louis, peu dignes d'un officier bien ficelé et requinqué […], et bons tout au plus à faire une course; de vrais bidets ».
Émile Moselly cite un bidet de campagne attelé à un cabriolet, doté d'une toison jaunâtre et boueuse qui lui donne l'air d'un animal sauvage, non sans insister sur la résistance de l'animal malgré cette apparence chétive, et son « galop d'enfer ».
À dada, sur mon bidet est une comptine francophone que les parents chantent en faisant sauter un jeune enfant sur leurs genoux. La version la plus classique est :
Le chanteur français Jacques Dutronc reprend les paroles de cette comptine dans sa chanson Fais pas ci, fais pas ça.
Louis Moll et Eugène Nicolas Gayot, La Connaissance générale du cheval : études de zootechnie pratique, avec un atlas de 160 pages et de 103 figures, Didot, 1861, 722 p. (notice BnF no FRBNF30959885, lire en ligne). 
Éphrem Houël, Traité complet de l'élève du cheval en Bretagne, E. Tostain, 1842 (notice BnF no FRBNF30619802, lire en ligne). 
J. A. Barral, Journal d'agriculture pratique, vol. 1, Librairie agricole de la maison rustique, 1859 (lire en ligne). 
René Musset (préf. Henry de Robien, comte), L'Élevage du cheval en France : Précédé d'une bibliographie de l'élevage du cheval en France du XVIIe siècle à nos jours, suivi d'études sur l'élevage du cheval dans le Perche, le Boulonnais et la Basse-Normandie, Librairie agricole de la maison rustique, 1917, 232 p. (notice BnF no FRBNF32476684)
Daniel Roche et Daniel Reytier, « Pourquoi la victoire du poney sur le bidet ? », dans À cheval ! Écuyers, amazones & cavaliers du XIVe au XXIe siècle, Association pour l'Académie d'art équestre de Versailles, 2007
Jacques Mulliez, Les Chevaux du royaume : histoire de l'élevage du cheval et de la création des haras, Paris, Montalba, 1983, 398 p. (ISBN 2-85870-031-1, notice BnF no FRBNF34729433) et sa réédition : Jacques Mulliez, Les Chevaux du royaume : aux origines des Haras nationaux, Belin, coll. « Histoire et société », 2004, 415 p. (ISBN 2-7011-3281-9 et 978-2-7011-3281-5, notice BnF no FRBNF39151632)
Bernadette Lizet, La Bête noire : à la recherche du cheval parfait, vol. 10, éditions Maison des sciences de l'homme, coll. « Ethnologie de La France », 1989, 341 p. (ISBN 2-7351-0317-X et 978-2-7351-0317-1, notice BnF no FRBNF35027847, lire en ligne). 
Jean Henri Magne, Hygiène vétérinaire appliquée étude de nos races d'animaux domestiques et des moyens de les améliorer, vol. 1, Labe, 1857 (lire en ligne), p. 287. 
