
Les toilettes japonaises existent sous deux formes différentes. Le modèle plus ancien consiste en de simples toilettes au-dessus desquelles on s'accroupit (sorte de toilettes turques inversées). Il reste fréquent dans les toilettes publiques. Après la Seconde Guerre mondiale, le modèle moderne occidental des toilettes à chasse d'eau et des urinoirs a commencé à apparaître. Plus récemment sont apparues les toilettes à bidet qui, en 2004, étaient installées dans plus de la moitié des foyers japonais,,. Au Japon, ces bidets sont couramment appelés washlets (ウォシュレット, Woshuretto), nom commercial appartenant à TOTO, une entreprise basée à Kitakyūshū.
Les toilettes ont été utilisées au Japon depuis l'aube de la civilisation, bien que leur construction et usage exacts soient encore inconnus. Les premiers systèmes d'égouts datent de la période Yayoi, (300 av. J.-C. à 250 apr. J.-C.). Ils furent utilisés dans de grands établissements, probablement en combinaison avec des toilettes. Pendant la période Nara (de 710 à 784), un système de drainage fut créé dans la capitale, Nara, constitué  de ruisseaux larges de 10 à 15 cm au-dessus desquels on pouvait s'accroupir avec un pied de chaque côté. Des bâtonnets en bois étaient utilisés en guise de papier toilette. Les premières toilettes connues au Japon remontent également à cette époque, construites sur une fosse ouverte, à la manière de toilettes extérieures. À l'époque, des algues étaient utilisées pour s'essuyer, ainsi que des bâtons de bois appelés chūgi (籌木),, mais à la période Edo, ils furent remplacées par du papier hygiénique fait de washi (papier traditionnel japonais),. Dans les régions montagneuses, des copeaux de bois et de grandes feuilles étaient également utilisés. Très souvent, les toilettes étaient construites sur un ruisseau.
Même si, historiquement, les toilettes sèches étaient plus fréquentes car plus faciles à construire, elles permettaient aussi la réutilisation des excréments comme engrais — très important dans un pays où le bouddhisme et son végétarisme poussait à réduire la consommation de nourriture animale, bien que la pêche ait toujours constitué une source importante du régime alimentaire japonais. En fait, les excréments des riches étaient même vendus plus cher car leur régime alimentaire était meilleur. Cette pratique devint bien moins fréquente après la Seconde Guerre mondiale, à la fois pour des raisons sanitaires mais aussi grâce à l'utilisation plus répandue d'engrais chimiques,. Toutefois, on peut encore trouver des champs enrichis à l'aide d'excréments humains. Le Japon avait un niveau d'hygiène très élevé : le rejet ordonné des déchets humains était courant au Japon, alors qu'en Europe, les eaux usées étaient simplement déversées dans les rues de la plupart des villes du continent (la nuit, les cochons étaient lâchés dans les rues et ceux-ci nettoyaient le plus gros. État de chose qui a perduré dans l'expression allemande, die Sau 'raus lassen (en français, « laisser sortir la truie »), qui signifie « prendre du plaisir sans peur de choquer par sa vulgarité ».
À Okinawa, les toilettes étaient souvent rattachées à l'enclos à cochons, et les cochons étaient nourris de ces déchets humains. Cette pratique s'est arrêtée après la Seconde Guerre mondiale.
Pendant la période Azuchi Momoyama (de 1568 à 1600), les « égouts Taiko » ont été construits autour du Château d'Osaka et fonctionnent toujours aujourd'hui. L'utilisation de systèmes d'égouts modernes commença en 1884, avec l'installation du premier égout en briques et céramique à Kanda à Tōkyō. Davantage de plomberie et d'égouts furent installés après le grand tremblement de terre de Kanto pour éviter les épidémies après d'éventuels futurs séismes. Toutefois, la construction d'égouts ne progressa vraiment qu'après la Seconde Guerre mondiale pour faire face aux déchets produits par des villes à la population grandissante. En 2000, 60 % de la population était raccordée au tout-à-l'égout. Le jour national des égouts a lieu le 10 septembre,.
Les toilettes occidentales et urinoirs commencèrent à apparaître au Japon au début du XXe siècle mais leur utilisation ne se répandit largement qu'après la Seconde Guerre mondiale, en raison de l'occupation américaine. En 1977, la vente des toilettes occidentales dépassait celle des toilettes traditionnelles au Japon. S'inspirant des toilettes avec bidet incorporé venues de Suisse et des États-Unis, la plus grande entreprise de sanitaires du Japon, TOTO, introduisit les Washlet en 1980. Les entreprises japonaises produisent actuellement les toilettes les plus modernes, les plus high-tech du monde.
Les toilettes et les lieux les contenant sont désignés par de nombreux noms en japonais. Le mot le plus commun est toire (トイレ). Toire est une abréviation de toiretto (トイレット), emprunté de l'anglais toilet (« toilette »). Aujourd'hui toire et toiretto sont, comme en français, tous les deux aussi bien utilisés pour désigner les toilettes elles-mêmes que les pièces les contenant.
Parmi les nombreux autres mots pour désigner les pièces ou lieux contenant des toilettes, le plus commun est certainement otearai (お手洗, littéralement « pièce pour se laver les mains »). Plus rigoureusement, otearai se réfère au lavabo et est donc en fait un synonyme du mot « salle d'eau ». Cet euphémisme est très similaire à l'emploi américain de bathroom, signifiant littéralement « salle de bain ». Il est également courant de voir keshōshitsu (化粧室), autre traduction littérale de l'anglais powder room, sur les écriteaux des grands magasins et des supermarchés, et accompagnant aussi le pictogramme des toilettes publiques. Un autre mot moderne pour toilettes, aussi emprunté de l'anglais restroom, est resutorūmu (レストルーム), bien que ce mot ne soit pas d'usage courant. Benjo (便所, littéralement soit « lieu d'excrément » ou « lieu de commodité ») est également employé, mais ce mot est considéré comme inconvenant en public, bien qu'il puisse être utilisé à la maison, particulièrement entre hommes. Dans beaucoup de jeux d'enfants, un enfant mis hors jeu est envoyé à un endroit spécial (par exemple au milieu d'un cercle) appelé benjo.  Le japonais dispose de nombreux autres mots pour désigner les endroits réservés aux fonctions excrétoires, parmi lesquels kawaya (厠) et habakari (憚り). Cependant, la plupart sont rares ou archaïques.
Les toilettes mêmes — c'est-à-dire la cuvette encastrée sur le sol, le réservoir d'eau, etc. — sont appelées benki (便器, littéralement « dispositif à excréments »). Le siège de toilette est quant à lui nommé benza (便座, « siège à excrément »). Le pot, que ce soit pour les jeunes enfants, les plus âgés ou les infirmes, est appelé omaru (御虎子).
L'Association japonaise des toilettes célèbre chaque année le non officiel « jour des toilettes » le 10 novembre : au Japon, les nombres 11/10 (pour le mois et le jour) peuvent être lus comme ii-to(ire), qui signifie également « bonne toilette ».
Les WC japonais traditionnels (和式, washiki) sur lesquels on s'accroupit sont des toilettes à la turque, aussi appelé « WC asiatique », puisque cette forme de toilettes sur lesquelles on s'accroupit est répandue dans toute l'Asie. Ce genre de toilettes ressemble à un urinoir miniature ou à un bidet posé sur le sol. La plupart sont en porcelaine, mais certains (dans les trains par exemple) peuvent être en acier inoxydable. Plutôt que de s'asseoir, l'utilisateur doit s'accroupir au-dessus en faisant face à la partie hémisphérique, c'est-à-dire en faisant face au mur du fond, contrairement aux toilettes à la turque. Une cuvette sans eau et peu profonde reçoit les excréments contrairement aux toilettes occidentales. Par contre, toute la plomberie est similaire. Tirer la chasse va faire jaillir l'eau du devant et pousser les excréments dans le petit réservoir qui se vide alors dans les égouts. La chasse d'eau s'emploie de la même façon qu'en Occident mais, parfois, il y a une pédale en lieu et place de levier. Généralement, les toilettes japonaises ont deux sortes de chasse, petite (小) et grande (大) qui diffèrent par la quantité d'eau utilisée. La première étant pour l'urine (littéralement « petit excrément » en japonais) et l'autre pour les fèces (littéralement « gros excrément »). Le levier est souvent poussé en permanence sur « petit » pour avoir un flux d'eau continu dont le son couvrira d'autres bruits considérés comme plus embarrassants (voir infra « Otohime — la princesse du son »).
Deux variantes des toilettes traditionnelles existent communément : l'une où les toilettes sont au niveau du sol, et l'autre où les toilettes sont élevées sur une plate-forme d'environ 30 cm de haut. La première est plus facile à utiliser pour les hommes (position debout), mais les deux types peuvent être utilisés à cet effet. Il n'y a également aucune différence pour la défécation ou pour uriner accroupi. L'utilisateur s'accroupit alors sur les toilettes face au bol et baisse son pantalon (sauf pour les jupes qu'il faut soulever) et ses sous-vêtements au niveau des genoux. L'utilisateur s'accroupit ensuite au-dessus du trou, le plus en avant possible, pour éviter que les excréments tombent sur le rebord arrière du réceptacle intégré au sol.
Pour cette raison, de nombreuses toilettes publiques rappellent à l'utilisateur cette précaution par cette phrase « Veuillez vous rapprocher d'un pas ». Pendant la défécation, il est important de rester en équilibre. Les débutants se tiennent souvent au tuyau de la chasse d'eau fixé au mur, qui est surnommé « barre de grognements » en référence aux bruits produits lorsqu'on s'accroche à cette barre. Si la plomberie est cachée ou pas assez solide, une poignée séparée peut être installée spécialement pour aider l'utilisateur à rester en équilibre pendant l'usage ou lorsqu'il se relève. Une autre stratégie parfois employée par les étrangers afin d'éviter des accidents embarrassants pendant la défécation est d'enlever pantalon et sous-vêtements et de les accrocher à la patère avant de se mettre en position.
Les avantages de ce type de toilettes sont : facilité de nettoyage, moins cher à fabriquer et consommation d'eau moindre que les toilettes occidentales. De plus, en raison de l'absence de contact avec le siège, elles sont prétendument plus hygiéniques. En fait, le contact avec le siège n'est pas un vrai risque pour la santé, et la position accroupie et près du sol augmente le risque d'éclaboussures d'urine et de fèces sur les jambes ou les chaussures. Par contre, l'absence d'eau empêche les éclaboussures d'eau pendant la défécation. Toutefois, puisque les excréments restent exposés à l'air libre le temps qu'ils soient chassés, ces toilettes sont beaucoup plus malodorantes que ne le sont les toilettes occidentales, un effet malheureusement souvent remarqué aux abords des toilettes japonaises.
D'autres effets bénéfiques sont attribués aux toilettes sur lesquelles on s'accroupit : développement des muscles pelviques chez les femmes, réduisant ainsi le risque d'incontinence, développement musculaire des hanches, amélioration de la respiration, de la concentration mais aussi de la flexibilité des genoux. La position accroupie buste droit permettrait également d'éliminer plus de fèces du côlon,. D'autres études affirment que la position accroupie peut guérir des hémorroïdes.
L'entreprise japonaise TOTO fabrique un WC avec bidet intégré, avec un petit jet d'eau incorporé venant de l'arrière pour nettoyer l'anus. Ce produit n'est pas très populaire du fait des éclaboussures provoquées par le jet et aucun produit n'existe avec un jet venant de l'avant qui minimiserait lesdites éclaboussures.
Bien que rare, on peut parfois trouver le modèle avec un siège pouvant être abaissé ou relevé. En position basse, il est utilisé comme des toilettes traditionnelles. En position haute, on l'utilise essentiellement comme des toilettes occidentales. Ce modèle hybride semble surtout exister dans les zones rurales pour le confort des résidents étrangers, mais les adaptateurs qui s'installent sur le dessus des toilettes japonaises pour les transformer en toilettes « assises » sont bien plus fréquents.
Les toilettes à chasse d'eau standard utilisées à travers le monde sont appelées au Japon toilettes de style occidental (洋式, yōshiki). Ces toilettes, incluant les high tech, sont désormais plus répandues dans les maisons japonaises que les traditionnelles sur lesquelles on s'accroupit. Malgré cela, certains appartements anciens affichent toujours un mode d'emploi illustrant l'utilisation convenable des toilettes occidentales pour faire ses besoins. Alors que la plupart des toilettes publiques dans les écoles, les temples ou les gares sont souvent équipées uniquement de toilettes traditionnelles, dans leurs maisons, les Japonais préfèrent pouvoir s'asseoir, surtout les personnes âgées pour qui la position accroupie est particulièrement difficile et inconfortable.
Les toilettes modernes au Japon, communément appelées, en japonais, des Washlet  (ウォシュレット, woshuretto) ou siège de toilette à nettoyage à l'eau tiède (温水洗浄便座, onsui senjō benza) sont les plus perfectionnées au monde, avec une liste impressionnante de fonctionnalités. Le modèle du fabricant, TOTO, Washlet Zoe est listé dans le Guinness des records comme les toilettes les plus sophistiquées du monde avec sept fonctions. Toutefois, le modèle a été introduit en 1997, et semble maintenant être dépassé par les tout derniers modèles, notamment le Neoreste. L'idée du washlet est en fait venue de l'étranger et le premier siège de toilettes avec bidet intégré a été fabriqué à l'extérieur du Japon en 1964. L'ère des toilettes très perfectionnées au Japon a commencé en 1980 avec l'introduction du Washlet G Series de TOTO, et depuis lors le nom washlet a été utilisé pour parler de tous les types de toilettes japonaises high-tech. En 2002, pratiquement la moitié des habitations au Japon avaient de telles toilettes, soit plus que le nombre de ménages ayant un ordinateur,. Alors que ces toilettes ressemblent au style occidental au premier regard, elles ont en fait un nombre de fonctionnalités supplémentaires : séchoir à air, siège chauffant, options de massage, ajustement des jets d'eau, ouverture automatique de la lunette, ventilation anti-odeur, chasse d'eau automatique après usage, panneau de contrôle sans fil, chauffage et climatisation pour les pièces, etc. Parties intégrantes des toilettes ou du siège, ces fonctionnalités peuvent être utilisées à l'aide d'un tableau de commande qui est soit rattaché au côté du siège, soit sur un mur à proximité, transmettant, sans fil pour la plupart, les commandes au siège.
La fonctionnalité la plus élémentaire est le bidet intégré, un bec d'eau de la taille d'un crayon sort par-dessous l'arrière du siège des toilettes et projette l'eau. Il n'a que deux configurations possibles : l'une pour l'anus, l'autre pour la vulve. Le premier est appelé « lavage du postérieur », « utilisation générale » ou « nettoyage familial », et le deuxième est appelé « nettoyage féminin » ou « lavage féminin ». Le bec ne touche le corps à aucun moment. Le bec est également autonettoyant et se nettoie avant et après chaque utilisation. L'utilisateur peut choisir de se laver l'anus ou la vulve en appuyant sur un bouton d'un panneau de configuration. Classiquement, c'est le même bec qui est utilisé pour les deux opérations, mais avec une position différente de la tête du bec.
De plus, les ouvertures et l'angle du jet d'eau ne sont pas les mêmes pour pouvoir atteindre le bon endroit. Parfois, deux becs différents sont utilisés, chacun destiné à sa propre partie. Le jet ne marche que lorsqu'une pression s'exerce sur la lunette, c'est-à-dire quand un utilisateur est assis, ceci afin d'éviter un déclenchement intempestif si le siège n'est pas occupé. Les premiers modèles n'incluaient pas cette sécurité. Nombre d'utilisateurs curieux appuyaient sur le bouton lorsqu'ils regardaient les toilettes pour observer le mode de fonctionnement de l'appareil et recevaient le jet d'eau tiède dans la figure. L'interrupteur de pression a été ajouté pour éviter ce genre d'incident.
La plupart des toilettes high-tech permettent de régler la pression du jet. Par défaut, la pression pour la vulve est moins forte que pour l'anus. Habituellement, la température de l'eau peut aussi être réglée. Des chercheurs ont trouvé que la plupart des gens préfèrent une eau à une température légèrement supérieure à celle du corps, 38 °C étant considéré comme idéal. Sur certains modèles, la position exacte du bec peut être ajustée manuellement vers l'avant ou l'arrière. Les toilettes haut de gamme proposent aussi un jet pulsant ou vibrant, tel un pommeau de douche, ou ajoutant un peu de savon pour un meilleur nettoyage. Les fabricants prétendent que ce jet d'eau aide à prévenir et soigner la constipation et les hémorroïdes. Le Dr Hiroshi Ojima, un médecin japonais, affirme que ce genre de toilettes est populaire du fait de la faible quantité de fibres du régime alimentaire japonais et du haut taux de constipation en découlant.
À haute pression, le jet peut faire aussi office de lavement. Le jet d'eau peut entièrement remplacer le papier, mais la plupart des utilisateurs utilisent les deux, rarement pour la vulve cependant, pour une meilleure hygiène parce que l'action mécanique du frottement du papier est très efficace. Certains utilisent le papier avant, d'autres après, certains les deux, d'autres pas du tout, chacun selon son goût.
Une autre fonction répandue est le séchage par ventilation, ajustable entre 40 °C et 60 °C pour se sécher le fondement après utilisation du jet. Mais son efficacité est toute relative et la plupart des gens préfèrent utiliser du papier.
La fonction la plus commune est probablement la lunette chauffante, entre 30 °C et 40 °C. Ceci n'est pas qu'un gadget inutile puisque la plupart des habitations japonaises n'ont pas de chauffage central et les toilettes sont très souvent thermiquement mal isolées et deviennent glaciales en hiver, d'où la popularité de cette fonction. En 2005, certains modèles sont apparus avec une lunette chauffante se déclenchant par détecteur de présence afin d'éviter de chauffer continuellement et inutilement.
D'autres fonctions existent mais sont plus rares : lunette avec détecteur de présence se relevant automatiquement, chasse d'eau automatique (assez commune pour les toilettes publiques), ventilation désodorisante à l'ozone, surface anti-bactérienne, fermeture douce de la lunette — empêchant celle-ci de claquer —, chronomètres décomptant le temps d'utilisation, lunette fluorescente visible dans le noir, climatisation pour les jours de canicule, etc. Certains modèles pour personnes âgées sont équipés d'accoudoirs et autres dispositifs pour les aider à se relever.
Une récente invention, qui semble plaire aux dames, est le détecteur de présence intelligent qui soulève la lunette si l'on fait face au WC ou la laisse abaissée si on lui tourne le dos — et s'apprête donc à s'asseoir,,.
Récemment, des chercheurs ont ajouté des capteurs qui mesurent le taux de sucre sanguin d'après l'analyse de l'urine, le pouls, la pression sanguine, et le taux de graisse de l'utilisateur. D'autres capteurs sont en cours de développement et, à terme, toutes ces données pourront être automatiquement envoyées à un médecin via une liaison internet sans fil. Néanmoins, ces capteurs sont très rares et leur succès reste difficile à prédire,,.
TOTO, NAIS et d'autres fabricants produisent aussi des versions de voyage qui fonctionnent sur piles et doivent être remplies d'eau tiède avant usage.
Les urinoirs au Japon sont similaires à ceux présents dans le reste du monde et sont utilisés dans les toilettes collectives pour hommes.
Avant et pendant l'ère Meiji, les urinoirs étaient utilisés par les hommes mais également les femmes. Comme traditionnellement les kimonos se portaient sans sous-vêtements, les femmes remontaient leur kimono et, en inclinant leur pubis vers l'avant, pouvaient diriger le jet d'urine dans l'urinoir. Cette pratique a disparu au XXe siècle lorsque la plupart des femmes se sont mises à s'habiller à l'occidentale et à porter des sous-vêtements sous le kimono.
L'urinoir féminin a fait un bref retour entre 1951 et 1968, lorsque TOTO en a relancé la fabrication. Ils avaient la forme d'un cône et étaient fixés sur le sol. Ils ne furent jamais très répandus et il en reste très peu, notamment au Stade National du Japon construit pour les Jeux olympiques de 1964 à Tōkyō.
Les toilettes au Japon ont des accessoires très similaires à la plupart des toilettes du monde, comme le papier hygiénique, une brosse, un lavabo, etc. Toutefois, il existe certains accessoires spécifiquement japonais que l'on trouve rarement ailleurs, pour des raisons culturelles.
Beaucoup de femmes japonaises sont embarrassées à l'idée que quelqu'un d'autre puisse les entendre pendant qu'elles font leurs besoins aux toilettes (un syndrome appelé parurésie ou « vessie timide »). Pour couvrir le bruit de la miction et de la défécation, beaucoup de femmes laissent couler continuellement la chasse d'eau des toilettes, gaspillant ainsi une énorme quantité d'eau durant l'opération. Comme les campagnes d'éducation n'ont pas réussi à arrêter cette pratique, un dispositif fut introduit dans les années 1980. Une fois activé, il reproduit le son de la chasse d'eau sans qu'il y ait pour autant besoin d'utiliser celle-ci.
L'une des marques proposant ce système est Otohime (音姫), qui signifie littéralement « la princesse du son », ainsi nommé d'après la déesse japonaise Otohime, fille du dieu de la mer Ryujin (toutefois le nom de la déesse s'écrit avec des kanjis différents (乙姫) et signifie lui « princesse plus jeune »). Ce dispositif est désormais placé dans la plupart des nouvelles toilettes pour dames, tandis que beaucoup d'anciennes toilettes publiques pour dames en sont équipées. L'Otohime peut être soit un dispositif indépendant fonctionnant sur batteries attaché au mur des toilettes, soit un composant d'un washlet existant. Le dispositif est activé en appuyant sur un bouton, ou en passant la main devant un capteur. Une fois activé, le dispositif produit un bruit similaire à celui d'une vraie chasse d'eau. Ce son s'interrompt au bout d'un temps prédéfini ou peut être arrêté par une deuxième pression sur le bouton. L'économie ainsi réalisée est estimée à plus de 20 litres d'eau par utilisation. Cependant, certaines femmes pensent que le son du Otohime est artificiel et préfèrent continuer à utiliser l'écoulement continu de la chasse d'eau plutôt que l'enregistrement. Comme il semble qu'il n'y ait pas jusqu'à présent de demande pour un dispositif du même type dans les toilettes publiques pour hommes, celui-ci n'est presque jamais présent dans ces lieux.
Dans la vie japonaise, il y a une tendance à séparer les lieux « propres » et « non propres », et le contact entre ces deux lieux est minimisé. Par exemple, l'intérieur de la maison est considéré comme un endroit propre, alors que l'extérieur est considéré comme sale. Pour garder ces deux endroits bien distincts les uns des autres, les chaussures sont retirées avant d'entrer dans la maison afin que celles-ci, considérées comme « non propres », ne touchent pas la zone « propre » à l'intérieur. Historiquement, les toilettes étaient situées à l'extérieur des maisons et on portait donc les chaussures pour s’y rendre.
De nos jours, les toilettes sont pratiquement toujours à l'intérieur des habitations et les conditions d'hygiène se sont significativement améliorées, mais dans la psyché japonaise, les toilettes sont toujours considérées comme un endroit « non propre ». Pour minimiser le contact entre le sol des toilettes « non propres » et le sol « propre » du reste de la maison, de nombreuses maisons particulières et aussi des toilettes publiques ont des « chaussons de toilettes » placés devant la porte de celles-ci, chaussons qui doivent être utilisés pour entrer dans les toilettes et retirés en sortant. La présence ou non des chaussons à la porte indique également si les toilettes sont occupées. Ces « chaussons de toilettes » sont donc une réminiscence du temps où les chaussures étaient portées pour aller aux toilettes.
Ils peuvent être aussi simples qu'une paire de chaussons en caoutchouc, décorés avec des personnages de dessins animés pour les enfants, ou même en fourrure animale pour les modèles plus luxueux. Une erreur fréquente pour les étrangers est d'oublier de retirer les chaussons de toilettes après être allé aux WC et de marcher avec dans le reste de la maison, mélangeant ainsi les zones « propres » et « non propres »,. Néanmoins, même certains Japonais n'utilisent pas ces chaussons de toilettes.
Les toilettes publiques sont faciles à trouver au Japon et rares sont ceux qui ont besoin de chercher longtemps lorsque la nature les appelle. Les toilettes se trouvent dans les supermarchés, les librairies, les disquaires, les parcs, la plupart des magasins et dans toutes les gares ferroviaires, excepté les plus rurales. Au début des années 1990, il y eut un mouvement pour rendre les toilettes publiques plus propres et plus accueillantes qu'elles ne l'étaient par le passé. Cela paraît notable pour les touristes et les Japonais eux-mêmes. Cependant, il n'est pas inhabituel de voir des hommes japonais uriner en public, soûls ou pas.
De nos jours, la plupart des toilettes publiques disposent à la fois de WC traditionnels et de toilettes occidentales mais en moins grand nombre. La plupart des gares de Tōkyō et des écoles publiques à travers le Japon, par exemple, n'ont que des toilettes traditionnelles. De plus, les trains, les parcs, les temples, les restaurants japonais traditionnels, et les vieux bâtiments n'ont typiquement que des toilettes traditionnelles où l'on s'accroupit. Les visiteurs peu habitués à celles-ci peuvent chercher le box avec toilettes occidentales, indiqués soit par les kanjis 洋式 (yōshiki), soit les mots anglais Western-style (« style occidental »), soit un symbole pour ces toilettes, ou alors une combinaison des trois. Les utilisateurs peuvent également aller aux toilettes pour handicapés (lorsqu'elles existent).
En 2009 a été commercialisé au Japon un logiciel pour téléphone mobile baptisé Check a Toilet. Ce logiciel permet de trouver les toilettes publiques les plus proches de l'endroit où l'on se trouve.
Le papier hygiénique est courant, mais pas systématiquement disponible. Souvent, les Japonais ont sur eux de petits paquets de mouchoirs en papier, qu'ils utilisent comme du papier hygiénique. De tels paquets sont fréquemment distribués aux piétons comme publicité. Des distributeurs automatiques de papier hygiénique sont parfois installés à l'extérieur des WC comme dernier recours.
Rares sont les toilettes publiques avec savon pour se laver les mains, et quasiment inexistantes celles avec serviettes pour se les sécher. De nombreuses personnes portent sur elles un mouchoir pour de telles occasions, et certains apportent également leur propre savon. Ces mouchoirs ressemblent à de petites serviettes éponge et sont très souvent utilisés pendant les étés caniculaires et humides que connaît le Japon pour essuyer la transpiration. C'est pour cela qu'il est très mal vu au Japon de se moucher dans un mouchoir en tissu puisque ceux-ci sont utilisés pour se sécher la peau. Certaines toilettes publiques sont équipées de séchoirs automatiques puissants pour réduire le volume de déchets générés par les serviettes en papier. Les séchoirs à mains et robinets sont en général installés avec des détecteurs de mouvement pour une économie d'énergie supplémentaire. Certaines personnes ne se lavent tout simplement pas les mains, mais ceci est considéré comme rustre au Japon comme dans d'autres cultures.
Au Japon, être propre est très important. Par exemple, en japonais, l'adjectif « propre » veut également dire « beau » ; le mot kirei peut ainsi signifier à la fois « élégant, beau, propre, pur, rangé ». Ceci pourrait expliquer à la fois le succès continuel des toilettes traditionnelles où il n'y a aucun contact physique, mais aussi le succès des toilettes high-tech avec bidet incorporé. Certaines personnes préfèrent même s'accroupir au-dessus des toilettes occidentales pour éviter un contact physique indirect avec d'autres usagers, connus ou inconnus, qui ont pu s'y asseoir précédemment. Il y a aussi un large marché pour les désodorisants d'ambiance qui donnent une senteur agréable à la pièce. Une entreprise a même développé une pilule qui, prise avec la nourriture, est supposée rendre la défécation inodore.
Dans les villes japonaises surpeuplées, et du fait du manque d'espace à l'intérieur des habitations japonaises traditionnelles, les toilettes sont l'une des rares pièces de la maison ayant gardé un peu d'intimité. Elles sont donc parfois équipées d'une étagère de livres, journaux, décorées de posters ou autres objets personnels.
Comme en Europe, ces toilettes sont normalement séparées des salles de bain. Ceci est dû à la tradition de séparer le propre du malpropre. Ce point est également considéré comme important lors de la vente ou la location d'immeuble.
Beaucoup d'étrangers restent perplexes devant ces toilettes high-tech ou celles où l'on s'accroupit. Ainsi, de nombreuses toilettes japonaises fournissent désormais un bref manuel en anglais près du panneau de contrôle ainsi qu'une traduction en anglais sur les boutons pour réduire le choc des cultures.
Le marché mondial pour les toilettes high-tech était de l'ordre de 800 millions de dollars américains en 1997. TOTO est le plus gros producteur mondial de toilettes, y compris de toilettes à bidet ou washlets, avec 50 % des parts de marché, alors que le deuxième est Inax avec 25 %,. Les washlets et autres produits sanitaires sont également produits par NAIS et Panasonic. Le marché principal  des washlets reste le Japon, et les ventes à l'étranger comptaient pour seulement 5 % du chiffre d'affaires de TOTO en 2003, contre 14 % en 2012,. Le premier marché à l'étranger est la Chine, où TOTO vend plus d'un million de washlets chaque année.
Aux États-Unis par exemple, les ventes sont bien en deçà des niveaux japonais, même si les ventes ont progressé de 600 unités par mois en 2001 pour monter à 1 000 unités par mois en 2003, un article publié en 2009 par The Economist évoquant seulement 2 000 ventes annuelles. En Europe, TOTO ne vend que 5 000 washlets par an et les Européens commencent à regarder les washlets ou WC high-tech japonais avec curiosité, conduisant à une progression du nombre de telles toilettes installées en Europe, principalement due aux besoins particuliers des toilettes pour handicapés ; en effet, du fait de leur handicap, ces personnes peuvent avoir des difficultés pour s'essuyer elles-mêmes le fondement après avoir opéré. Par conséquent, l'introduction des toilettes à jets d'eau avec séchoir permet à ces personnes une plus grande autonomie ainsi que davantage d'intimité.
Il existe plusieurs raisons à la faiblesse des ventes hors Japon. La principale est le temps mis par les clients pour s'habituer à l'idée du washlet, proche du tabou culturel. Même au Japon, les ventes ont mis du temps à décoller lorsque l'appareil est apparu en 1980, mais après un démarrage lent, elles ont significativement progressé à partir de 1985. Vers 1990, 10 % des ménages japonais disposaient d'un washlet, nombre qui n'a cessé d'augmenter pour atteindre 50 % en 2002. En 2012, 70 % des maisons japonaises en seraient pourvues.
Une autre raison de la stagnation des ventes est l'absence de prise de courant près des toilettes. Alors que communément toutes les salles d'eau japonaises ont une alimentation électrique, de nombreuses toilettes étrangères n'en sont pas pourvues. En Europe, les bidets traditionnels concurrencent ces washlets, même s'ils ont tendance à disparaître ; ce n'est toutefois pas une explication valable des faibles ventes hors Japon puisque les Américains ne disposent d'aucune sorte de bidet.
Notons cependant que la Suisse a deux producteurs de toilettes-douches, avec une histoire antérieure aux washlet japonaises. L'entreprise Closomat offre depuis 1957 des toilettes-douches et Geberit Balena AG fourni un assortiment complet de toilettes-douches allant des sièges adaptables pour une toilette existante jusqu'au système complet luxueux.
(en) (2000) : Making Great Breakthroughs - All about the Sewage Works in Japan, Japan Sewage Works Association, Tokyo, p. 47.
(en) Dimmer Christine, Martin Brian et alii : "Squatting for the Prevention of Hemorrhoids?", Department of Science and Technology Studies, University of Wollongong, NSW 2522, Australia, published in the Townsend Letter for Doctors & Patients, Issue No. 159, octobre 1996, p. 66-70.
(en) James Brooke : Japanese Masters Get Closer to the Toilet Nirvana, The New York Times, 8 octobre 2002.

Tom Bombadil est un personnage de l'œuvre de J. R. R. Tolkien, qui apparaît dans le premier tome du Seigneur des anneaux, La Communauté de l'anneau. Il est également le personnage principal de deux poèmes des Aventures de Tom Bombadil, « Les Aventures de Tom Bombadil » et « Bombadil en bateau », et d'un troisième poème, « Once Upon a Time », jamais publié en français.
Tom Bombadil est un homme barbu au visage souriant et rougeaud, qui paraît toujours revêtu d'une veste bleue et de bottes jaunes, avec un chapeau piqué d'une plume bleue. Malgré son allure inoffensive et joviale, voire extravagante, il semble posséder un grand pouvoir personnel, étant insensible à celui de l'Anneau unique, un fait inhabituel et remarquable dans Le Seigneur des anneaux.
La nature exacte de Bombadil n'a jamais été définie par Tolkien, et de nombreux auteurs ont essayé de répondre à la question posée à deux reprises par Frodon Sacquet : « Qui est Tom Bombadil ? ».
Le personnage de Tom Bombadil trouve son origine dans un pantin en bois articulé (Dutch doll) portant ce nom, vêtu d'habits colorés, qui appartenait au deuxième fils de Tolkien, Michael (1920-1984), ou peut-être à ses quatre enfants en commun. Le biographe de Tolkien, Humphrey Carpenter, raconte que le fils aîné de Tolkien, John, le jette un jour dans les toilettes parce qu'il ne l'aime pas, mais il peut être sauvé.
Tolkien commence probablement à raconter des histoires sur ce personnage à ses enfants vers la fin des années 1920, mais elles ne connaissent jamais de forme écrite, au-delà de quelques lignes décrivant Tom Bombadil dont les caractéristiques principales sont déjà présentes : c'est un individu « plein de vigueur et d'audace », vêtu d'une veste bleue, de bottes jaunes et d'un chapeau piqué d'une plume bleue. Carpenter fait en fait référence à un court texte en prose paru seulement en 2014 dans lequel le personnage se nomme Tombombadil et vit du temps d'un certain Roi Bonhedig (mot gallois signifiant noble), dont le règne se perd dans le passé, au point que celui du Roi Arthur n'est alors qu'un futur très lointain. Tombombadil est l'un des « plus anciens habitants du royaume » et est décrit ainsi :
« Quatre pieds de haut dans ses bottes, il était et de trois pieds de large ; sa barbe descendait sous ses genoux ; ses yeux étaient vifs et brillants et sa voix profonde et mélodieuse. Il portait un grand chapeau avec une plume bleue [;] sa veste était bleue, et ses bottes étaient jaunes. »
Il existe également un poème datant vraisemblablement de la même époque, qualifié ultérieurement par Tolkien de « germe de Tom Bombadil ».
Le premier texte publié concernant ce personnage est le poème « Les Aventures de Tom Bombadil », rédigé vers 1931 et paru dans The Oxford Magazine le 15 février 1934. Tom Bombadil y croise successivement Baie d'Or, le Vieil Homme-Saule, une famille de blaireaux et un Être des Galgals, autant de rencontres qui préfigurent (hormis les blaireaux) les péripéties des chapitres 6 à 8 du premier livre de La Communauté de l'anneau. Ces péripéties semblent avoir été en partie inspirées par des mésaventures advenues aux enfants Tolkien, et le Vieil Homme-Saule lui-même aurait pour origine les illustrations d'Arthur Rackham, très appréciées de Tolkien.
Après le succès de son roman Le Hobbit, en 1937, Tolkien se voit demander une suite. Craignant de ne savoir « que dire de plus à propos des Hobbits », il propose à son éditeur, Stanley Unwin, une histoire avec Tom Bombadil pour héros, mais avant même de recevoir une réponse, il commence la rédaction du premier chapitre du Seigneur des anneaux. Toutefois, Tolkien décide très rapidement d'inclure Tom Bombadil dans ce nouveau roman, puisqu'il est mentionné dans des notes datant du début de l'année 1938. Si les mésaventures des Hobbits (capturés par le Vieil Homme-Saule, puis par un Être des Galgals) sont très proches de celles qui arrivent à Tom dans « Les Aventures de Tom Bombadil », le ton enfantin du poème est en partie abandonné dans le roman, entraînant un certain ennoblissement du personnage.
Dans ses brouillons, Tolkien qualifie Bombadil d'aborigène, et c'est ainsi que se qualifie le personnage lorsque Frodo lui demande qui il est ; Gene Hargrove suggère que l'abandon de ce terme a pour but d'éviter toute confusion avec les Drúedain, civilisation primitive des Montagnes Blanches. Tolkien envisage également de faire du fermier Magotte un parent de Bombadil, et que le pouvoir de Bombadil soit suffisant pour qu'il fasse reculer les Nazgûl d'un simple geste de la main — ainsi, à l'origine, le défi de Frodo aux Cavaliers au gué de Bruinen est une tentative d'imiter Bombadil. Bien que Bombadil ne soit plus confronté aux Nazgûl dans la version publiée du roman, le geste de Frodo reste comparé au sien dans le texte final du dernier chapitre du Livre I, « Fuite vers le Gué » : « Les Cavaliers firent halte, mais Frodo n’avait pas le pouvoir de Bombadil. »
En 1946, Tolkien indique dans une lettre à son éditeur qu'il se propose de publier Le Fermier Gilles de Ham avec trois poèmes, dont « Les Aventures de Tom Bombadil », mais finalement, le conte paraît seul, illustré par Pauline Baynes. L'idée de refaire paraître ce poème lui revient en 1961, lorsqu'une tante âgée lui demande s'il ne compte pas écrire « un petit livre autour de Tom Bombadil ». Tolkien relaie l'idée à Allen & Unwin, et lorsque sa proposition est acceptée, il commence à rechercher et retravailler divers poèmes de sa jeunesse, parmi lesquels « Les Aventures de Tom Bombadil ». Il écrit également un nouveau poème, « Bombadil en bateau », afin d'« intégrer davantage Tom dans le monde du S[eigneur] des a[nneaux]  [sic] dans lequel il a été introduit ». Ce nouveau poème contient effectivement davantage de références au monde qui entoure Tom, puisque sont mentionnés l'Oserondule, le Brandivin, la Bourneclaire, le Maresque et Faverolle, ferme du fermier Magotte et destination du voyage fluvial de Tom. Le recueil Les Aventures de Tom Bombadil paraît en novembre 1962.
Tolkien rédige un troisième poème avec Bombadil et Baie d'Or, intitulé « Once Upon a Time », sans doute après la publication du Seigneur des anneaux. Il a été publié en 1965 dans le recueil Winter's Tales for Children 1, édité chez Macmillan Publishers, puis en 1969 aux États-Unis dans le recueil The Young Magicians, édité par Lin Carter pour Ballantine Books.
La signification du nom « Tom Bombadil » est inconnue ; Gene Hargrove le rapproche des termes moyen anglais pour « fredonnement » ou « caché ». Dans le cadre de son monde imaginaire, Tolkien l'attribue, dans la préface des Aventures de Tom Bombadil, aux Hobbits du Pays de Bouc. D'autres noms de Bombadil sont mentionnés par Elrond durant le Conseil. Son nom sindarin est Iarwain Ben-adar, « l'aîné sans père », le premier élément signifiant plus exactement « vieux-jeune » en raison de l'apparence immémoriale de Tom comme un être « âgé mais très vigoureux ». Son nom chez les Nains est Forn, ce qui signifie « antique » en islandais, et Orald chez les Hommes du Nord (parents des Rohirrim), « très ancien » en vieil anglais.
La première apparition de Tom Bombadil dans Le Seigneur des anneaux se fait par un chant, avant même qu'il soit visible. C'est un élément important du personnage, lui-même né dans un poème : Tom Shippey note que la plupart de ses répliques possèdent des caractéristiques poétiques (accentuation, allitérations et rimes) qui font qu'« on peut les apprécier pour leur rythme (à la différence de la prose), sans pour autant les considérer comme préméditées ou artificielles (à la différence des vers) ». Il attribue cette caractéristique à l'ancienneté du personnage, issu d'une époque « où la magie ne nécessitait pas de bâton de sorcier, mais provenait des mots seuls », et le relie au Kalevala, un ouvrage très apprécié de Tolkien.
Cette première apparition se fait à un moment critique, alors que Merry et Pippin sont prisonniers du Vieil Homme-Saule, et que Frodon et Sam désespèrent de les sauver. C'est alors que Tom survient et, d'une incantation, fait lâcher prise à l'arbre. Tolkien le décrit comme plus grand qu'un hobbit, mais trop petit pour être un homme, vêtu de grandes bottes jaunes, d'un manteau bleu et d'un chapeau orné d'une longue plume bleue. Cette plume possède une histoire singulière : il s'agissait à l'origine, dans la première version du poème « Les Aventures de Tom Bombadil », d'une plume de paon, détail modifié par Tolkien parce qu'il « n'allait absolument pas avec sa situation dans SA ». Cette plume devient donc une plume de cygne, et le poème « Bombadil en bateau » explique comment Bombadil obtient sa plume bleue, désormais attribuée à un martin-pêcheur.
Bombadil invite ensuite les quatre hobbits dans sa demeure, où ils rencontrent son épouse Baie d'Or, à qui Frodo demande pour la première fois « qui est Tom Bombadil », ce à quoi elle répond : « C'est lui […] C'est lui, tel que vous l'avez vu. C'est le Maître du bois, de l'eau et de la colline. » Après le dîner, les hobbits font des rêves particulièrement étranges : Pippin se croit revenu à l'intérieur du Saule, et Frodo rêve de l'évasion de Gandalf d'Orthanc, où Saruman le retenait prisonnier. La journée du lendemain se déroule paisiblement, Bombadil racontant à ses invités des histoires sur la Vieille Forêt et les Coteaux des Tertres. Frodo demande cette fois directement à Tom qui il est, et il obtient cette réponse sibylline :
« « Hein, quoi ? » dit Tom en se redressant ; et dans la pénombre, ses yeux étincelèrent. « Tu ne connais pas encore mon nom ? C’est la seule réponse. Dis-moi, qui es-tu, toi tout seul, sans le nom qui te nomme ? Mais tu es jeune et je suis vieux. L’Aîné, voilà ce que je suis. Croyez-m’en, mes amis : Tom était ici avant la rivière et les arbres ; Tom se souvient de la première goutte de pluie et du premier gland. Il traçait des sentiers avant les Grandes Gens et a vu les Petites Gens arriver. Il était ici avant les Rois, et les tombeaux, et les Esprits des Tertres. Quand les Elfes ont passé dans l’Ouest, Tom était déjà ici, avant que les mers soient fléchies. Il a connu les ténèbres sous les étoiles, alors qu’elles ne contenaient aucune peur – avant que le Seigneur Sombre vienne de l’Extérieur.. »
Après le dîner, les hobbits racontent leurs aventures à Bombadil, qui en sait déjà la majeure partie grâce au fermier Magotte et à Gildor, dont il a obtenu des informations. Il obtient que Frodo lui fasse voir l'Anneau unique et le passe à son doigt sans disparaître pour autant : au contraire, c'est lui qui parvient à le faire disparaître brièvement en le lançant en l'air, avant de le rendre à Frodo. Dubitatif, celui-ci le passe à son doigt, et s'il devient bien invisible aux yeux de ses camarades hobbits, Bombadil semble le voir sans aucun problème. Cette nuit-là, Frodo fait encore un rêve particulier : sa vision d'un « lointain pays vert » semble présager du voyage vers l'ouest qu'il fera à la fin du roman.
Le lendemain, les hobbits reprennent la route, mais se perdent dans les Coteaux des Tertres et finissent prisonniers dans un tertre. Frodo fait alors appel à Tom, en récitant une chanson que Tom leur avait fait apprendre avant leur départ. Bombadil arrive, chasse l'Esprit des Tertres et les libère, tandis que son poney Gros Nigaud retrouve les poneys des hobbits et les ramène à leurs propriétaires. Bombadil vide ensuite le tertre de ses trésors, donne aux quatre hobbits des dagues, œuvres de forgerons de Númenor, puis les accompagne jusqu'aux abords de Brie avant de rentrer dans son pays.
Il est une dernière fois mentionné dans Le Seigneur des anneaux au moment où les quatre hobbits se préparent à retrouver la Comté. Gandalf se sépare d'eux en expliquant qu'il désire « avoir une longue conversation avec Bombadil », se décrivant lui-même comme « une pierre condamnée à rouler » et Bombadil comme un « ramasseur de mousse », en référence au proverbe « pierre qui roule n'amasse pas mousse ». Il affirme encore que Bombadil trouverait sans doute toutes leurs aventures assez dénuées d'intérêt, « hormis peut-être nos visites aux Ents ».
La nature exacte de Tom Bombadil n'a jamais été explicitée par Tolkien. Dans une lettre à une lectrice, il déclare que « même dans un Âge mythique, il doit y avoir des énigmes, comme il y en a toujours », ajoutant que « Tom Bombadil en est une (intentionnelle) ». Ailleurs, il affirme que « dans tout monde ou univers conçu par l'imagination […] il y a toujours un élément qui ne colle pas, comme une fenêtre ouverte sur un autre système » et que Bombadil « n'a pas d'origine historique dans le monde décrit dans Le Seigneur des anneaux ». Cela n'a pas empêché bon nombre de lecteurs du Seigneur des anneaux de chercher une réponse à cette question.
Dans son article « The Natures of Tom Bombadil: A Summary », Charles Noad distingue trois interprétations différentes de cette question. La première se place sur un niveau externe à l'œuvre, et la réponse est alors claire : Tom Bombadil était une poupée appartenant aux enfants Tolkien, introduite dans Le Seigneur des anneaux parce que leur père désirait « une aventure sur la route ».
La question peut également se poser sur un niveau allégorique, si l'on se demande ce que « veut dire » ce personnage. Ici encore, la réponse est connue, Tolkien ayant abordé ce sujet dans ses lettres : Bombadil représente d'une part « l'esprit de la campagne (en voie de disparition) d'Oxford et du Berkshire », et d'autre part, « une allégorie, ou un archétype, une incarnation particulière de la pure (et véritable) science naturelle […] une incarnation de la Zoologie et de la Botanique, pas de l'Élevage ni de l'Agriculture », ce que Noad résume en « la Nature désintéressée ». D'autres interprétations et comparaisons ont été proposées : un Adam qui n'aurait pas chu, le Christ, Puck, le Väinämöinen du Kalevala,, ou le dieu grec Pan. Son caractère unique a incité certains à voir en lui l'« esprit du monde », voire une incarnation d'Eru lui-même, ce qui rejoint d'une certaine façon l'identification au Christ. Cette dernière hypothèse, suggérée par un lecteur, a été réfutée par Tolkien.
Enfin, le troisième aspect de la question, celui qui est le plus sujet à débat, se place dans une perspective interne à l'œuvre : qu'est Tom Bombadil dans le cadre de l'univers du Seigneur des anneaux ? Il est un Maia « ensauvagé » pour Robert Foster dans son Complete Guide to Middle-earth, une idée suivie par de nombreux autres auteurs. Sa proximité avec la nature peut laisser penser qu'il est un serviteur de Yavanna. Pour Gene Hargrove, Baie d'Or est Yavanna elle-même, et Tom serait donc le conjoint de Yavanna, c'est-à-dire le dieu forgeron Aulë,, avis partagé par Paul W. Lewis dans un article où il dresse un parallèle entre Bombadil et Beorn, qui, pour lui, « semblent être conçus à dessein comme des compléments littéraires l'un de l'autre ». Dans le Jeu de rôle des Terres du Milieu, édité par ICE, Tom est décrit comme « le dernier Maia entré en Eä [sur Terre] ».
Tom Bombadil est le grand absent des deux adaptations du Seigneur des anneaux réalisées pour le cinéma. Ralph Bakshi a déclaré l'avoir écarté dans son film d'animation de 1978 en raison de son apport mineur au récit. Peter Jackson a expliqué de façon similaire l'absence de Bombadil dans ses trois films, où son rôle est en partie repris par Sylvebarbe, qui se voit attribuer quelques-unes de ses répliques du livre. Chez Jackson, c'est Aragorn qui fournit des armes aux quatre hobbits.
Dans la première adaptation radiophonique du Seigneur des anneaux, diffusée en 1955, Tom Bombadil est interprété par Norman Shelley. Baie d'Or y est présentée comme sa fille, non comme sa femme, et le Vieil Homme-Saule est dépeint comme un allié du Mordor, deux modifications qui agacèrent fortement Tolkien. Le rôle de Bombadil est repris par Bernard Mayes dans l'adaptation radiophonique américaine de 1979, mais le personnage est absent de la deuxième adaptation britannique, réalisée pour la BBC en 1981. Ce choix se révèle difficile pour Brian Sibley, l'un des auteurs du script, et lorsqu'il réalise en 1992 une adaptation de Tales from the Perilous Realm (un recueil de courts textes de Tolkien), il décide de remplacer les poèmes des Aventures de Tom Bombadil inclus dans ce recueil par une adaptation des chapitres du Seigneur des anneaux où apparaît Bombadil.
Tom Bombadil apparaît également comme personnage non-joueur dans plusieurs jeux vidéo dérivés de l'œuvre de Tolkien, dont le jeu de stratégie Le Seigneur des anneaux : La Bataille pour la Terre du Milieu II, le MMORPG Le Seigneur des Anneaux Online : les Ombres d'Angmar ou encore Lego Le Seigneur des Anneaux (dans lequel il peut cependant être joué). En dépit de son absence des films de Peter Jackson, il apparaît dans le jeu de cartes à collectionner dérivé des films édité par Decipher, où il est interprété par Harry Wellerchew.
Le chanteur français Jacques Higelin a écrit une chanson intitulée Tom Bonbadilom, parue en 1988 sur l'album Tombé du ciel.
Dans Tour B2, mon amour, un livre écrit par Pierre Bottero, l'héroïne se réfugie dans un arbre qu'elle appelle « Tom Bombadil ».
J. R. R. Tolkien (trad. Francis Ledoux, Tina Jolas), Le Seigneur des anneaux [« The Lord of the Rings »] [détail des éditions]
J. R. R. Tolkien, Christopher Tolkien et Humphrey Carpenter (trad. Delphine Martin et Vincent Ferré), Lettres [« Letters of J.R.R. Tolkien »] [détail des éditions]
(en) J.R.R. Tolkien, Wayne G. Hammond et Christina Scull, The Adventures of Tom Bombadil and Other Verses from the Red Book, HarperCollins, 2014 (ISBN 9780007584697)
J. R. R. Tolkien, Les Aventures de Tom Bombadil (trad. Dashiell Hedayat), Pocket, 2003  (ISBN 978-2-266-07086-7)
(en) J. R. R. Tolkien et Christopher Tolkien, The Return of the Shadow, HarperCollins, 2002, 497 p. (ISBN 0-261-10224-9)
Humphrey Carpenter (trad. Pierre Alien), J. R. R. Tolkien, une biographie [« J. R. R. Tolkien: A biography »], Pocket, coll. « Littérature - Best », novembre 2004, 320 p. (ISBN 2266146262)
(en) David Elton Gay, « J.R.R. Tolkien and the Kalevala : Some Thoughts on the Finnish Origins of Tom Bombadil and Treebeard », dans Jane Chance, Tolkien and the Invention of Myth, University Press of Kentucky, 2004 (ISBN 9780813123011), p. 295-304.
(en) Gene Hargrove, « Tom Bombadil », dans Michael D. C. Drout (éd.), J.R.R. Tolkien Encyclopedia : Scholarship and Critical Assesment, Routledge, 2006 (ISBN 0-4159-6942-5), p. 670-671.
Vincent Ferré, Tolkien : sur les rivages de la Terre du Milieu, Pocket, coll. « Agora », 2002, 354 p. (ISBN 2-266-12118-9) ; première édition : Paris, Christian Bourgois éditeur, 2001, 354 p.
(en) Wayne G. Hammond et Christina Scull, The Lord of the Rings: A Reader's Companion, HarperCollins, 2005 (ISBN 0-00-720907-X)
(en) Wayne G. Hammond et Christina Scull, The J.R.R. Tolkien Companion and Guide: Chronology, Houghton Mifflin, 2006, 996 p. (ISBN 978-0-618-39102-8)
(en) Wayne G. Hammond et Christina Scull, The J.R.R. Tolkien Companion and Guide: Reader's Guide, Houghton Mifflin, 2006, 1256 p. (ISBN 978-0-618-39101-1)
(en) Charles E. Noad, « The Natures of Tom Bombadil: A Summary », dans T. A. Shippey et al., Leaves from the Tree : J.R.R. Tolkien's Shorter Fiction, Tolkien Society, 1991 (ISBN 978-0-905-52003-2), p. 79-83.
(en) Justin T. Noetzel, « Beorn and Bombadil : Mythology, Place and Landscape in Middle-earth », dans Bradford Lee Eden (dir.), The Hobbit and Tolkien's Mythology : Essays on Revisions and Influences, Jefferson (Caroline du Nord), McFarland & Company, Inc, 2014, 244 p. (ISBN 978-0-7864-7960-3), p. 161-180.
(en) Patricia Reynolds, « The Real Tom Bombadil », dans T. A. Shippey et al., Leaves from the Tree : J.R.R. Tolkien's Shorter Fiction, Tolkien Society, 1991 (ISBN 978-0-905-52003-2), p. 85-88.
(en) Christina Scull, « Tom Bombadil and The Lord of the Rings », dans T. A. Shippey et al., Leaves from the Tree : J.R.R. Tolkien's Shorter Fiction, Tolkien Society, 1991 (ISBN 978-0-905-52003-2), p. 73-77.
(en) Tom Shippey, The Road to Middle-earth, Londres, HarperCollins, 2005 (1re éd. 1982) (ISBN 978-0-261-10275-0)
Tatjana Silec, « Tolkien et le Kalevala », dans Leo Carruthers (dir.), Tolkien et le Moyen Âge, Paris, CNRS Éditions, 2007 (ISBN 978-2-271-06568-1), p. 31-49.

Tomorrow Never Knows est une chanson des Beatles parue sur l’album Revolver, le 5 août 1966 au Royaume-Uni, et le 8 août aux États-Unis. Elle a été écrite par John Lennon mais créditée Lennon/McCartney, comme toutes les chansons du groupe composées par Lennon et Paul McCartney, en collaboration ou non.
Placée en dernier de l'album Revolver, elle a pourtant été la première à être enregistrée lors des sessions pour cet album. Par bien des aspects, ce titre révolutionnaire est une pierre de touche dans la carrière des Beatles. Il marque le début de leur période psychédélique et, par son motif rythmique obsédant, peut également être considéré comme précurseur de la musique techno. Influencé par la musique indienne et par ses expériences au LSD, John Lennon élabore cette chanson autour du seul accord de do majeur.
C’est avec Tomorrow Never Knows que le jeune Geoff Emerick fait ses débuts en tant qu’ingénieur du son du groupe aux côtés du producteur George Martin, le 6 avril 1966, et il fait, dès le départ, preuve d’une extraordinaire inventivité, pour satisfaire aux demandes de l’auteur de la chanson comme pour améliorer les techniques de prise de son. Une série de boucles sonores réalisée par Paul McCartney est injectée en direct dans le morceau lors d’une fameuse séance de mixage, lui donnant son aspect caractéristique.
Tomorrow Never Knows est une chanson intimement liée aux expériences de John Lennon avec les drogues, en particulier le LSD, un puissant hallucinogène synthétisé en 1938 par Albert Hofmann. Son usage récréatif se répand dans les années 1960, notamment au sein de la communauté hippie et psychédélique. C’est en avril 1965 que Lennon en consomme pour la première fois, sans le savoir, lors d’un dîner chez un ami dentiste. Ce dernier avait placé sans rien dire du LSD dans les verres de ses invités, qui comptaient John et George Harrison, ainsi que leurs épouses respectives Cynthia et Pattie. À partir de ce moment, Lennon en devient un consommateur de plus en plus régulier, au moins pour les deux années suivantes.
Cet intérêt de Lennon pour le LSD trouve écho lorsque Barry Miles lui envoie un livre écrit par les psychologues américains Timothy Leary, Richard Alpert et Ralph Metzner. Tous trois universitaires, ils mènent des recherches liées au psychédélisme ; Timothy Leary, en particulier, est surnommé « le pape du LSD » en raison de ses prises de position en faveur de la consommation de cette drogue. Au début des années 1960, les trois psychologues se rendent dans la région de l’Himalaya, à Crank’s Ridge, pour étudier le bouddhisme tibétain. De ces sept mois d’étude, ils tirent un livre, The Psychedelic Experience, une adaptation du Livre des morts tibétain destinée à être accessible à un public occidental. Le livre se veut un manuel de préparation spirituelle à l’absorption de drogues.
Ainsi, John Lennon s’inspire directement de cet ouvrage pour écrire une nouvelle chanson, Tomorrow Never Knows. Le livre, comme la chanson, rassemble deux de ses centres d’intérêt du moment : la consommation de psychotropes hallucinogènes, et les philosophies orientales (notamment indiennes), passion qui concerne d’abord George Harrison, mais qui s’étend sous son influence aux autres membres du groupe. Lennon précise en 1972 qu’il n’a jamais lu le Livre des morts tibétain à proprement parler, s’étant contenté de l’adaptation de Leary. Les premiers mots de Tomorrow Never Knows en sont tirés in extenso : « turn off your mind, relax, and float downstream », soit « éteins ton esprit, détends-toi et laisse-toi porter par le courant ».
Les Beatles ne sont plus revenus en studio depuis le 11 novembre 1965, lorsqu’ils ont finalisé leur album Rubber Soul. Après ces ultimes enregistrements, ils sont partis pour la dernière tournée de concerts au Royaume-Uni de leur carrière, puis se sont accordé leur plus longue période de repos depuis le début de la Beatlemania, sans rester inactifs toutefois. Les idées bouillonnent et les influences s’élargissent ; John Lennon et surtout Paul McCartney s’intéressent à l’art d’avant-garde, George Harrison se passionne pour la musique indienne. Karlheinz Stockhausen, comme Ravi Shankar, est entré dans l’univers des Beatles.
Les Beatles se trouvent dans la maison de leur manager Brian Epstein lorsque Lennon leur fait découvrir sa nouvelle composition. Il s’agit d’une réunion, après trois mois de vacances inespérées entre deux tournées, et le producteur George Martin est également présent. Lennon a construit sa chanson sur un seul accord (do majeur), et Paul McCartney y voit là l’influence de la musique indienne, qui les passionnait tous à cette époque. Il compare ainsi les Beatles à des éponges, qui assimilaient toutes les nouvelles idées et les réutilisaient. Lennon joue donc la chanson à la guitare, et George Martin réagit plutôt bien à la démonstration. Paul McCartney rend hommage à son attitude : « Je crois que George était toujours intéressé par la direction que l’on avait choisi de suivre et pensait sûrement « Comment vais-je m’y prendre pour faire un disque de tout ça ? » À cette époque-là, il commençait déjà à comprendre qu’on savait un peu ce qu’on faisait, mais la matière première qu’on lui donnait était vraiment étrangère à son univers. » Cependant, comme le fait remarquer le guitariste George Harrison, une bonne partie de cette liberté accordée aux Beatles provenait de leur réussite populaire : « La clé de tout ça, c'est que nous avions du succès. Nous pouvions donc nous permettre d'arriver avec des idées complètement barrées (far out ideas), et comme ça marchait, on pouvait aller encore plus loin, Abbey Road devenant un endroit de totale liberté où on pouvait essayer tout ce qu'on voulait. »
Tomorrow Never Knows marque une nouvelle étape dans la carrière des Beatles, caractérisée par de nombreux changements dans la façon d'enregistrer leurs chansons et de mettre en œuvre de nouvelles idées. Sur le plan technique, l’ingénieur Ken Townsend trouve le temps d’inventer un procédé révolutionnaire à la demande des musiciens, l’Automatic Double Tracking : cet appareil permet de doubler automatiquement une prise vocale, là où les chanteurs devaient s'y prendre deux fois de suite pour obtenir le même résultat, ce que John Lennon en particulier détestait faire. Son principe de fonctionnement est relativement simple : il consiste à dupliquer une prise sonore, et, plutôt que de superposer exactement les deux images, celles-ci sont décalées de quelques millisecondes l'une par rapport à l'autre, donnant ainsi l'effet de deux voix distinctes. Pour l’enregistrement de l'album Revolver, les Beatles ne se passent plus de cette avancée technologique, presque toutes les parties vocales des chansons du disque passant dans l'ADT.
Autre fait majeur dans la vie de la petite équipe qui travaille aux studios EMI avec le groupe, Geoff Emerick s’apprête à débuter comme ingénieur du son principal aux côtés de George Martin. Entré comme stagiaire chez EMI à seize ans, en 1962, il a souvent travaillé pour les Beatles en tant qu’assistant jusqu’à ce que Norman Smith lui laisse la place aux manettes. Emerick n'a pas encore vingt ans. Il va rapidement substituer ses propres méthodes à celles de Norman Smith.
Les sessions d’enregistrement commencent le mercredi 6 avril 1966, lorsque les Beatles posent la rythmique du morceau au cours d’une longue session nocturne : Ringo Starr sur un tempo aérien, hypnotique, Paul McCartney calant dessus sa ligne de basse entre les do grave et aigu (il joue aussi du piano), John Lennon au chant et George Harrison à la guitare. Trois prises complètes sont mises en boîte ; c'est la troisième qui est choisie pour l'ajout d'overdubs et la publication sur l'album. Si la seconde prise est ratée, Mark Lewisohn décrit la première comme « sensationnelle et apocalyptique », presque « heavy metal ». Le groupe et son équipe finalisent Tomorrow Never Knows en deux jours seulement, achevant le gros du travail le 7 avril avant d'y revenir le 22 avril pour ajouter deux overdubs (une partie vocale de John Lennon et un son de sitar enregistré par George Harrison).
Tomorrow Never Knows est ainsi la première chanson enregistrée pour l'album Revolver, et son ambiance et ses innovations marquent le projet dans son intégralité.
Pour ses débuts aux côtés des Beatles, le jeune Geoff Emerick propose beaucoup d'idées. D'autorité, il modifie la position des micros autour de la batterie de Ringo Starr : il les installe tout près des fûts et des cymbales et assourdit la grosse caisse avec un vêtement placé à l'intérieur, ce qui débouche sur un résultat sonore inédit pour le rendu rythmique de cette chanson. « C'est vraiment devenu le son de Revolver et de Pepper », témoigne Emerick.
Par ailleurs, le son de la batterie donne l'impression de passer à l'envers. Cet effet est dû à l'utilisation d'un limiteur Fairchild sur l'instrument, première fois qu'Emerick s'y essaye. Tous les sons de la batterie sont passés dans le limiteur, à l'exception de celui de la grosse caisse. Dans ces conditions, Geoff Emerick explique que « plus la grosse caisse passait, plus le Fairchild compressait les autres sons de la batterie. Si Ringo frappait sur une cymbale, on obtenait un effet d'aspiration à cause du Fairchild ».
Un autre aspect caractéristique de la chanson, la voix éthérée et lointaine de John Lennon, est aussi à porter au crédit d'Emerick. Pour coller au thème de son texte, Lennon veut absolument que sa voix sonne « comme celle du Dalaï-lama chantant du haut d'une montagne », avec l'équivalent de quatre mille moines psalmodiant en arrière-plan. Cette méthode étant loin d'être envisageable en pratique, Lennon en imagine une autre pour obtenir le même effet : le pendre par les pieds, et le balancer d'avant en arrière autour d'un point fixe, le micro. Emerick propose une solution plus réaliste : il détourne l'effet sonore tournoyant du haut-parleur Leslie d'un orgue Hammond. Habituellement utilisée par les instruments de musique électroniques, la cabine Leslie donne un effet de vibrato. Geoff Emerick, lui, s'en sert directement sur la voix de Lennon : après s'être connecté directement au circuit de la cabine, il ré-enregistre le chant à sa sortie des haut-parleurs. Le chant passé au Leslie fait son apparition après les 87 premières secondes de la chanson ; avant, il s'agit simplement de la voix de Lennon passée dans l'Automatic Double Tracking.
Rétrospectivement, John Lennon émet cependant quelques regrets quant au rendu final : « C'était irréaliste, bien sûr, et on a trouvé autre chose. Mais j'aurais dû m'en tenir à ça, aux moines en train de chanter. Je me rends compte maintenant que c'est vraiment ce que je voulais ». Cette trouvaille de Geoff Emerick fait en tout cas date pour les Beatles, qui en inventent quasiment un verbe : to Leslie, demandant fréquemment « can you Leslie that for me? » (« tu peux leslier ça pour moi ? »). « Citez un instrument ! Piano, guitares, batterie, chants... ils voulaient tout y passer », raconte Emerick.
Les sons inhabituels incorporés à la chanson, dont certains sont semblables à des cris de mouette, sont issus d'une idée de Paul McCartney. Jugeant le classique solo de guitare peu approprié, il va mettre en pratique ses diverses expérimentations avec son magnétophone personnel. Ayant relevé la tête d'effacement de l'appareil, il enregistre jusqu'à saturation sur le même morceau de bande magnétique ; il répète ensuite l'opération avec d'autres morceaux de bandes. Parmi les sons qu'il a utilisés : son rire, sa guitare, des verres de vin s'entrechoquant. McCartney se rend alors aux studios avec ses bouts de bandes saturées de sons entassés dans un sac en plastique.
Le mixage de la chanson donne lieu à un véritable happening dans le studio 3 d'Abbey Road, qui prend des allures de « film de science-fiction ». En effet, le studio 3 ne contenant qu'un seul autre magnétophone, l'équipe réquisitionne les machines des autres studios – tous libres en cet après-midi du 7 avril 1966 – du bâtiment de EMI. L'utilisation simultanée de tous les appareils est possible grâce au réseau de câbles les connectant entre eux. On demande ainsi à chaque employé disponible de tenir un stylo ou un verre pour donner la bonne tension aux différentes bandes 3/4 de pouce qui tournent en boucle, passant sur le cabestan puis devant la tête de lecture et se répétant à l'infini. Emerick décrit le comique de la situation : « La plupart de ces gens qui se tenaient devant les magnétophones n’avaient pas la moindre idée de ce qu’ils faisaient. Ajouté au fait que le personnel technique devait revêtir des blouses blanches, la scène était carrément surréaliste ». Les sons sont envoyés vers les différents canaux de la table de mixage.
Dans la salle de contrôle, George Martin et Geoff Emerick montent et descendent les potentiomètres de volume sur la table de mixage selon les instructions des Beatles. Au total, cinq magnétophones différents sont utilisés pour faire tourner les boucles de McCartney, qui apparaissent et disparaissent dans le mixage, se répètent et se superposent. George Martin explique par la suite que de tous les morceaux des Beatles, c'est celui qui ne pourrait pas être reproduit, en raison du caractère totalement improvisé du mixage.
« Avec chaque potentiomètre actionnant une boucle, la table de mixage devenait un véritable synthétiseur, et nous en jouions comme d’un instrument de musique, envoyant avec précaution ces textures sonores sur la bande rythmique préenregistrée. Nous n’avions aucune idée de l’importance de ce que nous étions en train de faire. Mais ce que nous avons créé cet après-midi-là était en fait le précurseur de la techno (« beat and loop driven music »). Si quelqu’un m’avait dit que nous venions d’inventer un nouveau genre de musique, qui se développerait durant les prochaines décennies, je l’aurais pris pour un fou. »
Reste enfin, pour compléter la chanson, l’enregistrement d’un nouvel instrument oriental apporté par le guitariste George Harrison : le tampura. Cet instrument à cordes donne le son du « bourdon » audible au début du morceau et qui revient à plusieurs reprises. Les notes de piano jouées par Paul McCartney lors des premières prises sont, pour terminer, injectées dans le final du morceau. À la fin de la journée du 7 avril, les Beatles commencent déjà à travailler un nouveau titre, Got to Get You into My Life.
Ce morceau rompt avec les habitudes des Beatles et les standards de l'époque, abandonnant les riffs de guitare et la structure couplet-refrain-pont usuelle.
Le musicologue Allan W. Pollack explique ainsi : « l'harmonisation de la chanson consiste presque seulement en une pédale de do majeur tout du long […] Le seul mouvement harmonique présent dans toute la chanson est le balancement implicite vers si bémol à la fin de chaque couplet » (voir à ce titre l'analyse des boucles sonores ci-dessous). La pédale, jouant un rôle de bourdon, est en partie obtenue par l'utilisation du tampura, le premier instrument entendu en intro, et par la basse qui alterne des do graves et aigus.
Comme le note par ailleurs le critique musical Richie Unterberger, « à la base de Tomorrow Never Knows on trouve un bourdon sur une tonalité unique, sous l’influence de l'intérêt croissant du groupe dans la musique indienne, et l’inoubliable motif rythmique produit par la batterie de Ringo Starr ». Le batteur des Beatles est en ce mois d'avril 1966 au sommet de son art et il considère notamment la chanson Rain comme sa meilleure prestation avec les Beatles. En 1994, Ringo Starr inclut aussi Tomorrow Never Knows dans cette appréciation, lorsqu'il retourne avec George Harrison, Paul McCartney et George Martin devant la table de mixage à Abbey Road pour les besoins de la série vidéo The Beatles Anthology. Les quatre acteurs de l'aventure décortiquent en effet le morceau de John Lennon, et l'on voit Ringo mimer son motif rythmique avec un plaisir et une émotion manifestes sous les yeux approbateurs de ses comparses.
John Lennon développe sa mélodie au chant en boucle, sur huit mesures, décomposant les notes d'un accord de do majeur septième (mi-sol-do-mi-do-sol-si bémol-do), soit dans le mode mixolydien en do, cinq fois en tout sur les 2 minutes et 59 secondes de la chanson.
les « cris de mouette », créés à partir de cris et de rires de Paul McCartney accélérés,, entendus dès le départ et répétés cinq fois dans la chanson ;
un accord d’orchestre de si bémol majeur, le premier étant entendu après 19 secondes (lorsque Lennon chante « It is not dying, it is not dying »), et qui revient à chaque passage correspondant de la mélodie de Lennon (« It is shining », « It is being », « it is knowing », « it is believing », « it is not living », et enfin, « of the beginning » répété 7 fois dans le final) ;
un autre mellotron joué en 6/8 de si bémol à do, utilisant le son « 3 violons » après 38 secondes ;
un solo de guitare retourné et accéléré après 1 minute et 8 secondes. Selon Ian MacDonald, dans son ouvrage Revolution in the head : The Beatles Records and the sixties, il s'agit du solo de Paul McCartney joué pour Taxman. Cette chanson ayant été enregistrée entre les 20 et 22 avril 1966, soit deux semaines après Tomorrow Never Knows, cette affirmation pose un évident problème de chronologie. Elle peut toutefois s'avérer exacte dans la mesure où cette partie a pu être insérée plus tard ;
une phrase de sitar saturée et considérablement accélérée que l'on entend pour la première fois au bout de 56 secondes et qui revient à plusieurs reprises ensuite ;
Le titre de la chanson n’apparaît pas dans les paroles. Le biographe Steve Turner rapporte que le titre originel était The Void (« le vide »), en référence à un autre passage de The Psychedelic Experience. Cette version est contredite par Mark Lewisohn, premier spécialiste mondial des Beatles, qui affirme qu’il s’agit là d’un mythe, fondé sur une affirmation de Neil Aspinall, alors road manager et assistant du groupe, dans la chronique qu’il tenait pour le magazine Beatles Monthly. Lewisohn, qui a eu accès aux archives d’EMI, précise que toutes les notes d’enregistrement et les cassettes de la chanson portent le nom Mark 1.
La chanson reçoit son nom définitif lorsque John Lennon décide d’y ajouter une touche d’humour, de non-sens, pour relativiser le côté sérieux et philosophique de son texte. Tomorrow never knows se traduit littéralement par « Demain ne sait jamais », et n’a donc pas vraiment de signification. Il s’agit en fait d’un « ringoïsme », terme inventé par Lennon pour qualifier les accidents de langage de Ringo Starr, dont il était très friand et qu’il notait dans ses carnets. Celui-ci provient d’une interview donnée deux années plus tôt, le 22 février 1964 à la BBC au retour du groupe de son premier séjour aux États-Unis
Le texte de la chanson se veut philosophique, dans une ambiance et un esprit largement influencés par la drogue ; Lennon la décrit lui-même comme sa première chanson psychédélique. À l’image du livre de Timothy Leary, la chanson est aussi construite comme un mode d'emploi. Chaque couplet reprend toujours la même structure : d'abord l'instruction, par exemple Lay down all thought, surrender to the void (« Abandonne toute pensée, livre-toi au vide »), suivie de sa signification, en l'occurrence It is shining (« C'est briller »). Ce passage en particulier traite du concept de Vacuité dans le bouddhisme. La réaction de Timothy Leary à ce sujet a été que Lennon a su témoigner de l'importance de ce principe dans sa chanson.
Dans la série The Beatles Anthology, George Harrison – des quatre Beatles, il était le plus féru de philosophie orientale – donne son interprétation de la chanson. Il considère que le texte traite de l'essence même de la méditation transcendantale, à laquelle les Beatles ne s'initient qu'en 1967, soit un an après la parution de Tomorrow Never Knows. Le premier couplet dit qu'il faut « débrancher son esprit, se relaxer », parce que, selon Harrison : « depuis notre naissance, nous ne faisons que penser, même quand nous dormons, nous rêvons, il n'y a pas un seul moment où l'esprit peut se reposer. »
Plus loin, John Lennon chante : « That you may see the meaning of within / It is being » (Que tu puisses voir le sens de l'intérieur / C'est être). George Harrison explique que l'être, la vraie nature de l'âme, c'est la transcendance, tout le reste étant superflu. Il conclut : « Je ne suis pas certain que John a totalement compris ce qu'il disait. Il a réalisé qu'il touchait à quelque chose, mais il n'a peut-être pas fait l'expérience de ce qu'il chantait ». En 1968, Lennon avait lui-même confirmé qu'il ne savait pas vraiment ce qu'il disait.
Les autres couplets sont dans la même veine. Ainsi, la connaissance se situe dans le fait que « l'amour est tout, et l'amour est tout le monde », qu'on peut voir comme un prolongement du message que Lennon faisait passer dans The Word un an plus tôt. D'autres passages sont clairement psychédéliques, par exemple « écouter les couleurs de ses rêves ». La chanson se conclut par une dernière invective philosophique : « Joue le jeu de l'existence jusqu'à la fin... du début. »
Tomorrow Never Knows est publiée sur l'album Revolver le 5 août 1966 au Royaume-Uni, et trois jours plus tard aux États-Unis. Il s'agit de la dernière piste du disque.
Deux versions mono de cette chanson ont été publiées. Lors de la première journée de l'impression du disque, le mixage numéro 11 était dans la bande maîtresse mais George Martin exigea de le changer pour le mixage numéro 8. Cette version est aujourd'hui rarissime.
Dans une chronique du New Musical Express datée du 29 juillet 1966, Allen Evans ne manque pas de s'étonner des nombreux effets sonores de la chanson : « Sur Tomorrow Never Knows, la voix de John vous invite à déconnecter votre esprit, vous relaxer et flotter au fil du courant. Mais, comment se détendre avec ces bruitages spatiaux électroniques ressemblant à des cris de mouettes ? Même la voix de John est bizarrement éloignée. Seul le rythme rock-steady de Ringo est naturel. »
Plus récemment, d'autres spécialistes ont donné leur avis sur la chanson. Richie Unterberger écrit pour Allmusic que « Tomorrow Never Knows est la piste la plus expérimentale et psychédélique de l’album Revolver, dans sa structure comme dans sa production ». Chris Ingham décrit ce « cocktail de rock et d'avant-garde » comme la musique la plus radicale des Beatles à cette époque. Courtney Taylor-Taylor des Dandy Warhols est surtout impressionné par la batterie : « Ces batteries compressées à mort et les cymbales qui font schwooooo !, c'est hyper rock. Ça a dû faire flipper les gens. »
Pour Philippe Paringaux, longtemps journaliste du magazine Rock & Folk et traducteur du livre The Beatles Anthology, il s'agit de sa chanson préférée des Beatles, et il explique pourquoi : « Parce qu'elle a ce côté répétitif, sur une seule note. Parce que j'adore la voix de John sur cette chanson. Avec le recul, je trouve le texte marrant. Et John a été assez malin pour trouver ce titre absurde, qu'il a emprunté à Ringo. Lennon se branchait sur tout, courait tous les lièvres, tombait dans tous les panneaux, politique, gourou-machin, etc. Mais toujours avec sincérité. C'est pour moi sa chanson la plus émouvante, même si ce n'est pas forcément la plus belle. Elle me donne la chair de poule, je l'écoute assez souvent. Si j'étais ingénieur du son, je la mettrais en boucle pour qu'elle dure une face entière ! »
Daniel Lesueur qualifie le texte de John Lennon d'« hallucinant... ou plutôt halluciné » et la chanson de représentative du côté avant-gardiste des Beatles. Il poursuit en indiquant qu'il s'agit du « premier titre vraiment fou de la pop britannique », bien avant Pink Floyd et consorts. Cette analyse est souvent reprise et place Tomorrow Never Knows comme première grande chanson psychédélique. Ian McDonald va jusqu'à la présenter comme une des chansons des Beatles à l'impact social le plus important, puisqu'elle introduit au jeune public occidental le LSD et la révolution psychédélique de Leary.
La prise 1 de la chanson a été publiée sur le disque Anthology 2. La version originale sera incluse sur l'album compilation éponyme paru exclusivement en téléchargement sur itunes en 2012.
Un projet d'utiliser la musique des Beatles comme trame sonore d'un spectacle du Cirque du Soleil a été initié par George Harrison et Guy Laliberté au début des années 2000. Lorsque Neil Aspinall a approché George Martin pour en faire la production sonore, celui-ci invita son fils à l'aider dans ce projet. En Novembre 2003, Giles Martin a conçu les 13 premières minutes de la trame sonore du spectacle Love en plus du mashup de la chanson Within You Without You avec Tomorrow Never Knows. C'est à la suite de l'écoute de ce montage que la création de ce spectacle s'est réellement enclenchée. La pièce Within You Without You / Tomorrow Never Knows a été utilisée comme vidéoclip pour la promotion de l'album Love.  Ce clip est inclus sur le second DVD de l'édition de luxe de la réédition du disque 1.
George Martin a expliqué que, au vu du procédé très particulier utilisé pour créer la chanson, il était impossible de la reproduire. Cela n'a pourtant pas empêché d'autres artistes de l'adapter et de la reprendre, notamment :
La rythmique de la chanson a été reprise comme ligne directrice (sample) par le groupe britannique de musique électronique The Chemical Brothers dans leur chanson Setting Sun (dans laquelle la voix est celle de Noel Gallagher, du groupe Oasis), sur l'album Dig Your Own Hole (1997) ;
Billy Idol, Steve Stevens, Blasko et Brian Tichy sur Butchering the Beatles – A Headbashing Tribute (2006).
Steve Turner, L’Intégrale Beatles : les secrets de toutes leurs chansons, Hors Collection, 1999, 292 p. (ISBN 2-258-06585-2)
Collectif (Mojo), The Beatles, 1961-1970 : Dix années qui ont secoué le monde, Éditions de Tournon, 456 p. (ISBN 2-914237-35-9)
Barry Miles, Paul McCartney Many Years From Now : les Beatles, les sixties et moi, Flammarion, 2004 (ISBN 2-0806-8725-5)
(en) Nick Bromell, Tomorrow Never Knows: Rock and Psychedelics in the 1960s, University Of Chicago Press, 2002, 234 p. (ISBN 0226075621)
(en) Geoff Emerick, Here, There and Everywhere: My Life Recording the Music of the Beatles, 2007, 400 p. (ISBN 9781592402694)
(en) Mark Lewisohn, The Beatles Recording Sessions, New York, Harmony Books, 1988, 204 p. (ISBN 0-517-57066-1)

Tony Hawk's Pro Skater 2 (également appelé THPS2) est un jeu vidéo de simulation de skateboard, développé par Neversoft et édité par Activision. C'est le deuxième jeu de la série Tony Hawk's sorti en 2000 sur PlayStation, puis porté sur PC, Game Boy Color, Dreamcast, puis en 2001 sur Mac, Game Boy Advance, Nintendo 64, Xbox. Le jeu a été tardivement porté sur téléphone mobile en 2006 sur Windows Mobile, Windows Phone et en 2010 sur iOS.
Tony Hawk's Pro Skater 2 reprend le même système de jeu que le premier opus Tony Hawk's Skateboarding, en améliorant les graphismes et en complétant le gameplay, notamment avec l'apparition des manuals ou la notion d'argent. Dans un univers urbain recréé en 3D et une ambiance rock et hip-hop, le joueur incarne divers skaters célèbres et doit réaliser des figures de skate (saut, slide, manual) ou des missions comme des collectes d'objets. Le jeu propose plusieurs modes de jeu dont un mode carrière, un mode libre, un mode simple session, un mode multijoueur et un éditeur de niveau. Les modes simple session et libre permettent de skater sans objectif donné et respectivement avec ou sans contrainte de temps. Le mode carrière permet de faire évoluer les capacités des personnages, comme leurs tricks, leur apparence ou leur matériel. Chaque niveau propose différents objectifs à effectuer comme la réalisation de défis, de figures de skate particulières, l'obtention du meilleur score, ou la collecte d'items disséminés dans les niveaux. Les niveaux peuvent être urbains ou de type compétition dans des skateparks. Le mode multijoueur permet plusieurs jeux comme le Graffiti, le Trick Attack, le Chat, le Pendu et le Free skate. L'éditeur de skatepark en pointer-cliquer permet de créer des niveaux personnalisés.
Les portages sur PC, Mac, Dreamcast et Nintendo 64 sont fidèles, avec de meilleurs graphismes et complets, la version Nintendo 64 ne proposant qu'une bande son réduite. Les versions Game Boy Advance et Game Boy Color ne sont plus en 3D, conservent principalement le mode carrière et leur bande son est tronqué ou remaniée. La version Xbox intitulée Tony Hawk's Pro Skater 2X comporte de meilleurs graphismes, améliore le système de jeu et comprend également les niveaux du premier jeu de la série ainsi que cinq niveaux inédits.
Tony Hawk's Pro Skater 2 a reçu beaucoup de critiques élogieuses et reste un des jeux vidéo les mieux notés de tous les temps. La presse est unanimement dithyrambique concernant la quasi-totalité des versions du jeu. La presse spécialisée loue un système de jeu addictif et aux grandes qualités ludiques, apprécie les niveaux très vastes avec beaucoup d'objets avec lesquels le joueur peut interagir, les textures superbes et la fluidité du jeu comme la précision des commandes. La possibilité de créer un skater personnalisé, l'éditeur de skatepark et la multitude de secrets, d'objectifs ou de gaps sont également acclamés. La bande sonore skate punk et hip-hop est également très appréciée par la presse, correspondant bien à l'univers du skateboard. Cependant, quelques critiques ont été formulées, comme l'absence d'une fonctionnalité permettant une vue à la première personne, une difficulté pouvant s'avérer élevée, une prise en main pas toujours évidente pour les néophytes et un mode multijoueur très décevant. Toutes les versions adaptées sur les différentes plates-formes sont bien accueillies mais les bandes sonores tronquées à cause de problèmes inhérents au support du format cartouche des versions sur consoles Nintendo ont été critiquées. La version Xbox est décrite par la presse comme la meilleure version du jeu, toutes plates-formes confondues.
Tony Hawk's Pro Skater 2 reste un des jeux les plus appréciés de la série des Tony Hawk's, qui a amené quelques marqueurs clef et réguliers de celle-ci, notamment le skater personnalisable, l'éditeur de skatepark, les manuals et la notion d'argent. À l'instar du premier jeu de la série, certains niveaux ont été réintroduits dans certaines suites de la série. La moitié des niveaux a également été remastérisée dans le jeu Tony Hawk's Pro Skater HD qui est cependant assez critiqué.
Tony Hawk's Pro Skater 2 prend place dans un univers où aucun scénario n'est défini. Les niveaux s'enchaînent du premier jusqu'au dernier, un système de déblocage progressif permettant de jouer les niveaux dans le désordre.
De manière très classique pour la pratique du skateboard, le jeu s'établit dans un univers urbain à l'exception de certaines compétitions qui se déroulent dans des skateparks. La plupart des niveaux sont des reproductions en trois dimensions plus ou moins réalistes et fidèles de lieux existant réellement. Ainsi, le jeu se déroule dans plusieurs villes américaines comme New York, Venice Beach, Ventura, Philadelphie, mais également à Mexico au Mexique et à Marseille en France.
À l'exception du skater personnalisable et des personnages déblocables, tous les personnages sont des skaters célèbres du circuit professionnel de l'époque de la sortie du jeu vidéo. La reproduction des visages et du physique est fidèle à la réalité,.
Chaque personnage possède des capacités qui évoluent au fur et à mesure des points gagnés. Au départ de la partie, les personnages sont au minimum de leurs capacités mais chaque joueur possède ses particularités, censées retracer plus ou moins les qualités réelles des skaters. Le joueur peut également choisir entre deux styles de tenues pour habiller chaque skater.
Au début du jeu, les treize personnages disponibles sont les américains Tony Hawk, Steve Caballero, Kareem Campbell, Eric Koston, Bucky Lasek, Rodney Mullen, Chad Muska, Andrew Reynolds, Elissa Steamer et Jamie Thomas, le Brésilien Bob Burnquist, le Danois Rune Glifberg, et l'Anglais Geoff Rowley.
Le joueur peut créer jusqu'à trois skaters personnels au look et aux capacités qu'il peut définir. Le physique, l'habillement, les capacités et l'habileté du personnage peuvent être entièrement personnalisés : couleur de peau et tatouages, cheveux, habits et chaussures, tout comme les qualités du skater,. Cette fonction permet d’innombrables choix de créations comme la capacité de créer un skater personnel à l'effigie de Freddy Krueger (personnage principal de la série de films d'horreur Freddy) en choisissant des caractéristiques spécifiques et des habits particuliers.
À l'exception de McSqueeb, les quatre personnages déblocables sont fictifs. Officer Dick et Private Carrera sont déjà présents dans Tony Hawk's Skateboarding. Ces personnages sont débloqués si le joueur termine par exemple le jeu à 100 % avec Tony Hawk, tous les personnages ou le skater personnalisable, ou si le joueur finit tous les gaps.
Officer Dick est un policier américain bedonnant en tenue de travail (short et tee-shirt). Selon Tony Hawk, le personnage a probablement été inspiré par un policier jouant dans une publicité télévisée pour le premier jeu Tony Hawk's Skateboarding,. Private Carrera est une femme en jupe courte et chemise blanche serrée. D'après Tony Hawk, Private Carrera n'a aucun rapport avec l'actrice pornographique Asia Carrera. Pour lui, le personnage a été intégré car un membre influent du studio de développement Neversoft a insisté. Tony Hawk a notamment précisé que c'est en rapport avec les voitures Porsche Carrera. Cependant, Asia Carrera déclare dans une interview être le personnage Private Carrera et que même si l'équipe de Neversoft a initialement évoqué la voiture, l'équipe était très excitée à l'idée de la rencontrer lorsqu'elle leur a dit qu’elle allait passer les voir. Dans la version Dreamcast, elle est remplacée par Trixie (personnage sensiblement identique) et dans la version Game Boy Advance, elle est remplacée par Mindy (personnage légèrement différent aux cheveux blonds) ; elle est cependant absente de la version Nintendo 64,. Spider-Man est le super-héros appartenant à l'univers de Marvel Comics et possède quatre tenues dans le jeu,. McSqueeb est un personnage à l'effigie de Tony Hawk à ses débuts dans les années 1980.
Tony Hawk's Pro Skater 2 comporte huit niveaux principaux très vastes et deux niveaux cachés, déblocables en fin de partie (Hawaï, grâce à une médaille d'or dans chaque compétition et Skate Heaven en finissant tous les niveaux avec tous les personnages réguliers),,. Au lancement du jeu, un seul niveau est accessible. Pour débloquer les niveaux suivants, il faut cumuler en Mode carrière une certaine somme d'argent minimum à chaque niveau,.
Le level design est différent du premier opus, il n'y a plus de niveau linéaire et tout en longueur. Certains niveaux comportent une à deux zones secrètes qui peuvent être dévoilées en réalisant une action précise (réaliser un slide sur un câble ou un rail, rouler sur un morceau de bois ou une sorte d'hélice, récupérer cinq jetons éparpillés dans le niveau NY City pour accéder au métro…),. Certaines zones des différents niveaux ne sont pas secrètes mais sont cachées à la vue ou peuvent être difficile d'accès.
Le niveau Le Hangar est un entrepôt fictif rappelant celui nommé Warehouse du premier opus Tony Hawk's Skateboarding. Il est composé de deux salles où sont entreposés un hélicoptère et un avion et de deux zones secrètes,,. Le très étendu niveau École Bis prend place dans une école de Los Angeles où une mini-voiture de golf patrouille et peut faucher le joueur à tout moment. C'est une reproduction de l'école Carlsbad High School à Carlsbad, où se déroule la célèbre compétition de skate Carlsbad High. Composé de plusieurs parties séparées par des dénivelés différents, il comporte une zone secrète et une partie cachée difficilement accessible. Le niveau permet au joueur d'atteindre et de skater sur les toits,. Le niveau Marseille, reproduction d'un skatepark situé en France, est principalement constitué de plusieurs bowls, avec une petite partie de flat et de slide et d'une zone secrète. NY City est un niveau urbain dans lequel circulent des taxis avec des conducteurs désagréables, avec deux places en contrebas et une vaste zone cachée. Une rame de métro aérien est présente. C'est une reproduction de Brooklyn Banks et Central Park à New York,,,. Le niveau Venice Beach est inspiré du spot appelé The Pit, situé à Venice Beach en Californie. Le niveau permet d'accéder facilement aux toits, offre beaucoup de transferts de rampe à rampe, et comporte une zone cachée,. Skatestreet est une reproduction du skatepark de Ventura en Californie. Il est composé de plusieurs bowls en bois et de deux zones secrètes,. Philadelphie est un niveau plutôt plat, avec une zone secrète qui est une reproduction du FDR Skatepark, et une zone en terrasse difficile d'accès. Le niveau est une reproduction du Philadelphia Love Park qui privilégie le slide,,,. Le niveau The Bullring est une compétition qui se déroule dans une arène avec un grand half-pipe et un full-pipe. Un taureau qu'il faut éviter galope dans les coursives,. Ce niveau est une reproduction de l'arène et des éléments utilisés dans la vidéo de skateboard The End de Birdhouse, située à Tijuana au Mexique,,,. Hawaï est un niveau fictif composé d'une sorte de bateau abandonné sur les côtes d'Hawaï, constitué d'un grand half-pipe et qui comporte un hélicoptère. La version Nintendo 64 propose en lieu et place de celui-ci un niveau appelé Bikes Headquarters emprunté à Mat Hoffman's Pro BMX. Le niveau fictif Skate Heaven prend place dans l'espace et propose des spots de skate très variés et difficiles ainsi qu'une zone secrète. Le niveau reproduit des gaps et des spots de skateboard célèbres.
Tony Hawk's Pro Skater 2 permet au joueur d'incarner un skater célèbre ou fictif dans une vue à la troisième personne avec une caméra fixe. Le joueur doit réaliser des figures et accomplir différentes missions afin de récolter des points dans le but de déverrouiller les niveaux suivants, acheter des statistiques ou des équipements.
Le gameplay est plutôt simple et orienté arcade : le joueur peut largement se cogner contre des obstacles ou rentrer dans les murs sans tomber, permettant un jeu plus fluide. À l'instar de jeux de la même époque comme Motocross Madness ou Supreme Snowboarding, THPS2 s'affranchit d'un réalisme trop présent pour permettre une jouabilité de qualité. À ce titre, si le personnage peut sauter à des hauteurs raisonnables et seulement exécuter des slide assez courts en début de carrière, il peut cependant atteindre des hauteurs démesurées, enchaîner de manière irréaliste plusieurs figures grâce au manual ou réaliser des slide sur de longues distances.  Le joueur peut se déplacer librement dans le niveau sans contrainte et décider de remplir les différents objectifs dans l'ordre qu'il veut.
Tony Hawk's Pro Skater 2 comporte quelques éléments de gameplay de type RPG qui permettent de faire évoluer les capacités et qualités physiques des skaters. Chaque personnage possède des caractéristiques propres que le joueur peut augmenter grâce aux dollars récoltés dans le mode carrière. Le joueur peut également acheter de nouvelles planches de skate plus performantes mais aussi les améliorer et obtenir de nouveaux tricks. Chaque skater possède dix jauges comportant dix niveaux chacun. Plus la barre est remplie, plus la qualité concernée est importante,.
Dans Tony Hawk's Pro Skater 2, le personnage avance tout seul et est dirigé grâce aux touches directionnelles du clavier ou à la croix directionnelle. Le skater peut sauter à l'aide d'un bouton et le joueur peut le faire tourner sur lui-même quand il est en l'air. Le jeu propose environ 150 tricks différents,.
Un bouton permet de gérer le switch, regular ou goofy, et un autre permet de se mettre en nollie ou fakie. Passer de nollie ou fakie et inversement lors d'une figure permet d'augmenter le facteur multiplicateur des points récoltés pour cette figure.
Le joueur dispose d'un bouton pour réaliser les slides (glisser avec la planche sur l'arête d'un rail, d'une marche, d'une rampe…), d'un bouton pour les grabs (tenir sa planche avec les mains pendant un saut) et d'un autre bouton pour les flip (faire tourner la planche avec les pieds pendant un saut). Le joueur peut faire tourner plusieurs fois le skater en l'air tout en enchaînant plusieurs tricks. Une combinaison de touches permet d'exécuter les tricks au coping (lip).
Il est également possible de réaliser des wall ride (rouler contre un mur) ou des transferts (changement de rampe), ainsi que des manuals (rouler seulement sur deux roues) permettant au joueur d'enchainer des figures,.
Pour garder l'équilibre en manual, en slide et en trick au coping , le joueur doit utiliser les touches droite et gauche, ou haut et bas. Quand le joueur commence un manual, il peut contrôler l'équilibre grâce à une balance qui s'affiche à la verticale à côté du joueur. Le jeu permet d’enchaîner des sauts ou des  slides puis de passer en manual dans le même combo ; cette technique permet d'augmenter le nombre de points obtenus,.
Plus la figure exécutée est variée et complexe, plus elle rapporte de points ; la qualité du replaquage (réception sur le sol) est également importante car elle influe sur le score du combo effectué ainsi que sur la vitesse de déplacement du personnage après la réception et sur la barre de special. La qualité du replaquage peut être évaluée parfait et imprécis.
En plus des mouvements réguliers issus du skateboard, le joueur peut placer un special si la jauge special clignote. Il doit alors réaliser une combinaison de touches pour déclencher une figure de skate rapportant un grand nombre de points. La barre de special se remplit en effectuant des figures qui rapportent beaucoup de points ; néanmoins, le special ne se remplit que doucement si les figures exécutées sont basiques ou trop souvent répétées : la variation des tricks est nécessaire. Plus cette jauge se remplit, plus le skater avance rapidement. Quand elle est pleine, la jauge se met à clignoter et le joueur peut effectuer le trick spécial,.
D'autres combinaisons de touches sont possibles, permettant par exemple d’effectuer un no comply ou de se relever rapidement.
Une innovation importante incluse dans THPS2 est la possibilité de modifier les tricks. Le jeu permet de personnaliser les tricks ainsi que d'acheter de nouvelles figures.
Le score est calculé en fonction du nombre de tricks effectués dans un combo et de la qualité de la figure effectuée.
Pour chacun des tricks effectués, 50 à 8 000 points sont donnés, dépendant de la catégorie de la figure. À ceux-ci, on applique différents coefficients multiplicateurs liés à plusieurs facteurs : le nombre de rotations en l'air, chaque demi-tour effectué élevant le coefficient d'un à deux points, celui-ci pouvant s'étendre de 1,5 à 14 ; la qualité de la réception, parfaite ou imprécise, attribuant un coefficient respectif de 1,5 ou 0,75, une réception normale donnant un coefficient égal à 1 ; la répétition des figures, plus le joueur exécutant le même trick dans le même combo, plus le coefficient appliqué est bas, sachant que le premier trick non répété donne un coefficient égal à 1.
Le score donné par chacun des tricks réalisés dans le combo est alors additionné. On y applique un dernier coefficient multiplicateur, dépendant de la position du skater : selon que le joueur effectue son combo en position de base, en switch, en nollie ou en fakie, le coefficient est respectivement égal à 1, 1,2, 2 et 2. Pour ces deux dernières positions, sont encore ajoutés respectivement 200 et 240 points.
Enfin, ce dernier sous-total est multiplié par le nombre de trick effectués dans le combo pour en donner son score total.
Durant le jeu, en haut de l'écran et de gauche à droite sont affichés le score total avec la barre de special en dessous, au centre le timer, et à droite une icône présentant la position sur la planche. En bas au centre sont affichés le nom des figures (et des enchaînements exécutés) et le score de chaque figure,.
Le jeu propose un système de high score par niveau et un système de sauvegarde. Chaque session de jeu est enregistrée, le joueur peut la visionner en fin de partie,. Il peut également changer de vue en rapprochant la caméra du personnage à l'aide d'un bouton.
Il existe plusieurs modes de jeu : skate libre, mode carrière, session simple, multijoueur et l'éditeur de skatepark.
Les niveaux et les difficultés sont croissants. Tous les niveaux comportent un certain nombre de billets à récolter, plus ou moins cachés et accessibles. Le mode carrière permet d'accéder à une boutique dans laquelle le joueur peut acquérir de nouvelles planches et de nouvelles figures,.
Chaque niveau régulier comporte dix missions à réaliser pendant une durée de deux minutes. Certaines sont communes à tous les niveaux, comme obtenir trois scores de niveaux croissants appelés Meilleur score, Score pro et Score dément, ces scores étant de plus en plus importants pour chaque nouveau niveau, collecter toutes les lettres du mot « SKATE » qui sont disséminées dans les niveaux, prendre la cassette vidéo secrète ou finir le niveau à 100 %. Les autres missions sont très variées, : elles peuvent par exemple demander de réaliser des figures à des endroits précis, réaliser des sauts à des endroits difficiles, collecter des objets ou rouler sur des éléments de jeux.
Chaque défi réalisé permet de gagner de l'argent, argent qui permet d'améliorer les caractéristiques des skaters et d'acheter des planches plus performantes ainsi que de nouvelles figures,,.
Trois des niveaux sont des compétitions dans lesquelles le joueur doit réaliser le score le plus élevé possible sur trois manches d'une minute chacune afin de récolter la meilleure note possible des juges. Seules les deux meilleures manches sont prises en compte pour établir le classement final. Plus le score est élevé, plus la note finale l'est également, mais comme tout jury classique, le jury virtuel note le skater en fonction de la variété des figures, de leur difficulté ainsi que de leur qualité. Logiquement, de mauvaises réceptions et des chutes nuisent à la note finale. Une médaille d'or permet d'atteindre 90 % des objectifs d'un niveau et les 10 % restants sont gagnés en récoltant les billets cachés dans chaque niveau.
Le jeu propose pour chaque niveau, en plus de tout le contenu du mode carrière, une liste de gaps, consultable via le menu principal. Un gap est un petit défi à effectuer : le joueur doit alors réaliser une figure de skate ou un saut à un endroit précis, un slide sur une barre, un rail ou un banc précis, enchaîner des sauts ou des tricks sur un élément de décor du niveau,. Le système de gap rallonge considérablement la durée de vie du jeu car une part de recherche est nécessaire pour trouver le bon spot où il doit être exécuté.
Le mode deux joueurs permet de jouer cinq types de jeux multijoueurs : « Graffiti », « Trick Attack », Chat, Pendu et « Free skate »,,,. Le jeu propose également un chat. Sur PC, le jeu est possible en LAN et en hotseat pour le pendu ; le jeu Free skate est cependant absent,.
Dans le mode Graffiti, le temps est défini par les joueurs qui essayent de faire le plus grand score sur des éléments du décor. Chaque fois qu'un skater fait un trick sur un objet, il se distingue automatiquement par une couleur. Si un autre joueur refait un trick sur le même objet en obtenant un score plus important, la couleur change. Le but est de lier le plus d'éléments à la couleur associée au skater,.
Trick Attack est un mode libre où le joueur peut enchaîner les tricks comme il le souhaite, pour effectuer le meilleur score. Il est possible de bousculer le concurrent pour le faire tomber et éviter qu'il ne marque de points,,.
Le Chat est une réinterprétation du jeu du loup (tag en anglais) : le joueur doit exécuter des tricks et toucher un joueur puis ne plus être « touché ». À la fin du jeu, le dernier joueur à ne pas être touché a gagné,,.
Le Pendu est un jeu qui se déroule par deux joueurs, chacun son tour, sur la même plate-forme et le même écran. Deux joueurs s'affrontent sur n'importe quel niveau du jeu dans une manche chacun, d'une durée de 8 secondes (soit un trick). L'endroit du départ de chaque manche dans un niveau est aléatoire. Le joueur qui a le score le plus faible  obtient une lettre du mot pendu : le premier qui obtient le mot entier a perdu,,.
Parmi tous les niveaux et personnages débloqués, le mode Simple session permet au joueur de réaliser le score le plus important sur une durée de deux minutes.
Le mode Skate libre n'impose pas de limite de durée, le jeu se déroulant sans fin imposée sur les niveaux choisis.
Le jeu propose un éditeur de parc, le Park Editor, comportant plus de 100 pièces et un nombre variable de parcs pré-construits selon les plates-formes. L'éditeur de niveau est simple et intuitif avec une prise en main facile. La construction d'un niveau se fait sur un espace plat carré et vide que le joueur peut faire tourner sous l'angle qu'il veut. Quatre thèmes sont disponibles : centrale électrique, extérieur, usine et environnement bonus. Deux listes déroulantes permettent de choisir des éléments, le joueur peut les tourner et les mettre à la hauteur qu'il désire avant de valider. Le joueur décide également du point de départ et peut rajouter des gaps,,.
Le jeu bénéficie de bruitages d'ambiance et l'on peut entendre des skates qui tombent, roulent ou glissent sur des barres en ferraille ou du béton, des cris de spectateurs ou de personnages,.
La musique punk rock et hip-hop de Tony Hawk's Pro Skater 2, correspondant à l'univers du skateboard, est une composante prépondérante du gameplay,. Elle a été composée par les groupes Anthrax, Public Enemy, Rage Against the Machine, Millencolin, Bad Religion ou Lagwagon,,,.
Une seizième piste est uniquement utilisée durant la vidéo personnelle de Kareem Campbell, City Star interprétée par Born Allah.
La version PC coréenne comporte en outre sept titres supplémentaires du groupe Fin.K.L (voir la section correspondante).
Alors que Tony Hawk's Skateboarding est commercialisé depuis quelques jours, Activision rachète Neversoft le 4 octobre 1999. Fort du succès du jeu dès l'année de sa sortie, créer une suite est inévitable et Neversoft travaille immédiatement sur un second opus,. THPS2 bénéficie finalement de toutes les fonctionnalités que Neversoft n'a pu inclure dans le premier opus, faute de temps. Le 24 septembre 1999, la préparation de la suite de Tony Hawk's Skateboarding est révélée par Activision par le biais d'une annonce dans laquelle l'entreprise recherche des développeurs supplémentaires.
Activision annonce officiellement le 22 février 2000 que la suite de THPS est en développement et doit sortir à la fin de l’année 2000 sur les plates-formes Nintendo 64, Game Boy Color, PlayStation, Dreamcast, et PC. Dès fin mars, le site web GameSpot  essaye une démo du jeu en alpha. La première apparition publique du jeu est effectuée à l'E³ 2000 avec une démo non jouable,. Par la suite, la presse spécialisée est régulièrement informée des avancées de Neversoft. Peu de temps après l'E³ 2000, une démo jouable est intégrée dans le CD de compilation JamPack Summer 2K sur PlayStation,. La bande son est dévoilée en juillet 2000 par Activision,,.
Le développement de Tony Hawk's Pro Skater 2 a revêtu un caractère difficile en raison de la sortie en 2000 de Grind Session de Shaba Games sur PlayStation, qui a su pallier les oublis de Tony Hawk's Skateboarding tout en amenant des idées novatrices et efficaces. Au pied du mur, l’équipe de développement ne s'est pas contentée de remettre à niveau THPS2 mais a complètement remanié le jeu sur le fond et la forme, ce qui remet la licence loin devant la concurrence. Même si le jeu reste dans la même veine graphique, un progrès a été effectué dans les textures,. L'accent a été mis sur l'interaction entre le skater et son environnement. Le fonctionnement des tricks et des figures n'a pas été bouleversé et conserve globalement les bases mises en place dans Tony Hawk's Skateboarding. Par ailleurs, THPS2 est le premier épisode de la série à voir apparaitre le concept d'argent dans son gameplay.
Le moteur de jeu de Tony Hawk's Skateboarding était une version modifiée de celui d'Apocalypse qui était lui-même issu du projet de jeu avorté Big Guns de Neversoft,,,. THPS2 reprend et améliore le moteur de jeu de Tony Hawk's Skateboarding ; ce même moteur fait également tourner Spider-Man sorti en 2000,,,.
THPS2 est le premier jeu de la série Tony Hawk's à intégrer un éditeur de niveau, un jeu en multijoueur et les manuals. Neversoft avait prévu d'inclure les manuals dans Tony Hawk's Skateboarding mais n'avait pas pu le faire à cause de contraintes de temps. C'est également le premier jeu à proposer la création d'un skater personnalisable et la possibilité de modifier des tricks. Trois nouveaux skaters professionnels ont été introduits par rapport au premier opus : Steve Caballero, Rodney Mullen, et Eric Koston. Les contrôles sont très précis et très efficaces, répondant désormais immédiatement aux actions du joueur,. Le jeu permet également d’enchaîner des sauts ou des slides puis des manuals et encore d'autres figures, alors que dans le premier opus, le trick s'arrêtait à la fin du premier mouvement. Cette technique permet d'améliorer considérablement les scores.
Comme beaucoup de jeux sur console de salon, l'équipe de développement a intégré au jeu une multitude de codes secrets, aussi bien pour tricher et obtenir des fonctions déblocables sans jouer que pour modifier l'aspect du jeu ou le gameplay : par exemple, le cheat Moon Physics permet d'attendre des hauteurs très importantes ; le Disco Mode, quant à lui, permet de repeindre les niveaux dans un patchwork de couleurs. Le jeu permet également de débloquer d'innombrables contenus si le joueur réussit des objectifs : il peut par exemple obtenir des skaters ou des niveaux cachés ou débloquer des vidéos réelles des skaters avec lesquels il a obtenu trois médailles d'or en compétition.
Le 3 octobre 2001, soit quelques jours avant la sortie de Tony Pro Skater 2X, Activision rachète le studio Treyarch, qui a effectué le portage de THPS2 sur Dreamcast et Xbox. L'équipe « historique » de développement de la version originale est complètement intégrée en juillet 2014 à Infinity Ward, un studio de développement d'Activision.
Le jeu original sur PlayStation développé par Neversoft et édité par Activision est sorti en septembre 2000 en Amérique du Nord et en Europe et en mars 2001 au Japon. Il est évalué ELSPA 11-14, SELL Pour tous publics, ESRB T, OFLC PG et USK 6,,,,. Le jeu est édité au Japon sur PlayStation par Success. Activision le réédite dans les collections « Greatest Hits » aux États-Unis et « Platinum » en Grande-Bretagne. La version PlayStation inclut une démo de Mat Hoffman's Pro BMX accessible depuis le menu « Options ».
Tony Hawk's Pro Skater 2 est porté par LTI Gray Matter sur PC et sort en octobre 2000 en Amérique du Nord et en novembre 2000 en Europe. Il est évalué ELSPA 15-17, ESRB T, SELL Pour tous publics et USK 6,,,. Le jeu est réédité dans les collections « Collection Légendes » par Activision, « Hi-Score » par PointSoft et « Xplosiv » par Empire Interactive, ce dernier éditeur compilant également THPS2 avec Mat Hoffman's Pro BMX. La version PC propose de meilleures textures que la version PlayStation et que toutes les autres versions console, à l'exception de celle de la Xbox, mais la qualité des graphismes se situe bien en deçà de tous les jeux PC de l'époque,.
La version PC a bénéficié d'une version coréenne spéciale, éditée le 13 avril 2001 par l'entreprise sud-coréenne Bisco, incluant les quatre membres du groupe féminin de K-pop sud-coréen Fin.K.L,. Le jeu a été évalué par le Korea Media Rating Board 12세이용가 (12 ans et plus) pour un usage privé et 업소용 전체이용가 (pour tous public) pour un usage commercial (PC bang et salle d'arcade). Quatre personnages supplémentaires sont donc disponibles, Lee Hyo Ri, Ock Joo Hyun, Lee Jin et Sung Yu Ri, partageant les caractéristiques de quelques skaters professionnels, respectivement Bob Burnquist, Steve Caballero, Kareem Campbell et Rune Glifberg. Les personnages possèdent deux tenues différentes, une photo et une biographie personnalisées, mais seulement une planche personnalisable sur laquelle le seul sponsor qui peut y être apposé est le logo du groupe. Cette version comporte également une bande son complétée par sept chansons de Fin.K.L (Now et Feel Your Love (Now), To My Prince et White (S.P.E.C.I.A.L.), Everlasting Love, Waiting For You et Pride (White)),,.
La version Dreamcast réalisée par Treyarch est sortie en novembre 2000 aux États-Unis et en octobre 2000 en Europe. Elle a été évaluée ELSPA 15-17, ESRB T et SELL Pour tous publics,,. Les textures ont un meilleur rendu et l'animation est de meilleure qualité que sur la version PlayStation mais le jeu reste un simple portage avec des ajouts très infimes et un simple lifting technologique,. Le jeu multijoueur s'effectue en écran splitté.
Tony Hawk's Pro Skater 2 sur Game Boy Color, sorti en novembre 2000 aux États-Unis et en Europe, est développé par Natsume. Il est évalué ESRB E et USK 6. Le jeu comporte seulement deux modes de jeu (Carrer Mode, Free Skate), 13 skaters et sept niveaux, le niveau Marseille étant supprimé. Le jeu permet de visualiser des images déblocables et propose également un système de code pour reprendre la partie à l'endroit où le joueur l'a laissée. Les capacités limitées de la console portable ne permettant pas de porter le jeu en 3D, le jeu se déroule en défilement latéral dans les deux sens pour les compétitions et en vue en 3D isométrique pour les niveaux situés en ville. Les contrôles sont rudimentaires et le slide est automatique si le joueur saute sur un élément. Un bouton sert à sauter et faire des tricks et l'autre à s'arrêter. La bande sonore a été entièrement remplacée par des instrumentaux au synthétiseur à cause des capacités limitées de la console. Un système de mots de passe permet de sauvegarder la progression du joueur,.
La version Mac, annoncée en janvier 2001 à la surprise générale lors de la Macworld Expo de la même année, est réalisée par Westlake Interactive et éditée par Aspyr en mai 2001 aux États-Unis uniquement. Elle est évaluée ESRB T. C'est un portage de la version PC sur OS X et Mac OS 8.6 et plus. La version Mac est quasiment identique à la version PC, le mode multijoueur étant possible via GameRanger.
Tony Hawk's Pro Skater 2 sur Game Boy Advance est développé par Vicarious Visions et sort en juin 2001 en Europe et aux États-Unis et en décembre 2001 au Japon. Il est évalué ESRB E et USK 6,. Cette version propose tous les modes de jeu à l'exception de l'éditeur de skatepark, du mode multijoueur et du skater personnalisable. Le jeu est légèrement différent des autres versions puisqu'il se déroule en 3D isométrique. Il comporte six niveaux : Le Hangar, École Bis, Marseille, Warehouse, adaptation du niveau de THPS, NY City et Skatestreet). Les contrôles sont légèrement différents à cause du nombre limité de boutons disponibles. La bande-son a été transformée, les titres sous licence se retrouvant en instrumentaux un peu raccourcis. Le jeu est édité le 14 décembre 2001 au Japon par Success sous le titre SK8: Tony Hawk's Pro Skater 2.
THPS2 sur Nintendo 64 sort en août 2001 aux États-Unis et en octobre 2001 en Europe, le jeu n'étant pas commercialisé en France. Il est évalué ESRB E, ELSPA 11-14, et USK 6,,. Cette version est réalisée par Edge of Reality, la même équipe qui a réalisé le premier opus sur Nintendo 64. Activision annonce d'abord en avril 2000 que le développement du jeu sur Nintendo 64 est annulé, mais révèle plus tard en mars 2001, la sortie du jeu aux États-Unis sur cette même plate-forme. À l'instar de ce dernier, l'animation est plus fluide et les textures moins crénelées que sur PlayStation. Le jeu comporte toutes les fonctionnalités de la version PlayStation et intègre également un niveau appelé Bikes Headquarters, un skatepark dans un hangar, emprunté au jeu Mat Hoffman's Pro BMX. De nouveaux codes de triche sont introduits et la bande-son ne compte plus que six titres écourtés.
Tony Hawk's Pro Skater 2X ou THPS2X sur Xbox est une version améliorée du jeu original, réalisée par Treyarch et sortie uniquement en Amérique du Nord en novembre 2001. Il est évalué ESRB T.
Le système de jeu bénéficie de plusieurs ajouts. En plus des niveaux originaux de THPS2, le jeu comporte également tous les niveaux de Tony Hawk's Skateboarding ainsi que cinq niveaux inédits créés pour cette version : Club à Londres, Construction Site à Dallas, Skate Park à Tampa, Subway à New York et Sky Lines à Detroit,. Le mode carrière commence avec les niveaux classiques de THPS2 et une fois ceux-ci terminés, une petite carrière 2X débute et permet de débloquer progressivement les nouveaux niveaux. Gagner une médaille dans la carrière 2X débloque la carrière THPS avec les niveaux du premier opus. Le skater personnalisable peut désormais être une femme. Le menu a été repensé et le joueur peut contrôler l'équilibre en manual, en slide et trick au coping grâce à une balance qui s'affiche au-dessus du joueur dès qu'il commence le trick. Le joueur doit garder l'équilibre avec les touches droite et gauche ou haut et bas. Lorsque la barre de special est pleine, l'image passe en flou cinétique, un peu à la manière du bullet time de Matrix, et indique que le personnage a acquis de la vitesse et de l'endurance supplémentaire sur une durée limitée. Cette version comprend un mode Free skate multijoueur qui permet principalement de parcourir les niveaux. De plus, le mode multijoueur est possible à quatre joueurs en écran splitté sur la même console et à huit si deux consoles sont reliées entre elles.
Les graphismes sont remaniés et dépassent en qualité toutes les versions de Tony Hawk's Pro Skater 2 disponibles sur les autres plates-formes. Les textures sont redessinées et de meilleure qualité, ce qui permet d'afficher plus de détails à l'écran, par exemple les textures plates de l'herbe disparues au profit d'une pelouse avec des brins d'herbe, et les couleurs sont retravaillées,.
La bande-son de THPS2 est entièrement présente dans la version 2X et le jeu permet également de créer sa propre playlist. Les effets sonores sont meilleurs et plus réalistes. Les niveaux du premier opus conservent certains des bruitages originaux mais utilisent également des sons issus des versions plus récentes,.
La version Windows Mobile est réalisée par Aspyr et éditée en avril 2006. Elle est évaluée ESRB E. Au lancement du jeu, la configuration minimum de cette version nécessitant un processeur graphique Intel 2700G, le jeu est disponible uniquement pour certains appareils de la série Dell Axim. Le jeu fonctionne sur Windows Phone 8 et 8.1,.
Officiellement annoncé le 12 mars 2010 via le compte Tweeter personnel de Tony Hawk, Tony Hawk's Pro Skater 2 sur IiOS est développé et édité par Activision à partir du 1er avril 2010. Le skater personnalisable, le mode multijoueur, les niveaux Hawaï et Skate Heaven ainsi que l’éditeur de parc sont supprimés. La bande-son est entièrement renouvelée. Les contrôles sont affichés directement sur l'écran sous forme de quatre boutons virtuels, Grind, Grab, Ollie et Flip, et d'une croix directionnelle virtuelle pour diriger le skater. Le jeu est retiré de l'App Store en 2014,.
Tony Hawk's Pro Skater 2 bénéficie d’une sortie en avant-première et en exclusivité chez Best Buy à West Los Angeles en présence de Tony Hawk le 19 septembre 2000, deux jours avant la sortie officielle,.
THPS2 bénéficie d'une sortie multiplateforme, mais est à l'évidence un jeu PlayStation porté sur différentes machines tant la version PC ne tire pas profit des capacités des ordinateurs de l’époque. La sortie du jeu sur Nintendo 64 aurait dû se faire en même temps que la sortie initiale sur PlayStation mais elle est délibérément retardée par Activision dans le but de favoriser les ventes de l'original sur console PlayStation. Lors de la sortie du jeu, la version PlayStation est vendue en France à 299 francs et la version Dreamcast à 349 francs mais Activision décide de proposer la version PC, comptant pourtant des fonctionnalités supplémentaires, à 199 francs pour favoriser les ventes du deuxième opus sur PC,.
Tony Hawk's Pro Skater 2 reçoit beaucoup de critiques élogieuses et reste un des jeux vidéo les mieux notés de tous les temps sur PlayStation avec un résultat de 94,75 % sur GameRankings et de 98 % sur Metacritic. Sur le site IGN, le journaliste Luke Reilly classe la démo de THPS2 quatrième meilleure démo de tous les temps et l'équipe décerne en 2009 à ce jeu le Most Important Gameplay (« Gameplay le plus important ») sur PlayStation, Nintendo 64 et Saturn. De son côté, Eye Candy, rédacteur d'Eurogamer, déclare que THPS2 est le champion suprême des jeux de sport extrême. Pour sa part, Pilou, journaliste de Jeuxvideo.com, trouve le jeu « incroyablement distrayant, pour le plus grand bonheur du public averti tout en restant accessible aux autres joueurs. Sans conteste, une belle réussite. ». Et Willow, journaliste de Joypad, trouve que la version originale THPS2 n'innove pas beaucoup mais « mérite son statut de bombe vidéoludique ».
Celui-ci remarque également que le système de trick est identique au premier opus. De son côté, Pilou déclare que la maniabilité et le gameplay sont « un régal ». Pour lui, la qualité de la maniabilité permet au joueur de placer le skater où il le désire et de la manière dont il le souhaite ; il regrette néanmoins que la prise en main nécessite un entraînement. Ben Silverman, rédacteur du site Game Revolution, estime quant à lui que les excellents contrôles permettent au jeu d'atteindre le top des jeux vidéo. Pour David Smith, rédacteur d'IGN, le système de jeu issu du premier opus est un mélange de jeu de skateboard orienté arcade et de jeu d'aventure à la liberté totale de mouvement. Pour lui, le contrôle du personnage est excellent, surtout comparé à la concurrence. Il estime que le level design des niveaux diffère du premier jeu de la série, les niveaux ne s'étalant plus sur toute leur longueur.
Concernant les graphismes, Pilou les trouve excellents avec une bonne sensation de vitesse. Pour lui, le moteur du jeu est étonnant par sa fluidité et son niveau de détail. La modélisation des skaters et des décors contribue à la sensation de réalisme qui est cependant mise à mal par le gameplay de style arcade. Willow indique également que les graphismes sont d'une grande finesse. De son côté, Jay Fitzloff, journaliste à Game Informer, estime que les décors supportent plus de textures et offrent plus d'objets avec lesquels on peut interagir que son prédécesseur. Pour sa part, Silverman estime que les graphismes ont à peine changé par rapport à Tony Hawk's Skateboarding mais restent plus beau que 90 % des jeux PlayStation. Pour Jeff Gerstmann, rédacteur du site GameSpot, même si les niveaux sont très grands, le jeu fonctionne toujours sans ralentissement. Pour lui, la caméra fonctionne parfaitement dans toutes les situations mais il regrette de ne pas pouvoir bénéficier d'une vue à la première personne comme dans Grind Session, défaut que confirme aussi Silverman et Willow. De son côté, Smith note que les graphismes n'évoluent pas beaucoup mais sont meilleurs qu'avant, grâce à des polygones plus nombreux. Il estime certains éclairages intéressants, notamment dans le niveau de Marseille, et remarque également des textures plus travaillées et détaillées, comme certains graffitis visibles. Il évoque aussi la richesse des couleurs et l'amélioration des ombres ainsi que le visage et les vêtements des personnages qui comportent plus de détails. Il relève en outre que l'animation des personnages reste dans les standards du premier opus mais devient plus complète avec des tricks plus complexes. Cependant, il estime que l'horizon est trop flou sur les grands niveaux et même parfois sur d'autres plus petits, malgré les murs qui les entourent. Pour sa part, le journaliste d'Edge relève que le moteur est poussé à son maximum, produisant des animations superbes, mais qu'il conserve les problèmes de brouillard de distance du premier jeu. Cependant, c'est pour lui un détail mineur car les capacités du processeur de la PlayStation sont limitées et parce que Neversoft n'a pas cherché à faire un jeu visuellement beau mais un jeu plus grand, meilleur et aussi addictif que le premier opus. Pour Daniel Erickson, rédacteur du site Daily Radar, les déplacements des personnages sont fluides et les modèles sont si détaillés qu'ils ressemblent à ceux de la version Dreamcast de Tony Hawk's Skateboarding.
Tony Hawk's Pro Skater 2 sur PC reçoit également beaucoup de critiques élogieuses avec des notes très élevées. Le jeu réalise notamment un score de 85,77 % sur GameRankings et de 91 % sur Metacritic.
Ainsi, Jean-Charles Daguinot, rédacteur du site Gamekult, déclare que : « Tony Hawk 2 offre au PC ce qui se fait de mieux en matière de jeu de skateboard ». Pilou, journaliste de Jeuxvideo.com, qualifie THPS2 de réussite, et note que le jeu devrait faire date dans l'histoire des jeux de sports de glisse, précisant que : « c'est une mine d'or sur de nombreux aspects ». Pour Guillaume Facon, rédacteur de PC Jeux, THPS2 s'impose comme la référence de jeu de skate sur PC, faute de concurrence, et se détache largement de son concurrent MTV Sports: Skateboarding - Featuring Andy Macdonald, sorti un mois plus tôt en octobre 2000, par ses qualités ludiques. Usul, journaliste à Gamekult, teste lui aussi le jeu et estime que MTV Sports: Skateboarding est un faire-valoir et un jeu médiocre qui renforce la position de leader de THPS2.
Pilou note peu de différences entre la version originale et son portage, avec des modes de jeu rigoureusement identiques. La maniabilité est pour lui excellente dans la mesure où les personnages répondent parfaitement aux actions commandées. Pour Daguinot, le mode carrière a pris une ampleur qui approche de la perfection. Pour lui, la maniabilité est bonne et l'enchaînement des figures est facile dans les rampes ; il note cependant que certains objectifs sont difficiles à réussir pour les débutants ou les non initiés, la difficulté s'avérant un peu trop élevée pour un joueur moyen ou pour qui n'a pas joué au premier épisode de la série. Il regrette également l’absence d'une vue à la première personne notamment pour pouvoir repérer les items.
Daguinot estime encore que les graphismes sont soignés, que le rendu est excellent, que la modélisation des skaters est convaincante et que le jeu fonctionne avec une fluidité remarquable. Il note également qu'avec des décors aux couleurs vives, une application propre des textures et une pixellisation quasiment inexistante, le jeu reste agréable à regarder malgré un petit brouillard de fond. Pilou teste la version PC en novembre 2000 et estime que les graphismes frisent « le délice » autant que la qualité de la fluidité nécessaire pour ce type de jeu. Pour sa part, Facon estime que l'animation des personnages est très réaliste. Pour Jim Preston, rédacteur du site de Daily Radar, la résolution a été revue à la hausse par rapport à la version originale, des textures plus fluides ont été rajoutées ainsi que la prise en charge de la souris. Pour lui, les graphismes provoquent de légers ralentissements même sur un PC de moyenne gamme. Il note également que les personnages sont plutôt cubiques et leurs textures de basse qualité, indiquent bien par là l'origine du jeu sur console ; il relève cependant que la résolution peut être augmentée jusqu'à 1024X768.
La version Dreamcast est testée par Julo, journaliste de Joypad, qui lui donne la note de 8/10. Pour sa part, Todd Hargosh, journaliste de Game Industry News, le note 5/5. Il déclare que cette version est un portage sans surprise, qui profite tout juste des capacités supplémentaires qu'apporte la Dreamcast par rapport à la PlayStation. Cependant, Julo estime que même si le portage de THPS2 n'est pas bluffant, il reste une valeur sûre. Pour Dr Moo, rédacteur du site GameRevolution, le manque de nouveautés est décevant, faisant référence aux grandes capacités de la Dreamcast. Chris Kramer, rédacteur du site de Daily Radar, estime que Treyarch, chargé du portage sur Dreamcast, a tout amélioré par rapport à la version PlayStation : les temps de chargements sont plus rapides et les vidéos sont encodées plus proprement.
Concernant le graphisme en général, Julo juge les textures plus fines, la modélisation de meilleure qualité, le framerate de 60 images par seconde (contre 30 pour la PlayStation) sans aucune saccade, les ombres plus réalistes et le tout étant de meilleur qualité sans être toutefois transcendant. Dean, rédacteur du magazine Electronic Gaming Monthly, estime pour sa part que cette version propose de meilleures distances d'affichage et que certains niveaux comme École Bis et Venice Beach ont des fonds plus détaillés et plus profonds. Pour Dr Moo, le jeu sur Dreamcast est exactement le même mais les textures fantastiques et les éclairages dynamiques et réalistes rendent les graphismes de la version PlayStation et Nintendo 64 moins beaux. Cependant, ceux-ci, qui permettent essentiellement de voir plus loin à l'horizon, n'ont que peu de répercussions sur le système de jeu. Kramer estime que les graphismes sont bien meilleurs, notamment par rapport à la granularité inhérente au processeur de la console de Sony qui disparaît sur cette version ; il note que les personnages sont plus nets et dotés d'une meilleure définition, tout comme la totalité des niveaux qui semblent améliorés.
La version Game Boy Color est notée 7/10 par Craig Harris, rédacteur d'IGN, qui trouve dans cette version d'importants problèmes ; il estime cependant que Natsume a réussi une bien meilleure conversion que pour le premier épisode de la série sur cette même plate-forme, ce que confirment Jon Thompson, rédacteur du site AllGame, et Michael Wolf, du site Daily Radar. Pour Thompson, même si le jeu n'est pas parfait, c'est le meilleur jeu de skateboard sur Game Boy Color ; Wolf pense, quant à lui, que le jeu est bien meilleur que le décevant portage du premier opus sur cette même console portable et qu'il répond aux attentes des joueurs.
Frank Provo, rédacteur du site GameSpot, donne la note de 9,9/10 au jeu : pour lui, le système de jeu reste exquis malgré les changements. Pour sa part, Wolf considère que les objectifs sont assez difficiles à réaliser. Selon lui, les phases de jeu se déroulant en défilement latéral sont plus faciles alors que la synchronisation et l'alignement sur les bonnes trajectoires sont compliqués en vue en 3D isométrique. Il estime également que les contrôles sont rapides et répondent bien aux actions du joueur. Cependant, il reproche à cette version la difficulté éprouvée pour retourner le personnage, dans la mesure où il faut l'arrêter pour pouvoir le faire. Mais le plus grand reproche qu'il fait au jeu concerne son système de mot de passe archaïque. Thompson trouve de son côté que le système de jeu n'est pas parfait, que certains objectifs ne sont pas réalisables et que parfois des problèmes de perspectives cachent le personnage sans que le joueur ne sache où il est situé.
Provo loue également des graphismes colorés et détaillés et une animation fluide du personnage durant les figures réalisées. Thompson le rejoint en indiquant que les graphismes sont étonnamment bons et que chaque niveau apporte une expérience et un style visuel propres. Il regrette néanmoins que la bande-son du jeu ne peut pas rivaliser avec celle de l'originale mais souligne qu'elle est variée et sert bien le gameplay.
Kit Pierce, journaliste du site Inside Mac Games, estime merveilleux que des jeux d'un tel calibre soient portés sur Mac. Ken Bertrand, journaliste d'A vos Mac, considère quant à lui que la recherche nécessaire pour compléter les niveaux ou effectuer les gaps, augmente considérablement la durée de vie du jeu. Pour lui, Westlake Interactive a adapté le jeu avec une réalisation impeccable : le jeu fonctionne sans problème et sans bug sur une machine de milieu de gamme et les mouvements des personnages sont fluides, à l'exception de quelques rares cas. Il note néanmoins un point négatif lors des compétitions dans lesquelles il estime qu'il y a un manque d'animation malgré les exploits que le joueur peut faire sur la planche dans ces niveaux désertiques. Il estime en outre que la maniabilité est rendue facile par les choix des développeurs concernant les contrôles via le clavier et ses quelques touches simples.
Concernant la version Game Boy Advance, Martin Taylor, rédacteur d'Eurogamer, estime que les changements offrent maintenant un nouveau jeu, un « THPS2 B si on veut », mais il estime que c'en est quand même « une réussite impressionnante » et évalue le jeu à 8/10. Usul, journaliste de Gamekult, pense également que la conversion comporte quelques défauts mais s'en sort plutôt bien et fait honneur aux autres versions de THPS2. Pour Switch, journaliste à Consoles +, les développeurs ont su tirer parti des capacités de la console portable et ont eu l'ingénieuse idée de rendre transparents certains obstacles qui masquent notamment le joueur en temps normal ; c'est un détail technique inédit sur console portable selon lui. Il estime que cette version est une prouesse et laisse augurer un futur radieux à la console si d'autres titres du même acabit sont publiés. En conclusion, il donne à ce jeu la note de 94 % en louant les personnages en vraie 3D, la présence des mêmes niveaux que sur PlayStation et la maniabilité euphorisante tout en regrettant l'absence du mode deux joueurs, un jeu vidéo trop hardcore et la nécessité de s'habituer à la 3D isométrique. Pilou de Jeuxvideo.com donne au jeu la note de 15 sur 20. Il regrette un faible champ de vision, mais souligne la qualité de sa bande-son.
Le journaliste du magazine Edge note le jeu 8/10 et précise cependant que les sensations de jeu sont moins dynamiques que la version originale sur PlayStation ; néanmoins, il remarque que la manipulation des personnages est plus précise, « au pixel près ». Pour lui, le jeu intègre également les éléments principaux de l'original comme les nouveaux tricks ou l'amélioration des capacités du personnage ; c'en est pour lui la force du jeu qui ne se contente pas d'être un portage mais bien une réinterprétation de ce qui a fait le succès de la version PlayStation. En outre, Switch mentionne la grande étendue des niveaux.
Ce dernier remarque également des graphismes détaillés et des animations irréprochables. Le journaliste du magazine Edge remarque de son côté la disparition de l'environnement varié en 3D, remplacé par des superpositions d'images bitmap et de simples personnages polygonés.
Fran Mirabella, journaliste à IGN, déclare qu'Edge of Reality a réalisé la meilleure version que la Nintendo 64 pouvait recevoir et note le jeu 8,6/10. Matt Swider, rédacteur du site Gaming Target, déclare pour sa part que c'est le jeu que personne ne doit manquer et que la qualité de THPS2 est assez impressionnante, en rapport aux problèmes et limitations inhérents aux cartouches de jeu vidéo. Justin Leeper, rédacteur du magazine Game Informer, indique quant à lui que tous les éléments marquants de la version originale ont été transposés, que ce soit le système de jeu addictif, les objectifs ou l'éditeur de skatepark. Il estime cependant que le principal avantage de la version Nintendo 64 est la disparition des temps de chargement dû aux cartouches, supports utilisés par la console.
Pour Swider, le jeu est trop similaire à la version originale ; il excuse ce point en raison des faibles capacités de ces mêmes cartouches, ce que confirme Andy McNamara, également journaliste à Game Informer. Mirabella remarque également que la quasi-totalité du gameplay a été reproduit de l'original.
Concernant les graphismes, Leeper juge qu'ils sont d'une qualité inférieure à la version PlayStation : les textures lui semblent floues, avec beaucoup de bugs de texture. Même constat évoqué par Mirabella qui note que les graphismes comportent quelques bugs d'affichage ; il estime cependant que le rendu final se situe dans la moyenne. Pour sa part, McNamara rejoint ses confrères et juge les graphismes de qualité inférieure et le jeu moins fluide que l'original.
Concernant la bande-son, Leeper ne trouve aucun plaisir à écouter des titres morcelés et mis bout à bout. À ce sujet, il conclut que même si des efforts ont été faits pour porter les licences des chansons de l'original sur Nintendo 64, il considère le résultat comme catastrophique. Mirabella trouve également que les six titres restants et coupés ont été sacrifiés par Edge of Reality et déclare que Bring the Noise est massacré, avec une version instrumentale où seul le refrain est repris, caractéristique partagée pour les cinq autres titres. Néanmoins, il atténue ce constat en estimant le résultat décent vis-à-vis des capacités de la cartouche Nintendo 64.
Jeff Gerstmann, journaliste de GameSpot trouve que Tony Hawk's Pro Skater 2X représente la version ultime d'un jeu classique qui peut intéresser les joueurs voulant jouer à un jeu de sport extrême sans pour autant rechercher des prouesses graphiques ; il lui donne la note de 7,7/10.
Pour Gerstmann, l'ajout des niveaux du premier jeu de la série est une bonne chose, mais le jeu reste un peu daté, surtout à côté des autres jeux de la ludothèque Xbox, mais aussi comparé à Tony Hawk's Pro Skater 3 qui est auparavant sorti sur GameCube et PlayStation 2. Pour lui, les niveaux de THPS et THPS2 sont bien conçus, équilibrés et sans problème de bug, à l'inverse des niveaux de la carrière 2X. Malgré ces quelques petits problèmes, il remarque que le seul changement dans le système de jeu est la jauge qui s'affiche au-dessus du joueur pendant les manuals, introduite dans Tony Hawk's Pro Skater 3, et qui permet de mieux gérer l'équilibre. De son côté, Enid Burns, rédacteur du site web GameSpy, indique que les anciens niveaux comportent tous de nouveaux endroits à explorer. Pour Andrew Reiner, rédacteur du magazine Game Informer, l'ordre d'arrivée des niveaux du premier jeu après ceux de THPS2 n'est pas judicieux : selon lui, ils auraient du être placés au début du mode carrière ; en effet, il estime qu'ils sont « un jeu d'enfant à terminer ». Cependant, il considère que c'est un bel atout de pouvoir réaliser à présent des figures alors impossibles dans le premier jeu. Vincent Lopez, rédacteur du site IGN, juge également décevant d'être obligé de jouer à tous les niveaux réguliers de THPS2 pour bénéficier du contenu additionnel. En outre, il estime que les nouveaux niveaux créés par Treyarch sont beaux mais trouve décevant qu'ils imitent simplement les originaux en taille et architecturalement.
Pour Gerstmann, les graphismes dépassent toutes les versions de Tony Hawk's Pro Skater 2 disponibles sur les autres plates-formes ; il nuance son propos en précisant qu'ils n'arrivent pas à la hauteur des autres jeux Xbox comme Halo: Combat Evolved ou Dead or Alive 3. Il estime par ailleurs que les nouveaux niveaux de la carrière 2X sont moins bons, certes avec de belles textures et effets d'éclairage, mais il estime que la conception en est un peu fade, comparé aux standards mis en place par la version originale. Il note en outre que le jeu utilise parfaitement le facteur de flare et les effets de lumière, permettant de fournir des ambiances et des ombres plus réalistes, un bump mapping plus épais, rendant les textures plus réalistes et un point de distance amélioré, permettant de faire disparaître le brouillard de fond. Il note également une animation de bonne qualité et treès fluide. En revanche, il regrette que le gain de place offert par le support DVD n'est pas exploité, surtout au vu de la qualité médiocre des vidéos personnelles très pixelisées des skaters. Pour sa part, Reiner note le jeu à 8,5 sur 10 et estime le jeu graphiquement amélioré avec un flou cinétique abondamment utilisé, et des textures complètement remaniées, permettant des décors extrêmement détaillés et des couleurs complètement renouvelées. Avec un framerate à 60 images par seconde, il note comme son confrère que le jeu propose une plus grande fluidité et ceci, sans brouillard de fond. Pour lui, la physique du moteur de jeu est légèrement différente et permet de prendre plus de hauteur lors des sauts que dans l'original. De son côté, Lopez trouve que le jeu est plus beau avec des textures, des détails et des modèles 3D améliorés et note que Treyarch a profité de son expérience du portage de Tony Hawk's Pro Skater 2 sur Dreamcast pour créer un jeu qui utilise réellement l’architecture de la Xbox, au lieu de simplement augmenter la résolution des textures d'origine. Il relève que le jeu est rapide et fluide, avec des textures totalement refaites, donnant ainsi un aspect plus réaliste au jeu. Pour lui, les personnages sont plus complexes que ceux de la version Dreamcast et les effets d'éclairage en temps réel qui donnent un effet de lumière légèrement filtrée rendent les niveaux plus réels, cette impression de réel étant renforcée par quelques menus détails comme l'ajout d'oiseaux ou de poubelles qui parsèment les différentes scènes. Cependant, il regrette des niveaux qui semblent toujours aussi vides que dans la version originale. Pour sa part, Burns estime que les lumières et les textures ont été améliorées et que les décors semblent plus réalistes, les dessins sur les planches plus nets et les visages des personnages améliorés, ressemblant plus à la réalité qu'à un personnage de jeu vidéo. Pour lui, le jeu était légèrement saccadé dans les versions bêta de THPS2X comparé à la fluidité de Tony Hawk's Pro Skater 3 mais il note que ce problème a disparu sur la version finale. Il remarque également le flou cinétique lorsque la barre de special est pleine, estimant que « c'est un délice » à chaque fois que cela se produit.
Concernant la musique et le bruitage, Gerstmann décrit la bande sonore comme équivalente à la version originale, signalant de bon effets sonores. Pour Lopez, les sons sont même meilleurs et plus réalistes que dans la version originale.
Concernant les commandes de jeu, Burns considère que la manette de jeu Xbox imposante ne pose pas de problème et qu'au contraire, elle magnifie et rend la réalisation des figures plus accessible. Cependant, pour Reiner, les contrôles étaient plus simples sur Dreamcast et Nintendo 64, ce que confirme Lopez, pour qui la configuration des boutons de la manette est un peu étrange. Il estime que la maîtrise des contrôles n'est pas évidente au départ sur une manette Xbox, mais devient aisée avec un peu d'entraînement. Par ailleurs, il remarque que lorsque le personnage est à l'arrêt, il est presque impossible de tourner sans zoomer dans une direction. Il en conclut qu'un joueur habitué aux versions originales peut être dérangé par ces changements subtils.
Hilary Goldstein, rédacteur en chef d'IGN, teste la version iOS qu'il évalue à 8,2/10 et y retrouve les grandes qualités ludiques et le challenge de l'original avec toutefois des problèmes de contrôles évidents. Sarah Jacobsson, rédactrice du site Macworld, confirme ces problèmes de contrôle. Elle estime que toutes les figures de la version originale ne sont pas réalisables sur iPhone mais constate que la croix directionnelle virtuelle fonctionne cependant plutôt bien, même si elle estime que réaliser un score important demande en revanche une certaine pratique. Elle remarque également quelques bugs de fonctionnement comme des ralentissements au chargement des menus ou des problèmes d'enregistrement de données. Pour sa part, Kristan Reed, rédacteur du site web Eurogamer, remarque que les graphismes sont un peu trop fidèles à l’original et que le jeu est fluide, à l'exception des iOS les plus anciens. Il regrette également l'absence d'un mode multijoueur et une bande son remaniée qui peuvent déranger certains joueurs mais, dans son ensemble, le jeu reste pour lui une bonne conversion.
L'éditeur de skatepark est largement acclamé par la presse, jugé simple d'utilisation, ; de nombreux journalistes trouvent qu'il offre des possibilités infinies et rallonge la durée de vie du jeu d'autant,,,,. Par ailleurs, Jim Preston et Daniel Erickson, rédacteurs du site web Daily Radar, l'éditeur de skatepark en pointer-cliquer est meilleur que celui de Street Skater 2 et tout aussi puissant et intuitif,.
Le mode multijoueur est par contre jugé décevant, uniquement possible en réseau local sur PC, avec deux joueurs,, ce que remarque également Preston  qui estime que ce mode de jeu, réel point décevant de cet opus, laisse un peu à désirer. Il déplore l'absence d'un jeu en écran divisé.
Par ailleurs, les chutes sont jugées très réalistes, malgré de grosses giclées d’hémoglobines,, et même « fantastiques » pour Jean-Charles Daguinot, rédacteur du site Gamekult.
Concernant l'ambiance sonore, Guillaume Facon, journaliste de PC Jeux, considère la bande-son de qualité. Les journalistes de Jeux Vidéo Magazine trouve qu'elle « dépote », avec son style rock et hip-hop . Caroline Kruppa, journaliste de PC Fun, salue quant à elle une ambiance sonore très adaptée au jeu et au milieu du skateboard, ce que confirme Pilou, journaliste de Jeuxvideo.com. Jay Fitzloff, journaliste de Game Informer, remarque également une bande-son plus longue et des bruitages beaucoup plus fournis que son prédécesseur. Cependant, Jeff Gerstmann, journaliste de GameSpot, regrette que la musique soit assez singulière et peu accessible pour les non initiés. Toutefois, il note qu'elle évite la monotonie avec un large panel d'artistes connus et est rejoint en cela par David Smith, rédacteur du site IGN, qui la juge variée. Pour ce dernier, les effets sonores sont exceptionnels avec des bruits d'ambiance comme ceux des voitures, des trains ou des voix bien équilibrés par rapport aux bruitages du skate comme le bruit des slide, des différentes textures du sol sur lesquelles le personnage roule ou le bruit des chutes. Smith estime les bruitages tout simplement bons et applaudit ceux des compétitions qui proposent différentes intensités en fonction des résultats, des tricks ou des chutes. Willow, journaliste de Joypad, trouve pour sa part les bruitages plus agressifs et plus variés que sur le premier opus.
À sa sortie, THPS2 est resté plusieurs semaines en tête des ventes de jeux vidéo sur PlayStation,. Le 25 octobre 2000, THPS2 passe la barre du million de ventes dans le monde entier. Sur l'année 2000 aux États-Unis, THPS2 se classe au premier rang des ventes PlayStation avec 1 553 269 exemplaires vendus et au dixième rang des ventes Dreamcast avec 286 063 copies écoulées,. Au début de l'année 2001, THSP2 se classe au deuxième rang des meilleures ventes de jeux sur console aux États-Unis, dépassant Tony Hawk's Skateboarding, lancé plus d'un an auparavant,.
En 2007, le site web MagicBox évalue les ventes de THPS2 sur PlayStation aux États-Unis à 2 850 000 copies écoulées. D'après le site VG Chartz, THPS2 s'est vendu au 21 février 2015 à 4 680 000 exemplaires sur PlayStation, à 1 180 000 sur Game Boy Advance et 760 000 sur Nintendo 64. En septembre 2007, The San Diego Union-Tribune publie des chiffres de vente de jeux vidéo par unité fournis par NPD Group dans lesquels Tony Hawk's Pro Skater 2 totalise 5 300 000 ventes.
Plusieurs guides stratégiques en anglais ont été édités par BradyGames, notamment pour PlayStation, PC, et console, en 2000 pour Dreamcast et Nintendo 64 ; il s'agit de Tony Hawk's Pro Skater 2 Official Strategy Guide for Dreamcast de Ken Schmidt en 2000 et Tony Hawk's Pro Skater 2 Official Strategy Guide for Nintendo 64 de Michael Lummis en 2001.
La série des Tony Hawk's, qui a généré plus d'un milliard de dollars de revenu en 2009, a amené du réalisme par rapport aux jeux de skateboard existants jusque-là. En se concentrant sur la technique du skateboard plutôt que sur le style, la série Tony Hawk's a gagné en popularité comme jamais aucun jeu de ce type ne l'avait fait. Le succès de Tony Hawk's Skateboarding a posé les bases de la série mais la suite THPS2 a amené des innovations qui deviennent des repères de la série, comme l'éditeur de skatepark, le skater personnalisable, les manuals ou beaucoup d'autres tricks. Tony Hawk's Pro Skater 2 reste pour certains le meilleur jeu de la série. Joao Diniz Sanches, journaliste pour divers sites web et magazines américains et auteur des livres Video Gaming Manual et The Driving Games Manual, écrit dans le livre de Tony Mott Les 1001 jeux vidéo auxquels il faut avoir joué dans sa vie que Tony Hawk's Pro Skater 2 est le point culminant de la série. Pour lui, THPS2 reprend les bases du système de jeu de son prédécesseur et son système de contrôle, en y incluant un panel de figures et d'objectifs plus nombreux, dans des niveaux beaucoup plus grands. La combinaison de tous ces éléments dans THPS2 en fait pour lui le jeu de skateboard de sa génération et peut-être celui qui résume le mieux la nature globale de l'ère PlayStation.
Le magazine Game Informer place Tony Hawk's Pro Skater 2, dans son numéro 100 d'août 2001, au quatrième rang dans son classement des 100 meilleurs jeux vidéo de tous les temps (Game Informer's Top 100 Games Of All Time). Le magazine Electronic Gaming Monthly élit THPS2 meilleur jeu de l'année 2000 dans son édition d'avril 2001. En septembre 2017, le site français jeuxvideo.com le classe 85e meilleur jeu  de tous les temps.
Pour IGN, THPS2 devrait être sur PlayStation Network. En 2003, l'équipe d'IGN établit son top 100 des meilleurs jeux vidéo de tous les temps et classe Tony Hawk's Pro Skater 2 à la vingtième place. Craig Harris, rédacteur en chef d'IGN, place la version Game Boy Advance au cinquième rang de son top 25 des meilleurs jeux Game Boy Advance de tous les temps.
La version Game Boy Advance de THPS2 remporte l'award du meilleur jeu vidéo sur console portable lors du BAFTA en 2001. Elle est également nominée par l'Academy of Interactive Arts and Sciences en 2001, pour un D.I.C.E. Award du meilleur portage sur console et meilleure conception de jeu. IGN décerne également à cette même version l'award du meilleur jeu de sport extrême, du meilleur son, et la deuxième place pour des meilleurs graphismes pour un jeu sur console portable. IGN décerne encore à la version Game Boy Advance le prix du meilleur jeu sur console portable lors de l'E³ 2001 ainsi que le meilleur jeu de sport sur console portable et l'award de l'excellence technologique sur console portable.
Tony Hawk's Pro Skater 2 est inscrit au Livre Guinness des records comme le jeu de sport extrême le plus vendu aux États-Unis. THPS2 figure également au Livre Guinness des records grâce à Matt Tholen, un Américain qui a réussi le score de 30 887 653 points dans le niveau « Le Hangar », le 25 mars 2001 sur la version PlayStation.
À l'instar de Tony Hawk's Skateboarding, un bon nombre des niveaux du jeu ont été réutilisés dans d'autres jeux de la série Tony Hawk's.
Le Hangar, École Bis, Venice Beach ont été réutilisés dans Tony Hawk's Underground. Philadelphie a été réutilisé dans Tony Hawk's Underground 2 et son skatepark a été recréé dans Tony Hawk's Proving Ground. Marseille a été réutilisé dans la version Collector de Tony Hawk's American Wasteland.
Tony Hawk's Pro Skater, l'adaptation du premier opus de la série en 2003 sur N-Gage, comporte plusieurs niveaux de THPS2 déblocables (NY City, Le Hangar, Philadelphie, Venice Beach),,.
Tony Hawk's Pro Skater HD ou THPSHD est un jeu vidéo de skateboard de la série Tony Hawk's, développé par Robomodo et édité par Activision. C'est une réédition en haute définition réalisée sur Unreal Engine 3 de trois niveaux de Tony Hawk's Skateboarding et de quatre de Tony Hawk Pro Skater 2, identiques aux jeux originaux tout comme les tricks. Il ne comporte que quatre personnages des jeux originaux sur les dix skaters disponibles ainsi que quatre personnages cachés. La bande-son est composée de quelques titres de THPS et THPS2 et d'autres qui sont inédits. Le jeu est sorti uniquement en téléchargement, sur le Xbox Live Arcade le 18 juillet 2012, sur le PlayStation Network le 28 août 2012 et sur Steam le 18 septembre 2012,,. Le 4 décembre 2012, Activision publie Tony Hawk's Pro Skater 3 HD: Revert Pack. Développé par Robomodo, c'est un pack téléchargeable qui ajoute trois niveaux de Tony Hawk's Pro Skater 3 remastérisés en haute définition, la possibilité d'effectuer des revert sur la totalité des niveaux, une nouvelle chanson et quatre personnages dont deux issus des jeux originaux,.
L’accueil de THPSHD par la presse est mitigé, la conversion étant même assez critiquée,,. Gamekult note 4/10 cette conversion PC « réalisée avec les pieds ». Les notes obtenues par le jeu s'étalent dans une fourchette démarrant à 40 % avec l'analyse de Lucas Sullivan de GamesRadar+ et culminant à 90 %, donné par Alex Rubens de G4 TV.

Tony Hawk's Skateboarding (Tony Hawk's Pro Skater aux États-Unis, parfois abrégé THPS) est un jeu vidéo de simulation de skateboard développé par Neversoft et édité par Activision à partir de septembre 1999 sur PlayStation. Le jeu est porté l'année suivante sur Nintendo 64, Game Boy Color, Dreamcast, puis en 2003 sur N-Gage.
Tony Hawk's Skateboarding permet au joueur de jouer au skateboard dans un univers urbain recréé en 3D et une ambiance rock et hip-hop. Le joueur incarne divers skaters célèbres et doit réaliser des figures de skate (slide, grab) ou des missions comme des collectes d'objets. Le jeu propose plusieurs modes de jeu dont un mode carrière, un mode libre, un mode de session simple, un mode multijoueur. Le mode carrière permet de faire évoluer les capacités des personnages ou leur matériel. Chaque niveau propose différents objectifs à effectuer comme la réalisation de défis, de figures de skate particulières, l'obtention du meilleur score, ou la collecte d'items disséminés dans les niveaux. Les niveaux peuvent être urbains ou de type compétition dans des skateparks. Le mode multijoueur permet plusieurs jeux comme le Graffiti, le Trick Attack ou le Horse. Les portages sont globalement très fidèles, sauf la version Game Boy Color qui propose deux types de gameplay sensiblement différents.
L'accueil de Tony Hawk's Skateboarding par la presse est quasi unanimement dithyrambique, à l'exception de la version Game Boy Color qui reçoit un accueil mitigé. THPS pose les bases de ce qui va devenir une série de jeux vidéo à succès comportant plusieurs dizaines de jeux. Le jeu reçoit notamment un trophée du meilleur produit dans la catégorie skate lors de la cérémonie des Board Awards 99, qui s'est déroulée en France en décembre 1999.
Tony Hawk's Skateboarding inclut dix skaters professionnels célèbres de l'époque de la sortie du jeu. Chaque skater possède une série de caractéristiques comme la vitesse, la balance ou l'air qui détermine ses capacités à réaliser plus ou moins bien certaines figures. Le joueur peut faire progresser ces caractéristiques. Les personnages peuvent effectuer une multitude de figures et possèdent chacun trois figures spéciales que le joueur peut placer quand la barre de special est pleine. Les skaters de vert sont Tony Hawk, Bob Burnquist, Rune Glifberg et Bucky Lasek ; les skaters de street sont Chad Muska, Kareem Campbell, Andrew Reynolds, Jamie Thomas, Geoff Rowley et Elissa Steamer,.
Tony Hawk's Skateboarding offre neuf niveaux, dont trois compétitions, déblocables au fur et à mesure de la réussite des objectifs en mode carrière. Au départ, un seul niveau est accessible, puis en fonction de la réussite des objectifs en mode carrière, les niveaux sont progressivement débloqués et accessibles dans n'importe quel ordre. THPS offre toutes les possibilités du skate, puisque certains niveaux privilégient le vert et d'autres le street. Le mode carrière permet également de débloquer des zones et niveaux secrets. Les niveaux proposent une multitude d’objets avec lesquels le joueur peut interagir : bancs, rails, petites rampes permettant de sauter et rouler contre un mur puis retomber en slide sur un autre objet, des rambardes ou des escalators. Le level design en monde ouvert permet de réaliser plusieurs tours dans les niveaux, cependant plusieurs niveaux comme Mall ou Downwhill Jam sont linéaires et allongés,,.
Le niveau Warehouse est un entrepôt abandonné avec beaucoup de rampes et de rails, s'apparentant à un skatepark. School est un grand niveau composé de plusieurs dénivelés permettant un accès aux toits,. Mall (en anglais mall signifie « centre commercial ») est un niveau allongé mais non linéaire, s'étalant sur plusieurs niveaux accessibles via des escalators, qui privilégie le street et le slide,. Le niveau Skate park est un skatepark. Le niveau Downtown est un niveau urbain avec beaucoup de petites rampes et qui permet de réaliser aisément des slides. Downwhill Jam est un niveau allongé, modélisation d'un grand canyon en descente, inspiré des niveaux du jeu Top Skater,. Alors que les autres niveaux sont quasiment tous des créations, Burnside est une reproduction d'un skatepark à Portland dans l'Oregon,. Le niveau Streets est un niveau urbain constitué d'une grande place avec des reproductions de spots de skate célèbres comme Hubba Hideout ou EMB,. Le niveau Roswell est un skatepark géant,.
Tony Hawk's Skateboarding permet de diriger un personnage qui fait du skateboard, dans une vue à la troisième personne dotée d'une caméra fixe. Le but du jeu, très orienté arcade, est de réussir à réaliser et combiner des slides, des flips et des tricks aériens, afin d'augmenter le score du joueur. Pour réaliser les mouvements, le joueur dispose simplement de quatre boutons (ollie, grab, flip, slide) et de la croix directionnelle. Chaque personnage possède huit grabs, huit slides, huit flips. Les points obtenus lorsqu'une figure est réussie varient en fonction de la durée passée en l'air, le degré de rotation, les tricks effectués, ainsi que leur variété (plus un trick est répété, moins il rapporte de points). Lorsque le joueur réussit une figure, une jauge de special augmente et quand elle est pleine (elle clignote), le joueur peut placer un trick spécial qui rapporte beaucoup plus de points qu'une figure classique. Pour mieux réussir les figures, le joueur peut choisir parmi huit planches ayant chacune ses caractéristiques, puis en débloquer six. Il peut personnaliser la couleur des roues et choisir parmi trois forces de serrage des trucks (loose, tight et medium),. Le jeu propose de vraies marques et licences pour le matériel et les planches. Une chute (mauvaise réception) annihile tout gain de points et vide la barre de special, mais le personnage ne subit pas de dommages corporels (il n'a pas de points de vie), même si des giclées de sang sont visibles lors des chutes,,,.
Le jeu dispose d'un mode carrière qui permet au joueur de réaliser cinq « objectifs » par niveaux (des mini-défis), pendant une durée de deux minutes, parmi six des neuf niveaux proposés. Le joueur n'a pas obligation de réaliser les objectifs en un seul run, les objectifs réussis dans les parties précédentes sont mémorisés et le nombre de parties est donc illimité. Deux objectifs de chaque niveau sont obtenus en réalisant deux scores définis, un objectif consiste à récupérer les lettres (des items) du mot skate, un autre à récupérer des cassettes vidéo disséminées dans chaque niveau. Le dernier objectif varie en fonction des niveaux, mais il est toujours orienté sur les objets contenus dans ceux-ci (réaliser un slide sur un banc…). Les trois autres niveaux sont des compétitions dans lesquelles le but est de réussir un meilleur score que les concurrents, afin d'obtenir la médaille d'or (ou d'argent, ou de bronze). Le score est alors obtenu en calculant la moyenne du nombre de points donnés par trois juges (dirigés par l'intelligence artificielle) qui prennent en compte trois séances de skate d'une minute. Les objectifs permettent de débloquer des niveaux, des skateboards, de faire progresser les caractéristiques des personnages et de débloquer des vidéos réelles des skaters. Le jeu propose un système d'enregistrement de toutes les parties ainsi qu'un système de ralenti,.
Le joueur peut également jouer les niveaux qu'il a débloqué en mode carrière dans un mode appelé Single session (dans lequel le but est de réaliser le meilleur score en deux minutes, sans objectif), et un mode appelé Free Skate dans lequel il n'y a aucune limite de temps.
Un mode multijoueur permet le jeu avec deux personnes en écran splitté par l'intermédiaire de trois jeux : Graffiti, Trick Attack et Horse. Dans le mode Graffiti, le temps est défini par les joueurs qui tentent de faire le meilleur score sur des éléments du décor. Chaque fois qu'un skater fait un trick sur un objet, il se distingue automatiquement par une couleur. Si un autre joueur refait un trick sur le même objet en obtenant un score plus important, la couleur change. Le but est de lier le plus d'éléments à la couleur associée au skater. Trick Attack est un mode libre où le joueur peut enchaîner les tricks comme il le souhaite, pour effectuer le meilleur score. Il est possible de bousculer le concurrent pour le faire tomber et éviter qu'il ne marque de points. Le Horse est un jeu qui se déroule au tour par tour, sur la même plate-forme et le même écran. Deux joueurs s'affrontent sur n'importe quel niveau du jeu dans une manche chacun, d'une durée de huit secondes (soit un trick). L'endroit du départ de chaque manche dans un niveau est aléatoire. Le joueur qui a le score le plus faible obtient une lettre du mot Horse : le premier qui obtient le mot entier a perdu,,,.
Le concept du jeu vidéo de skateboard n'est pas neuf. Atari Games lance le genre en 1986 en arcade avec 720°, suivi par Electronic Arts en 1988 et son jeu sur console orienté compétition Skate or Die!. Alors que l'intérêt du grand public en faveur du skateboard disparait, l'intérêt pour les jeux vidéo de skateboard diminue aussi, laissant place notamment aux jeux de snowboard. Cependant, le retour du skateboard dans les salles d'arcade grâce à Top Skater de Sega, puis sur console avec Street Skater relance l'intérêt pour ce genre de jeux. Activision, qui cherche des idées pour réaliser un jeu vidéo de sport extrême, sentant l'essor imminent de ce genre de jeux, identifie les jeux de skateboard comme un marché de niche de l'industrie vidéoludique. Activision arrive à la conclusion qu'un jeu de skateboard sera un succès auprès d'un public jeune. Cependant, l'éditeur n'a à l'époque pas de studio de développement capable de développer un tel jeu. Le projet est d'abord confié à un studio de développement mais le résultat ne plaît pas à Activision, qui apprécie pourtant le concept. L'éditeur décide de confier le projet à Neversoft, qui a tout récemment réussi à boucler le projet Apocalypse en neuf mois, après que le développeur initial abandonne le projet. Le projet proposé est complètement différent, mais Neversoft estime être le choix naturel pour ce défi. Activision demande à Neversoft de livrer le jeu avant Noël 1999, ce que le studio s'estime capable de faire. Cependant, Neversoft n'a jamais créé de jeu de skateboard, ni même de jeu vidéo de sport : l’entreprise américaine vient alors d'achever le développement d'un jeu de tir à la première personne, et avant celui-ci, un autre projet du même type mais avorté. Ils maîtrisent bien la conception de ce genre de jeux, pourtant, plutôt que d'utiliser des intervenants externes ayant l'expérience du développement de jeux de sport, Neversoft estime que le jeu en préparation ne ressemble à aucun des jeux actuels : c'est finalement l'équipe ayant travaillé sur Apocalypse qui réalise le jeu. L'équipe se lance donc sur THPS et doit évoluer et s'adapter, créer des niveaux plus ouverts, avec un système de tricks permettant de faire évoluer un score.
L'équipe de Neversoft va régulièrement déjeuner dans un bowling situé à proximité du studio, dans lequel les membres jouent à la borne d'arcade de Sega Top Skater qu'ils apprécient. Dans ce jeu, les personnages descendent des niveaux linéaires en exécutant des figures : le joueur commence en haut du niveau, suit l'unique route vers le bas, puis la partie se termine une fois arrivé en bas et le score est comptabilisé, c'est une sorte de jeu de course. Initialement, ce level design influence fortement les créations de Neversoft, puis, il commence à évoluer quand le studio de développement se met à étudier ce que font les skaters réels, notamment quand ils veulent intégrer dans le jeu ce qu'ils font aux X Games. Ils s'aperçoivent que les tricks sont finalement placés sur le même spot encore et encore, et pas sur une route en descente. Ils finissent par estimer que la descente n'est pas un système de jeu assez fun. Une partie de cette conception d'origine est conservée dans la version finale : deux niveaux utilisent ce concept et comportent une ligne d'arrivée. Neversoft n'utilise finalement pas beaucoup de références du skateboard, et crée la plupart des niveaux, alors que les jeux suivants de la série s'inspirent souvent de lieux réels. L'équipe réfléchit aux endroits où l'on peut skater, elle pense naturellement à une école, ou en ville, mais doit rajouter des éléments comme des rampes, des rails pour rendre les niveaux plus funs. THPS n'est pas un jeu réaliste, et Neversoft se concentre sciemment sur le fun, plutôt que sur la simulation du skateboard. Cette approche convient parfaitement au level design des niveaux en monde ouvert. À l'époque, les jeux en monde ouvert deviennent populaires, notamment avec Super Mario 64 sorti depuis quelque temps déjà. Ce nouvel axe de développement commence à éloigner THPS du level design de Top Skater. Par exemple, le premier niveau Warehouse est de conception rudimentaire et offre beaucoup de liberté, un simple cube avec des éléments à l'intérieur, des quarter-pipe, des half-pipe ou des rails.
Neversoft crée rapidement un prototype de jeu de skateboard et commence à observer des vidéos de skate pour étudier les mouvements et le style des skaters célèbres, pensant que de l'authenticité serait nécessaire pour légitimer le concept. Alors que dans Top Skater, les tricks sont uniquement déterminés en fonction de la vitesse et la hauteur atteinte durant un saut, Neversoft met en place un système de bouton pour chaque type de figure. L'équipe commence à intégrer des tricks comme le boardslide, le nosebone ou le heelflip dans le moteur de jeu, qui conserve d'ailleurs toujours le personnage à l'effigie de Bruce Willis, le moteur de jeu est celui du jeu Apocalypse. C'est une version modifiée de celui d'Apocalypse qui était lui-même issu du projet de jeu avorté Big Guns de Neversoft,,,. THPS2 reprend et améliore le moteur de jeu de Tony Hawk's Skateboarding ; ce même moteur fait également tourner Spider-Man sorti en 2000,,,. La transformation de la physique du moteur n'est pas aussi simple que de placer le personnage sur un skateboard. Il semble évident à l'équipe qu'elle doit permettre au joueur de se concentrer sur le système de commande et de tricks. Toutefois, Neversoft se rend rapidement compte qu'elle a besoin d'un skater professionnel pour l'aider dans le reste du développement. Tony Hawk est très populaire à l'époque et surtout grâce au 900 qu'il a réussi au début de l'été 1999, exploit qui le propulse sur le devant de la scène en tant que meilleur skater du moment, mais aussi de l'histoire,. En septembre 1998, Activision prend contact avec lui, et organise une réunion entre celui-ci et Neversoft. Hawk est impressionné par l'intérêt profond que portent des membres de l'équipe de développement pour le skateboard et le moteur du prototype de leur jeu et ses commandes. Il accepte donc de prêter son nom au projet et de s'impliquer dans la production. Par la suite, Activision lui propose un rachat complet pour l'usage permanent de son nom et de son image dans le jeu. Mais Hawk refuse et les deux parties s'accordent et signent plutôt un accord de droits dans lequel Hawk gagne un pourcentage sur les ventes de chaque jeu. Grâce au succès de la franchise allant au-delà des espérances, celui-ci gagnera dix fois les sommes proposées initialement par Activision seulement sur les deux premières années. Début janvier 1999, Activision annonce la signature d'un accord avec le skater professionnel Tony Hawk dans le but de l'inclure dans le jeu. Mitch Lasky, vice-président senior d'Activision, déclare dans une interview avec un journaliste du site web GameSpot que le personnage est censé refléter le style signature de Hawk — « un intense mélange d'acrobaties et de techniques de skate hardcore ». Tony Hawk déclare notamment qu'il a « toujours voulu aider à créer un jeu vidéo qui pourrait retranscrire la réalité et l'exaltation de l'activité d'un skater professionnel »,,. Au moment où la star montante Tony Hawk signe et donne son accord pour porter la licence sur son nom, Neversoft a déjà réalisé des animations et des mouvements en se basant sur son image. Pourtant, la presse vidéoludique relate largement l'implication de Tony Hawk dans la conception, notamment grâce à la capture de mouvement.
Dès la signature de Tony Hawk, Activision communique largement dessus et fait en sorte que le plus de médias possibles soient au courant de la production du jeu. Des journalistes du monde entier sont invités par Activision à une séance de prises de vue en capture de mouvement, dans laquelle Hawk, vêtu d'une combinaison en élasthanne parsemée de petites billes blanches, place une série de mouvements signatures destinés à être modélisés dans le jeu. Mais Mick West, le cofondateur de Neversoft, déclare cependant que la capture de mouvement n'est pas utilisée et qu'il s'agit surtout d'une opération publicitaire. Nerversoft avait prévenu Activision avant même les prises de vue que les développeurs responsables des animations ne pourraient simplement pas utiliser la capture de mouvement, car ils ne connaissent pas cette technique. Neversoft crée finalement toutes les animations en les observant sur vidéo. Hawk n'a finalement pas beaucoup été impliqué dans la conception du jeu. Il est passé quelquefois au studio et a livré ses points de vue, il joue régulièrement aux différentes versions et donne son point de vue ; mais la création du style des skaters et de leurs mouvements est effectuée par l'équipe de Neversoft. Les mouvements reproduits sont donc plus prononcés que dans la réalité mais restent très réalistes,.
Neversoft prend une perspective différente de la concurrence, en adoptant une approche du point de vue du skater dans un jeu très orienté arcade, dans l'esprit de jeux de snowboard comme Cool Boarders,,. La collecte d'objets est directement inspirée de la collecte d'étoiles dans Super Mario 64. Pour la conception des objectifs, l'équipe se pose devant un tableau, dessine un niveau et se demande « que peut-on faire dans ce niveau ». Chacun donne des idées, mais certaines sont abandonnées comme un niveau sur une autoroute ou une jetée, ou des idées saugrenues comme perdre une roue et rouler sur trois roues, mais cela est vite abandonné au profit du fun. Les manuals étaient prévus dans Tony Hawk's Skateboarding, mais Neversoft n'a pas pu le faire à cause de contraintes de temps. Les manuals seront donc inclus dans Tony Hawk's Pro Skater 2. Au début de l'année 1999, Activision dévoile les noms de neuf skaters professionnels, puis celui d'Elissa Steamer au mois d'août 1999. C'est Tony Hawk qui réalise une sélection de skater, qui les choisit en fonction de leurs compétences, de leur personnalité et de leur diversité, afin de les inclure en tant que personnages jouables. Chacun d'entre-eux reçoit des compensations financières et ceux-ci peuvent également choisir leur propre tenue. Aux X Games fin-juin 1999, le site GameSpot essaye une version du jeu dans laquelle les journalistes remarquent des personnages modélisés à l'effigie de vrais skaters, proches de la réalité.
La musique rock est essentielle dans l'univers du skateboard. La musique punk, rock et hip-hop est logiquement intégrée dans la jeu. Le choix des titres est laissé à Activision. Tony Hawk et les autres skaters professionnels modélisés ont doublé leurs propres voix dans le jeu,.
Le 19 mars 1999, IGN révèle qu'un membre de l'équipe a pu essayer une version du jeu dans les locaux d'Activision. La sortie du jeu est d'abord annoncée pour la fin de l'année 1999, puis plus précisément le 29 septembre 1999. Cependant, le jeu, livré avec des goodies, est disponible en précommande aux États-Unis pendant les deux semaines précédentes (du 13 au 28) dans les magasins Electronics Boutique et Funcoland. En septembre 1999, une démo du jeu est disponible dans le Jampack de Sony, dans laquelle seulement deux skaters sont disponibles. Une seconde démo est également éditée le 14 novembre 1999 sur le disque promotionnel Pizza Hut, parmi d'autres démos de jeux.
Bien que confier le portage d'un titre à un autre développeur soit un signal inquiétant, Activision ne peut pas prendre le risque de mettre en danger une licence devenue si populaire. Cependant, Neversoft est déjà en train de plancher sur le deuxième opus de la série (le 24 septembre 1999, la préparation de la suite est révélée par Activision par le biais d'une annonce dans laquelle l'entreprise recherche des développeurs supplémentaires), et donc dans l'obligation de confier les portages à des entreprises d'expérience, comme pour la version Nintendo 64 qui est réalisée par Edge of Reality, qui a par exemple réalisé le portage Monster Truck Madness 64. Le portage sur Nintendo 64 est annoncé mi-août 1999 et attendu pour fin mars 2000,. La version Nintendo 64, ainsi que la version Game Boy Color, bénéficie d'une intense campagne de publicité de plusieurs millions de dollars sur des cibles jeunes, du 29 mars 2000 au 16 avril 2000 sur plusieurs chaines majeures américaines (WB Network, Cartoon Network, Nickelodeon et MTV). La sortie de cette version est également effectuée à partir du 21 mars 2000 avec des goodies dans les magasins Toys “R” Us aux États-Unis, ainsi que dans les Funcoland pour la version Game Boy Color,.
Après beaucoup de spéculations et de teasing de la part de Neversoft, l'entreprise annonce officiellement le 14 décembre 1999 le portage de Tony Hawk's Skateboarding sur Dreamcast, réalisé par Treyarch et la sortie prévue au deuxième trimestre de l'année 2000. Cependant, Activision, refroidi par les ventes décevantes de Blue Stinger, ne veut plus éditer de jeux vidéo sur Dreamcast, et confie la distribution du jeu à Crave Entertainment.
La version N-Gage est attendue au mois d'octobre 2003. Le jeu N-Gage est également commercialisé en 2004 dans un pack avec la console portable N-Gage QD.
La version Nintendo 64 est réalisée par Edge of Reality et éditée à partir du 15 mars 2000. Le portage est très fidèle à l'original, conserve tous les modes de jeu, les personnages et les niveaux. Les musiques sont cependant tronquées ou sans les voix (à cause des problèmes de place inhérents au support cartouche). Le mode multijoueur est cependant conservé. Le jeu tire parti de l'expansion Pak. Le sang a également été retiré,.
La version Game Boy Color est développée par Natsume et éditée à partir du 30 mars 2000. C'est en réalité une adaptation plus qu'un portage pur du jeu d'origine en raison des capacités limitées de la plate-forme, avec un gameplay différent et plus limité. Le jeu propose deux systèmes de jeu différents : une partie du jeu se déroule en vue de dessus en défilement vertical, et une autre partie se déroule dans une vue latérale en 2D dans laquelle figure une rampe de chaque côté. Il y a quatre modes de jeu dans lesquels le joueur peut seulement exécuter quelques tricks. Le mode Half Pipe Mode propose au joueur d’essayer d'obtenir le score le plus important possible. Le Tournament Mode est un jeu à défilement vertical en cinq niveaux, dans lequel le joueur doit effectuer le meilleur score, contre les trois skaters compétiteurs qui circulent dans les niveaux, dirigés par l'intelligence artificielle. Le joueur réalise des sauts automatiques sur les rampes installées et quand il réalise des tricks, le sprite n'est pas animé, mais le jeu est mis en pause et affiche pendant deux secondes une image de la figure réalisée, puis repasse au jeu. Le Versus Mode et le Rival Mode sont identiques au précédent mode, cependant le joueur joue dans un seul niveau contre un seul adversaire (humain pour le premier, contrôlé par l'intelligence artificielle pour ce dernier). Le jeu en mode versus est réalisé à l'aide du câble link,,,.
La version Dreamcast est développée par Treyarch et éditée par Crave Entertainment à partir du 24 mai 2000. C'est une version sensiblement identique à la version originale. Le système de jeu est strictement identique, mais les graphismes et les animations sont cependant de meilleure qualité et plus fluides,.
La version N-Gage est développée par Ideaworks3D et éditée à partir du 13 octobre 2003 en tant que titre de lancement de la console N-Gage (mais la sortie prévue le 7, en même temps que la console, est cependant retardée et effectuée près d'une semaine plus tard). Le jeu est un portage fidèle du jeu original sur PlayStation et conserve quasiment tout ce qui concerne le système de jeu (le jeu propose la plupart des personnages et niveaux et notamment plusieurs niveaux de Tony Hawk's Pro Skater 2 déblocables (NY City, Le Hangar, Philadelphie, Venice Beach)). Le système de commande des tricks à quatre boutons est conservé. Cependant, cette version ne comporte pas les options apparues depuis la sortie du premier jeu comme les manuals, le skater personnalisable ou l'éditeur de skatepark. La plupart des musiques originales sont conservées. Le jeu à plusieurs en liaison Bluetooth est possible et cette version propose cinq jeux en multijoueur. Le jeu est également possible sur internet via le service N-Gage Arena,,.
Tony Hawk's Skateboarding bénéficie d'une bande-son punk, rock et hip-hop, avec des groupes célèbres comme Dead Kennedys, Primus ou Suicidal Tendencies. Les bruitages recréent toutes sortes de bruits comme les bruits des roues lorsque les skates retombent sur le sol ou des slide sur les rails. Le bruit que fait le public lors des compétitions varie en intensité en fonction des figures effectuées ou des chutes,.
Tony Hawk's Skateboarding est acclamé par les critiques et considéré à l'époque comme la simulation ultime de skateboard,. Il obtient sur PlayStation un résultat de 94,75 % sur GameRankings et de 92 % sur Metacritic. Pour le journaliste Doug Perry du site web IGN, Tony Hawk's Skateboarding est « une perle rare qui définit parfaitement ce que les autres développeurs considèrent comme impossible à faire. Tony Hawk's Skateboarding réussit à capturer la pureté et la radicalité des sensations du skateboard, en livrant un jeu sur PlayStation proche de la perfection, alliant maitrise et un sens de la finesse de programmation allant au-delà de l'imagination de tout un chacun ». Le journaliste Jeff Gerstmann du site web GameSpot considère THPS comme un jeu remarquable dans la ludothèque PlayStation et Jean Santoni du magazine PlayStation Magazine qualifie le jeu de réussite incontestable,.
La rédaction de Jeuxvideo.com, qui teste une version bêta du jeu avant sa sortie, estime que tous les éléments de simulation sont ôtés du jeu pour permettre un jeu fun. Lorsque leur journaliste Kornifex teste la version finale, il trouve la physique du moteur jeu irréaliste et décevante, permettant des axes ou mouvements impossibles sans pour autant chuter, mais il estime que cela permet de faciliter le gameplay. Pour Perry, le système de jeu est très imaginatif et incroyablement addictif. Même si effectuer un gros score demande de l'entrainement, la facilité à placer des tricks rend le jeu accessible aussi bien aux newbies qu'aux hardcore gamers. Gerstmann aurait apprécié une variété de tricks plus importante. Pour Santoni, le système de jeu est à la fois simple d'accès, permettant aux débutants de réaliser rapidement les figures les plus simples, et assez technique pour captiver les joueurs qui pratiquent aussi le skateboard en réalité.
Pour Perry, les contrôles sont parmi les plus intuitifs et des plus naturels qu'il existe pour ce genre de jeu vidéo, configurés pour permettre un apprentissage le plus rapide, et offrant un maximum de flexibilité. D'un autre côté, le journaliste du magazine Edge estime que les contrôles ne sont pas désastreux, mais ne sont pas aussi fluides qu'ils auraient du l'être et estime cette lacune parfois gênante.
Gerstmann juge les graphismes vraiment bons, le jeu se déroulant à une bonne vitesse, et comportant de rares problèmes de caméra. Il apprécie également les petites giclées de sang des skaters lors des chutes. Le journaliste de PlayPower Pierre Pellizzari estime la modélisation des personnages excellente, et les chutes très réalistes sont pour lui « criantes de vérité ». Perry estime que THPS ne bénéficie pas des meilleures textures et modèles 3D qu'il ait vu et manque de belle couleurs, mais que c'est quand même une réussite technique. Les niveaux sont pour lui étonnants par leur taille, leur design et leur complexité. La physique du moteur de jeu est exceptionnelle, les niveaux ne souffrent pas de glitch, même si l'affichage d'un seul personnage facilite les choses. Pour lui, l'animation lors des figures est recréée comme dans la réalité. Il remarque que la caméra ne pose pas de problème et reste bien derrière le personnage, même si elle accuse parfois quelques ralentissements lors de rotations. Les quelques problèmes de graphismes sont également remarqués par le journaliste du magazine Edge qui signale que la PlayStation n'est tout simplement pas capable d'afficher à l'écran ce que le moteur puissant de Neversoft lui demande sans placer quelques polygones étranges de-ci de-là. Ceci est confirmé par Santoni qui remarque des textures manquant un peu de finesse, un moteur manquant un peu de fluidité et repère des problèmes avec quelques polygones. Cependant, il estime que ces petits défauts ne peuvent empêcher THPS d'être le jeu de glisse le plus extrême et le plus fun sur PlayStation. Le journaliste Willow du magazine Joypad remarque quelques ralentissements en mode deux joueurs.
La bande sonore grungy punk est parfaite pour ce genre de jeu selon Perry. Chaque groupe rock choisi reflète un sens de rébellion, de dégoût antisocial, qui représente bien les états d'âmes de la communauté du skateboard. Les effets sonores sont solides, s'ils ne sont pas terriblement remarquables. Cependant, Gerstmann les trouve exceptionnels. Pour Kornifex, les bruitages sont fidèles à la réalité. La bande-son est pour lui vraiment bonne et donne envie de jouer.
Pour le journaliste Matt Casamassina du site web IGN, beaucoup de portages ont été ratés dans l'histoire du jeu vidéo, mais la version Nintendo 64 ne tombe pas dans le piège grâce à un portage ingénieux réalisé par Edge of Reality. Cette version est au niveau de l'original. Graphiquement, les visuels sont impressionnants, les personnages sont bien fluides et bien animés, mais les textures ne sont pas au niveau de l'original. Le framerate est meilleur que celui de la version PlayStation. Cependant le jeu reste beau à voir, avec une bonne fluidité et ne comporte que quelques brumes de fond. Par contre, les fonds en full motion video ont disparu en raison des capacités moins importantes de la console. La bande sonore reste bonne malgré les retraits de certains titres. Il remarque avec surprise que le son est clair en dépit du transfert et de la compression des morceaux. Cependant, le mauvais côté est que certains titres ont été réduits : soit ils ont été raccourcis et passés en boucle, soit la voix a été retirée pour gagner de la place sur la cartouche. Il estime qu'Edge of Reality a quand même réalisé un bon travail pour retranscrire l'ambiance sonore du jeu original. La configuration des boutons est légèrement modifiée, mais personnalisable, le contrôle digital ou analogique est conservé. Martin Taylor, du site web Eurogamer, déclare que l'Expansion Pak est clairement utilisé, les modèles 3D sont superbement rendus. Il note lui aussi une bonne bande sonore, mais signale des problèmes de réduction à cause de problèmes de place, rendant la bande son répétitive et ennuyeuse, ce que confirme Dr Moo, journaliste à Game Revolution. Pour le journaliste Kendy du magazine Joypad, malgré une difficulté excessive, Tony Hawk's Pro Skateboarding reste le meilleur jeu de glisse disponible sur Nintendo 64.
Le journaliste Frank Provo du site web GameSpot estime que le jeu possède autant de bons que de mauvais côtés, et que malgré ses lacunes, c'est le meilleur jeu de skateboard disponible sur console portable. Le journaliste Craig Harris, du site web IGN, estime que la phase de jeu dans les half-pipe n'est pas si mauvaise, mais il remarque que les seules choses à faire sont de maintenir la vitesse et placer les meilleurs combos possibles. Pour lui, le mode de jeu à défilement vertical est stupide. Le système de saut, l'affichage d'une image fixe au lieu de sprites animés est malheureux. L'arrêt dans le gameplay coupe la vitesse et le déroulement du jeu, le pire étant que quand deux joueurs jouent l'un contre l'autre grâce au câble link, si un joueur réalise une figure les deux parties sont mises en pause. Provo remarque des niveaux peu variés, répétitifs et qualifie le jeu de peu élaboré. Le mode multijoueur est pour lui soigné, mais le nombre de niveaux étant réduit, la répétition des niveaux qui en découle n'est que légèrement estompée. Il juge la qualité sonore médiocre, même si paradoxalement, le choix des musiques et du bruitage correspond bien à l'univers du jeu, et compte parmi les meilleurs que l'on puisse trouver sur Game Boy Color.
Le journaliste Jeff Gerstmann du site web GameSpot considère que cette version tire avantage des capacités plus importantes de la Dreamcast, et propose de meilleures textures, nettes et claires, avec un framerate plus fluide. Il remarque cependant quelques bugs de texture, mais qui sont éloignés de la zone d'action. Il note également dans les jeux en écran splitté que certaines parties des niveaux ont été simplifiées pour permettre de garder toute la fluidité. Le journaliste Kornifex du site web Jeuxvideo.com estime la version Dreamcast réussie mais sans surprise, manquant d'innovations. Il estime les graphismes bien plus solides et beaux que ceux de l'original, avec une fluidité parfaite et une modélisation améliorée. Pour Gerstmann, les contrôles, identiques à l'original, sont faciles à appréhender. Le journaliste du site web IGN Chris Carle trouve les textures belles et détaillées et signale l'absence de brouillard de fond. Les journalistes de Jeux Vidéo Magazine estiment la réalisation très soignée, tout comme Switch, le journaliste de Consoles +, qui lui regrette toutefois le manque flagrant d'innovations, avis également partagé par le journaliste Rémy Cohendet du magazine Gen4 Consoles, même s'il estime que le jeu est pourtant une merveille et une adaptation parfaite, grâce à une maniabilité intuitive et un gameplay à toute épreuve.
Tous les journalistes estiment que cette version est le meilleur jeu disponible à la sortie de la N-Gage. Le journaliste Chadd Chambers du site web IGN estime que même si le portage est fidèle et réussi, il n'y a rien de nouveau dans cette version. Pour lui, les contrôles sont un peu plus difficiles à maîtriser, mais sont finalement plus intuitifs que dans la version originale. Les visuels comme les personnages en vrai 3D sont impressionnants et n'ont rien à voir avec la pseudo 3D de la version Game Boy Advance de THPS2. Les boutons sont plus petits et plus rapprochés, ce qui demande plus d'efforts, mais améliore finalement le jeu. La musique punk et rapide est parfaite pour motiver le joueur à réaliser des gros scores, mais la qualité sonore n'est pas au niveau de la version PlayStation,. Le journaliste Jeff Gerstmann, du site web GameSpot, fait une autre analyse, même s'il partage globalement l'avis de Chambers. Pour lui, chaque nouvel opus ayant amené à chaque fois ses nouveautés depuis quatre ans, rejouer au portage d'un jeu aussi ancien, même si certains niveaux de THPS2 sont inclus, n'est pas très fun. Il note le jeu à 6,8 sur 10 alors que Chambers met 8,8/10,. Le journaliste Jihem du site web Jeuxvideo.com, qui note le jeu à 15/20, estime le son de mauvaise qualité et les bruitages inexistants, et remarque quelques bugs de texture malgré des graphismes plus fins. Il va plus loin que Chambers et critique assez négativement les boutons de la N-Gage. Pour lui, malgré ces points négatifs, cette version est un bon jeu.
Tony Hawk's Skateboarding fait partie des meilleures ventes sur PlayStation au mois de novembre 1999 aux États-Unis (3e). Fin décembre, Activision a livré 350 000 exemplaires du jeu à plus de 10 000 détaillants à travers les États-Unis. La version Nintendo 64 se classe également dans le top 10 Nintendo 64 aux États-Unis durant la semaine du 19 au 26 novembre 2000 (6e). Activision réussit à placer deux titres de la même série (PlayStation) dans le top 5 des ventes de jeux sur console pour l'année 2000 aux États-Unis avec Tony Hawk's Skateboarding, 3e avec 1 300 029 unités vendues (et THPS 2, 2e avec 1 553 269 unités vendues). Alors que Tony Hawk's Pro Skater 2 trône en tête des meilleures ventes consoles du mois de septembre 2000 aux États-Unis dès le premier mois d'exploitation, Tony Hawk's Skateboarding version PlayStation est toujours lui aussi dans ce top 10 (7e). La version PlayStation reçoit le prix « Platinum » de la part de l'ELSPA, réservé aux jeux atteignant au moins 300 000 exemplaires vendus au Royaume-Uni.
La plupart des niveaux sont réutilisés tout au long des épisodes de la série Tony Hawk's en tant que niveaux cachés ou remastérisés, une marque de fabrique de Neversoft. De plus, les niveaux sont tous inclus dans Tony Hawk's Pro Skater 2X et une partie est remastérisée dans Tony Hawk's Pro Skater HD.
Tony Hawk's Pro Skater 2X ou THPS2X sur Xbox est une version améliorée du jeu Tony Hawk's Pro Skater 2, réalisée par Treyarch et sortie uniquement en Amérique du Nord en novembre 2001. En plus des niveaux originaux de THPS2, le jeu comporte également tous les niveaux de Tony Hawk's Skateboarding ainsi que cinq niveaux inédits créés pour cette version : Club à Londres, Construction Site à Dallas, Skate Park à Tampa, Subway à New York et Sky Lines à Detroit,. Le mode carrière commence avec les niveaux classiques de THPS2 et une fois ceux-ci terminés, une petite carrière 2X débute et permet de débloquer progressivement les nouveaux niveaux. Gagner une médaille dans la carrière 2X débloque la carrière THPS avec les niveaux du premier opus. Les graphismes sont remaniés et dépassent en qualité toutes les versions de Tony Hawk's Pro Skater 2. Les textures sont redessinées et de meilleure qualité, ce qui permet d'afficher plus de détails à l'écran, par exemple les textures plates de l'herbe disparues au profit d'une pelouse avec des brins d'herbe, et les couleurs sont retravaillées,.
Cette version de Tony Hawk's Pro Skater 2 est décrite par la presse comme la meilleure version du jeu, toutes plates-formes confondues. Les journalistes estiment qu'elle représente la version ultime d'un jeu classique qui peut intéresser les joueurs voulant jouer à un jeu de sport extrême sans pour autant rechercher des prouesses graphiques, même si les graphismes dépassent toutes les versions de THPS2,.
Tony Hawk's Pro Skater HD ou THPSHD est un jeu vidéo de skateboard de la série Tony Hawk's, développé par Robomodo et édité par Activision. C'est une réédition en haute définition réalisée sur Unreal Engine 3 de trois niveaux de Tony Hawk's Skateboarding et de quatre de Tony Hawk Pro Skater 2, identiques aux jeux originaux tout comme les tricks. Il ne comporte que quatre personnages des jeux originaux sur les dix skaters disponibles ainsi que quatre personnages cachés. La bande-son est composée de quelques titres de THPS et THPS2 et d'autres qui sont inédits. Le jeu est sorti uniquement en téléchargement, sur le Xbox Live Arcade le 18 juillet 2012, sur le PlayStation Network le 28 août 2012 et sur Steam le 18 septembre 2012,,. Le 4 décembre 2012, Activision publie Tony Hawk's Pro Skater 3 HD: Revert Pack. Développé par Robomodo, c'est un pack téléchargeable qui ajoute trois niveaux de Tony Hawk's Pro Skater 3 remastérisés en haute définition, la possibilité d'effectuer des revert sur la totalité des niveaux, une nouvelle chanson et quatre personnages dont deux issus des jeux originaux,.
L’accueil de THPSHD par la presse est mitigé, la conversion étant même assez critiquée,,. Gamekult note 4/10 cette conversion PC « réalisée avec les pieds ». Les notes obtenues par le jeu s'étalent dans une fourchette démarrant à 40 % avec l'analyse de Lucas Sullivan de GamesRadar+ et culminant à 90 %, donné par Alex Rubens de G4 TV.
Un trophée du meilleur produit dans la catégorie skate a été décerné à Tony Hawk's Skateboarding lors de la cérémonie des Board Awards 99, qui s'est déroulée en France en décembre 1999. Tony Hawk's Pro Skater est nominé en 2000 par l'Academy of Interactive Arts and Sciences pour un D.I.C.E. Award du meilleur jeu vidéo sur console et du meilleur jeu vidéo de sport sur console pour l'année 2000. Mais les prix sont respectivement remportés par SoulCalibur et Knockout Kings 2000,.
Le magazine Game Informer place Tony Hawk's Skateboarding, dans son numéro 100 d'août 2001, au trente-sixième rang dans son classement des 100 meilleurs jeux vidéo de tous les temps (Game Informer's Top 100 Games Of All Time). Le site web GameSpy place Tony Hawk's Pro Skater dans son All of Fame en juin 2004.
Alors que Tony Hawk's Skateboarding est commercialisé depuis quelques jours, Activision rachète Neversoft le 4 octobre 1999.
Tony Hawk's Skateboarding pose les bases de la série Tony Hawk's et va changer la manière dont les gens jouent aux jeux de skateboard, mais aussi la façon dont ils seront développés. En pleine renaissance du jeu de skateboard, ce premier jeu a réussi à recréer avec succès toute l'euphorie de ce sport extrême et permet de le démocratiser aussi bien auprès d'un public ne pratiquant pas, leur permettant pourtant de se familiariser avec cet univers et ses techniques. Le point fort de Tony Hawk's Skateboarding est de permettre aux joueurs une liberté inégalée dans la manière d’appréhender le jeu : skater où ils veulent, placer les figures qu'ils veulent,.
Tony Hawk's Skateboarding est un jeu novateur en 1999, et selon Mick West, cofondateur de Neversof, c'est ce qu'a ressenti le public. Peu de jeux vidéo ont réussi à retranscrire la quintessence du skateboard comme THPS l'a fait à l'époque. Neversoft réussit à mêler l'intérêt naissant pour les jeux de skate et l'insouciante contre-culture de cette jeune scène émergente. La bande-son du jeu est représentative de cela. Ce n'est pas simplement des groupes de skate punk, inclure des groupes de punk et de rock ou de hip-hop est complètement nouveau. Pour tous les skaters la musique est essentielle, mais l'équipe ne savait pas à l'époque que la bande son allait aussi participer à ancrer le jeu à la postérité. Ces choix musicaux sont simplement logiques, comme l'inclusion des logos, des marques et des vidéos de skateboard, cela fait partie de la culture du skate.
Mick West a déclaré qu'une grande partie de la publicité du jeu a reposé sur la personnalité du skater Tony Hawk. Pour lui, d'autres jeux manquaient d'une personnalité sur laquelle communiquer et la renommée de Tony Hawk a peut-être finalement aidé au succès du jeu.
L'engouement pour Tony Hawk's Skateboarding va participer à un nouvel essor de popularité du monde du skateboard, ce à quoi Neversoft et Activision ne s'attendaient pas. Peu de jeux peuvent se vanter d'avoir lancé une révolution vidéoludique, mais Tony Hawk's Pro Skater fait partie de ceux-ci. Il a été le fer de lance d'un genre vidéoludique moribond, le jeu vidéo de sport extrême, alors enfermé dans des réalisations de mauvaise qualité. Activision, Neversoft et Tony Hawk ont changé la donne à partir de 1999 et quasiment chaque année avec un nouvel opus.
Bien plus tard, en juillet 2014, l'équipe « historique » de développement de la version originale est complètement intégrée à Infinity Ward, un studio de développement d'Activision.
(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « Tony Hawk's Pro Skater » (voir la liste des auteurs).
(en) Jamie Fristrom, « Postmortem: Treyarch's Tony Hawk's Pro Skater (Dreamcast Version) », sur Gamasutra, 28 juin 2000.
