
L'université de New York (en anglais : New York University : NYU, anciennement University of the City of New York) est une université privée américaine située à New York. Son campus principal est situé dans le quartier de Greenwich Village dans l'arrondissement de Manhattan. Fondée en 1831 par l’homme politique américain Albert Gallatin et un groupe de New-Yorkais, elle est devenue la plus grande université privée à but non lucratif du pays, avec un nombre total d’étudiants supérieur à 40 000. Elle regroupe quinze établissements (Schools, Colleges et Divisions) répartis sur six campus à travers Manhattan.
Un groupe d’éminents habitants de la ville de New York – des négociants, des banquiers et des commerçants – fondèrent l’université de New York le 18 avril 1831. Ces New-Yorkais pensaient que la ville avait besoin d’une université conçue pour accueillir de jeunes hommes sur la seule base du mérite et non sur le droit d'aînesse ou la classe sociale. Albert Gallatin, secrétaire au Trésor sous la présidence de Thomas Jefferson, a décrit ses intentions dans une lettre adressée à l’un de ses amis : 
« Il m’apparaît impossible de préserver nos institutions démocratiques et le droit au suffrage universel à moins que nous puissions élever le niveau d’éducation générale et l’esprit des classes laborieuses à un niveau proche de ceux qui sont nés sous de meilleurs auspices. »
Selon les fondateurs, les programmes d’études classiques offerts dans les universités coloniales américaines devaient être combinés avec des enseignements plus modernes et plus pratiques. Les éducateurs de Paris, Vienne et Londres commençaient juste à prendre en considération une nouvelle forme d’enseignement supérieur, où les étudiants se concentraient non seulement sur les études classiques et la religion, mais également sur les langues vivantes, la philosophie, l’histoire, l’économie politique, les mathématiques et les sciences physiques. De cette manière, on pouvait former des étudiants aux métiers de négociants, banquiers, avocats, médecins, architectes ou ingénieurs. Il s’agirait alors d’un établissement non confessionnel, à la différence de beaucoup d’universités de l’époque. De telles innovations feraient de l’université de New York une université pionnière en la matière.
L’université de New York rendrait ainsi l’éducation accessible à tous les jeunes selon leur mérite, pour un coût raisonnable, et avec un système de financements privés basé sur la vente d’actions. En créant ainsi une société par actions, l’université se prémunissait contre toute pression de la part de groupes ou d’institutions religieuses sur sa gestion.
Le 21 avril 1831, le nouvel établissement reçut sa charte et fut constitué sous le nom d’« université de la ville de New York » (University of the City of New York en anglais) par l’État de New York, mais ce n’est qu’en 1896 qu’elle fut renommée officiellement. En 1832, l’université tint ses premiers cours dans des salles de location sur quatre étages du Clinton Hall, à proximité de la mairie. En 1835, l’École de droit, la première école professionnelle de l’université, ouvrit ses portes.
Le Clinton Hall, situé dans un quartier commerçant bruyant et agité, est resté le seul bâtiment de l’université pendant plusieurs années, le temps pour les administrateurs de trouver des structures permanentes et plus adaptées. Ils cherchèrent notamment à s’implanter dans le quartier de Greenwich Village. Ils achetèrent finalement le terrain situé à l’est de Washington Square Park et les travaux débutèrent en 1833 par le Old University Building. Il s’agissait d’une grande structure de style néogothique qui pouvait héberger tous les services de l’école. L’université ne prit possession des lieux que deux années plus tard, s’installant ainsi dans un quartier avec lequel elle entretiendra parfois des relations tendues.
L’université poursuivit sa croissance jusqu’à l’acquisition d’un terrain à University Heights dans le Bronx. En effet, la surpopulation de l’ancien campus était devenue critique et les administrateurs souhaitaient suivre le développement de la ville plus au nord. L’université de New York s’installa dans le Bronx en 1894, sous l’impulsion du président de l’université Henry MacCracken. Le campus de University Heights était plus spacieux que le précédent et accueillait la plupart des services administratifs de l’université ainsi que le College of Arts and Science et la School of Engineering (école d’ingénieur). Après cet important transfert, le campus de Washington Square déclina. Il ne restait plus que l’école de droit, jusqu’à ce que le Washington Square College s’installât en 1914. Ce département deviendra plus tard l’antenne des Arts et Sciences dans le centre de la ville. En 1900 fut fondée une école de premier cycle de commerce et des finances, la future Leonard N. Stern School of Business. Cet établissement assurait une formation professionnelle sur le monde des affaires. Une extension sur Long Island vit également le jour en 1935 avant de devenir finalement l’université Hofstra.
Une tentative pour assurer l’égalité d’entrée à l’université échoua en 1871, lorsque l’inscription devint gratuite pour les meilleurs étudiants. Les anciens élèves, des protestants des classes aisées, voyaient cette mesure d’un mauvais œil, car cela faisait de l’université une œuvre de charité qui n’était dès lors plus assez convenable pour leurs enfants. Cette mesure fut donc rapidement abandonnée. L’université ne fut ouverte aux femmes qu’en 1888 pour les études de 2e et 3e cycles, en 1890 pour l’enseignement et le droit, et en 1914 pour les 1ers cycles au Washington Square College. Ce n’est qu’en 1959 que les femmes furent finalement autorisées à s’inscrire dans les cursus du College of Arts and Science, sur le campus de University Heights.
Au début des années 1920, l’université de New York attira les meilleurs étudiants juifs qui étaient refusés dans d’autres établissements : en effet, les universités de la Ivy League avaient institué des « quotas de juifs » qui stigmatisaient spécifiquement les immigrants juifs de première génération vivant à New York. Malgré une tentative d’instaurer elle aussi de tels quotas, une grande partie des étudiants de l’université de New York étaient juifs. À la fin des années 1960 et au début des années 1970, la crise financière grippa le fonctionnement de la ville de New York ainsi que plusieurs autres institutions, dont l’université. Sentant augmenter les risques de banqueroute, le futur président de la NYU, James McNaughton Hester, négocia la vente du campus de University Heights à l’université de la Ville de New York (CUNY) en 1973. Ce campus perdait de l’argent ce qui rendait la gestion de deux campus très difficile. Selon le chancelier, Sidney Borowitz : 
« Il y avait tellement de pression de la part des anciens élèves pour conserver le campus que seule la menace d’une perte financière importante pouvait motiver la mise en vente du campus. Sans un deuxième campus, l’université de New York n’aurait jamais pu prospérer à ce point. »
 Après la revente du campus de University Heights, l’université fusionna avec le Washington Square College. La perte la plus significative de la NYU au cours de cette période fut le départ de la School of Engineering qui intégra l’université Polytechnique de Brooklyn.
Au milieu des années 1980, elle devint de plus en plus populaire auprès des étudiants, et cela même en dehors de New York. Pour faire face à la demande en logement et en salles de classe, l’université dut acheter de vieux immeubles de bureaux, des hôtels et même des nightclubs. Au cours de cette décennie, sous la direction de John Brademas, la NYU lança une campagne de fond pour récolter 1 milliard de dollars pour mettre aux normes les installations. En 2003, le président John Sexton lança une autre campagne de 2,5 milliards de dollars pour financer des travaux et des aides financières.
L’université de New York est aujourd’hui l’un des plus importants propriétaires immobiliers de la ville de New York. Cependant, le retour sur investissements est resté faible ces dernières années.
L’université de New York est un établissement qui dispense des enseignements dans plusieurs disciplines : arts, sciences, droit, médecine, commerce… Avec ses 15 facultés, elle requiert une gestion administrative importante pour organiser ses activités d’enseignement et de recherche.
L’organisation interne de l’université a été définie dès 1831, dans la charte accordée par l’État de New York. Ainsi, même si cette dernière a été amendée à plusieurs reprises, le fonctionnement de l’administration a été conservé depuis sa création.
L’université est gouvernée par un conseil d'administration composé de 50 personnes, dont 80 % en sont des anciens étudiants. Il se réunit plusieurs fois par an pour déterminer la politique de l’université et désigner ceux qui vont la conduire. Ce sont donc eux qui désignent le comité exécutif, parmi lequel on trouve le président de l’université (actuellement John Sexton). Entre les réunions du conseil, le comité exécutif a toute autorité pour mener à bien les décisions du conseil. Le président est élu parmi les membres du conseil d’administration. Son rôle est de superviser et diriger toutes les activités de l’université. Il est également chargé de la conduite de la politique éducative.
Chaque faculté est menée par un doyen chargé de sa gestion administrative et de l’application des politiques de l’université. C’est notamment lui qui supervise le travail des membres de la faculté et qui fait des recommandations au chancelier pour les promotions et les nominations des titulaires. Il est par ailleurs du ressort de chaque faculté de déterminer les modalités d’admission dans leurs écoles, les cours dispensés, ainsi que les niveaux requis pour l’obtention des diplômes.
L’université de New York dispose également d’un organe délibératif se réunissant tous les mois : le conseil d’université (University Senate). Sur recommandations des différentes commissions, il délibère sur la politique, la structure et les procédures de l’université. Il s’occupe également des politiques budgétaires et de ressources humaines. Le conseil d’université est également une force de propositions auprès du président. Il a en outre le pouvoir d’agir sur les affaires éducatives et de réguler ce qui affecte l’ensemble de la communauté universitaire. Il se compose au maximum de 80 membres répartis comme suit : 35 représentants du personnel, 15 doyens, 22 représentants étudiants et 8 cadres du comité exécutif. La représentation de chaque faculté y est fonction de sa taille. Le travail de réflexion du conseil d’université s’organise autour d’un système de commissions, telles que celles sur les affaires académiques, sur les affaires publiques, sur le budget ou encore sur la gouvernance de l’université.
Sur les 40 870 étudiants que comptait l'université de New York en 2006, près de 13 942 ont été diplômés au cours de l'année. Avec plus de 2 500 cours dispensés, l'université décerne ainsi près de 25 diplômes différents. Les deux principaux diplômes décernés sont le master et le bachelor, qui représentent respectivement 5 773 et 5 713 remises chaque année. L'université accorde, en outre, 967 diplômes professionnels (tels que les doctorats en médecine, en droit et en chirurgie dentaire), 750 diplôme d'associate (équivalent au DEUG) et de 364 doctorats, ainsi que d'autres diplômes ou certificats universitaires mineurs.
L'université de New York bénéficie, par ailleurs, d'un nombre important de professeurs (6 755, dont 3 363 temps-pleins conduisant à un ratio enseignants/étudiants de 1:11) ce qui lui permet d'avoir 82 % des classes composées de moins de 30 étudiants. De fait, les étudiants ont ainsi une relation plus personnalisée avec leurs enseignants, que ce soit pendant les cours ou pendant des projets personnels de recherche. En 2005-2006, le corps enseignant se composait de 3 363 personnes, dont près d'un tiers appartenait à la seule école de médecine. Parmi eux, seuls 1 388 bénéficient du système de tenure. Depuis ses origines en 1831, de nombreux spécialistes ont enseigné à l'université de New York, dont plusieurs titulaires du Prix Nobel, du Prix Pulitzer ou de membres de la National Academy of Sciences américaine.
La détermination à recruter des professeurs éminents a été l'une des raisons principales du prestige grandissant de l'université. L'université de New York s'est souvent lancée dans des surenchères pour attirer les meilleurs enseignants et améliorer ainsi considérablement l'environnement académique. Elle a beaucoup insisté sur son niveau d'enseignement et sur ses capacités de recherche. On peut notamment remarquer que l'université s'est développée jusqu'à se rendre presque insolvable pour devenir l'une des meilleures universités américaines dans le domaine de la recherche. Au lieu de consolider son capital, l'université a investi dans la construction de nouveaux équipements, dans le recrutement de professeurs ou dans des aides pour les étudiants talentueux.
Comme énoncé précédemment, depuis ses origines, l'université de New York a toujours cherché à conserver son indépendance vis-à-vis des différents groupes de pression. Cela est tout à fait significatif avec la sécurisation de ses investissements financiers. On observe ainsi qu'une grande proportion de sa dotation est investie sous forme d'obligations (près de 86 %), laissant ainsi une place minime aux actions (9 %), plus risquées. Cette stratégie d'investissement est assez inhabituelle pour une université dont la dotation dépasse le milliard de dollars. Ce positionnement explique en grande partie le faible taux de retour sur investissements de l'université (6,8 %), là où Stanford atteint 23 %.
Du reste, l'université de New York reste très discrète (voire secrète) sur ses financements et sur la manière dont ses fonds sont utilisés. Cependant, un groupe indépendant a divulgué les chiffres du budget de 2005. On y apprend notamment que, sur un budget de 2,3 milliards de dollars, près de 40 % des revenus de l'université proviennent des frais d'inscription des étudiants. Ceci permet de comprendre pourquoi le coût annuel moyen des études par personne culmine à 45 300 $.
Les autres principales sources de revenus sont celles provenant de ses entreprises et des redevances liées aux brevets déposés (17 % du budget), les revenus associés aux soins hospitaliers du Health Center (17 %) et enfin les diverses subventions (12 %). En ce qui concerne les dépenses, près de 40 % sont utilisées au titre des enseignements et des programmes académiques. La part allouée à la recherche ($ 210 millions) est équivalente aux dépenses liées au secteur médical ou aux autres dépenses de ses entreprises auxiliaires.
Par ailleurs, depuis 2001, l'université de New York a lancé une campagne ambitieuse de levée de fonds. Cette campagne prévoit en effet de récolter 2,5 milliards de dollars en 7 ans (soit 1 million par jour environ). Cette somme permettra, entre autres choses, le développement de l'université avec l'acquisition d'espaces affectés aux enseignements, l'extension des programmes d'aides financières aux étudiants, ainsi que l'augmentation des budgets des facultés pour favoriser les investissements.
En outre, l'université est parfois l'heureuse bénéficiaire d'une généreuse donation par le biais de fondations dont les noms ont souvent marqué l'université de leur empreinte. Parmi les plus importants mécènes de l'université de New York, on peut citer Harold Acton qui fit don du campus de la Pietra, d'argent et d'œuvres d'art (pour un montant total estimé entre 250 et 500 millions de dollars), Shelby White ($200 millions),, Julius Silver ($150 millions),, Jan Vilcek ($105 millions), ou encore des donateurs réguliers comme Laurence Tisch ou Joel Smilow. Cependant, des dons aussi importants n'arrivent que rarement (même si les dons de 1 à 5 millions sont de plus en plus fréquents) et les legs et donations ne représentent que 3 % des revenus de l'université.
Les bâtiments et les centres de recherche sont généralement nommés en l'honneur des plus généreux mécènes de l'université. Il arrive donc que certains donateurs réguliers prêtent leur nom à plusieurs structures de l'université. Parmi ceux-là, on peut nommer la famille Tisch (Tisch School of the Arts, Tisch Hospital, Tisch Hall), la fondation Kimmel (Kimmel Center for University Life, Kimmel Center for Stem Cell Biology), ou encore la fondation Skirball (Skirball Center for the Performing Arts, Skirball Department of Hebrew and Judaic Studies). Ouvert en 1993, le Skirball Institute of Biomolecular Medicine est chargé de travailler sur le cancer et le SIDA. C'est un projet de $75 millions, cofinancé par divers mécènes, dont les plus importants sont les Tisch et la fondation Skirball. L'université de New York a, par ailleurs, récemment inauguré le Joan and Joel Smilow Research Center, un centre à la pointe de la technologie en recherche biomédicale. Il s'agit d'un projet de $160 millions, financé collectivement par Joel Smilow, Jan Vilcek, Vivendi Universal et une dizaine d'autres mécènes,. On peut cependant remarquer que certaines personnes n'ont pas apporté de financement, partiel ou total, au bâtiment qui porte leur nom. Ces bâtiments ont, en effet, été nommé à titre honorifique en mémoire de personnalités qui ont marqué l'université par leur dévouement et leurs recherches, contribuant ainsi à son rayonnement. C'est le cas notamment du Courant Institute of Mathematical Sciences et du Rusk Institute of Rehabilitation Medicine.
Comme pour pratiquement toutes les universités américaines, la recherche universitaire est un élément déterminant de la politique et du prestige de l'Université de New York. Elle permet en effet de maintenir un haut niveau académique et d'anticiper des changements technologiques. La NYU fait partie des plus importantes institutions de recherche du pays, au sein de l'Association of American Universities. Parmi ses domaines de prédilection, on peut surtout citer la recherche biomédicale dans les domaines de la génomique, de l'étude de la biologie du développement, de l'immunologie, mais aussi dans l'étude des réponses au bioterrorisme et aux catastrophes, l'étude du climat (évolution, technologies émergentes, impacts socio-économiques…) et enfin des mathématiques avec le prestigieux Courant Institute of Mathematical Sciences.
Sur l'année fiscale 2004-2005, l'université a dépensé près de 470 millions de dollars (si on cumule les dépenses de la NYU et de l'école de médecine du Mont Sinai) pour la recherche. Ces investissements leur ont permis de déposer 21 brevets d'invention et 48 brevets d'application, de négocier l'octroi de 34 licences à des tiers et de créer 3 startups. Avec tous ces brevets et licences, l'université a pu dégager plus de $150 millions, faisant ainsi apparaître une nette augmentation par rapport à l'année 2003-2004 qui avait généré plus de $110 millions. Elle a ainsi été classée deuxième par l'Association of University Technology Managers pour ce qui est des revenus de recherche derrière l'université Emory. Dans les faits, l'université de New York est en fait troisième juste derrière l'université Columbia ($160 millions), cette dernière n'ayant pas rendu publics ses chiffres avant la publication de l'enquête.
L'importance du budget consacré à la recherche en fait un élément moteur pour l'université et sa renommée. Une partie de cette renommée passe par la publication dans des revues scientifiques pour annoncer les résultats ou découvertes obtenues au sein des différents laboratoires. L'université de New York se classe ainsi au 82e rang mondial pour ce qui est du nombre de publications (23 057), et au 55e rang mondial pour ce qui est du nombre de citations (385 852). Elle publie surtout en médecine clinique (7 438 publications et 114 872 citations), et plus généralement dans toutes les disciplines médicales (neuroscience, psychiatrie et psychologie, biologie moléculaire, génétique, biologie et biochimie). En biologie moléculaire et génétique, elle est notamment classée au 34e rang avec une production de 1507 articles, et au 36e rang avec 60510 citations. Elle est également très active dans le domaine des sciences sociales, avec 1960 publications, ce qui la classe au 23e rang mondial.
Cette recherche est financée en grande partie par des subventions fédérales et de l'État de New York. En 2005, ces aides représentaient respectivement 287 et 3 millions de dollars pour la réalisation de programmes de recherche,. Parmi les plus importants subsides de 2005, on compte notamment le NIH qui a accordé près de 400 subventions pour un montant total de $174 millions (la NYU est le 20e plus gros bénéficiaire du NIH). Au rang des projets développés récemment au sein de la Medical School, on trouve un centre de recherche sur les cellules souches financé par la Fondation Kimmel à hauteur de $10 millions. Un autre contributeur important est sans conteste le Département de la Sécurité intérieure qui a financé le Center for Catastrophe Preparedness and Response. Il s'agit d'un centre interdisciplinaire pour la préparation et l'optimisation des secours d'urgence en cas de catastrophe naturelle, sanitaire ou terroriste (notamment en milieu urbain).
Il existe de nombreux indicateurs pour chiffrer la réussite d'une politique universitaire en ce qui concerne l'enseignement, la recherche et la qualité de vie. De fait, les différents classements d'universités américaines prennent en compte certains de ces indicateurs pour établir leur classement annuels. Parmi les facteurs pris en compte, on trouve notamment : la réputation de l'université vue par les universitaires, le pourcentage de rétention des étudiants (i.e. le pourcentage d'étudiants qui suivent un programme jusqu'à son terme), les ressources financières, la sélectivité, la « qualité » des enseignements, etc.
Selon Kaplan Inc., l'université de New York fait partie des « Nouvelles Ivy », étant donné son prestige, la qualité de son enseignement et son attractivité qui sont équivalentes voire supérieures aux établissements de l'Ivy League. En effet, la NYU a accueilli 23 Prix Nobel, 9 récipiendaires de la National Medal of Science, 12 Prix Pulitzer, 19 personnes oscarisées, ainsi que plusieurs détenteurs d'Emmy Award, de Grammy Award et de Tony Award.
Selon les trois plus importants systèmes d'évaluation des universités, l'université de New York est classée :
34e sur 248 dans le classement des universités nationales américaines, réalisé par U.S. News and World Report ;
29e sur 500 dans le classement des meilleures universités mondiales, selon l'université Jiao Tong de Shanghai ;
43e sur 200 dans le classement des meilleures universités mondiales, selon le Times Higher Education Suplement - QS World University Rankings.En ce qui concerne les programmes et les disciplines, l'université se place au 11e rang pour les sciences sociales dans le classement des 100 meilleures universités de l'Université de Shanghai. Elle est classée première en italien, en finance, en mathématiques et en théâtre aux États-Unis par la Faculty Scholarly Productivity Index, qui se base sur le nombre de publications, de bourses accordées, ainsi que sur les récompenses de 104 programmes universitaires, dans dix sujets différents.
Le cursus de premier cycle de la Stern School of Business se trouve parmi les cinq meilleurs programmes de MBA aux États-Unis et parmi les 15 meilleurs au monde,,,,. La School of Law est la quatrième école de droit américaine selon l'U.S. News and World Report. L'école se distingue particulièrement dans le domaine de la fiscalité, du droit international et de la jurisprudence (philosophie des lois). Elle est connue notamment pour avoir accueilli de futurs conseillers auprès des juges de la Cour suprême des États-Unis. Bien qu'aucun ancien élève n'ait jamais été nommé comme juge de cette cour, plusieurs d'entre eux ont exercé la fonction de juge à la Cour internationale de justice,.
Le département de philosophie de l'université est classé premier sur 50 universités anglophones. Le département d'économie arrive 10e sur 200 départements dans le monde. La Steinhardt School of Culture, Education and Human Development possède l'un des 15 meilleurs programmes américains. Plusieurs spécialités de la Wagner Graduate School of Public Service font également partie du top 10 américain. Le Courant Institute of Mathematical Sciences est le premier en mathématiques appliquées du pays. Il est également connu pour ses recherches en mathématiques pures, avec notamment les équations aux dérivées partielles, la Géometrie et la Théorie des probabilités des Professeurs Peter Lax, Sathamangalam R. Srinivasa Varadhan, Mikhail Gromov et Louis Nirenberg (qui ont remporté le prix Abel, respectivement en 2005, 2007, 2009 et 2015 pour leurs recherches dans ce domaine), ainsi qu'en mathématiques appliquées à la bio-informatique.
L'université de New York possède un effectif important d'étudiants, dont le nombre dépasse les 40 000 et qui viennent de plus de 130 pays différents. Seuls 10 % des étudiants de première année sont originaires de la ville de New York, 20 % arrivent d'un des trois États voisins (Connecticut, New Jersey et New York). Près de 65 % des étudiants de premier cycle sortent d'un lycée public.
L'université recrute principalement dans les lycées du nord-est des États-Unis, en premier lieu dans ceux de New York : Stuyvesant High School, Bronx High School of Science, et Brooklyn Technical High School notamment. Parmi toutes les universités privées des États-Unis, c'est elle qui recueille le plus grand nombre de candidatures en premier cycle. Depuis le début des années 1990, ce nombre a presque triplé, alors que dans le même temps, le taux d'acceptation des dossiers a chuté de plus de la moitié. Par exemple, en 1991, la NYU a reçu près de 10 000 candidatures dont 65 % furent acceptées. Alors qu'en 2007, l'effectif passe à plus de 34 000 pour un taux de seulement 32 %. Cependant, le taux d'acceptation était bien plus faible auparavant, comme en 2003 où il n'était que de 26,2 %. Du fait de cette augmentation du nombre de candidatures, l'université a dû considérablement relever le niveau de ses critères d'admission,.
L'université de New York se place parmi les 15 premières universités américaines pour le nombre d'étudiants ayant une bourse de mérite en première année. Pour la quatrième année consécutive, elle est également classée première par la Princeton Review dans le classement des « établissements de rêve » (arrivant en premier choix lorsqu'il est fait abstraction du prix et de la sélectivité de l'université) parmi les lycéens de dernière année.
Polytechnic Institute of New York University (NYU-Poly)Certains établissements ont été fermés ou ont été intégrés à d'autres institutions :
La plupart des bâtiments de l'université de New York sont situés à l'intérieur d'une zone bordée au sud par Houston Street, à l'est par Broadway, au nord par la 14e Rue et à l'ouest par la Sixième Avenue.
Depuis la fin des années 1970, le centre de gravité de l'université de New York se trouve autour du campus de Washington Square. Chaque année, les cérémonies de remise de diplômes du campus de Washington Square Village se tiennent au sein du parc. D'autres événements de moindre importance ont aussi lieu à cet endroit. Ce quartier est l'un des plus dynamiques de la ville. Après avoir été un lieu important de la vie artistique et intellectuelle de New York, Greenwich Village est aujourd'hui reconnu comme l'un des secteurs les plus élégants de Manhattan.
Parmi les équipements universitaires les plus notables de Washington Square, on trouve la bibliothèque Elmer Holmes Bobst, conçue par Philip Johnson et Richard Foster, qui ont également dessiné plusieurs autres bâtiments tels que le Tisch Hall, le Meyer Hall et le Hagop Kevorkian Center. On retrouve également des bâtiments historiques comme le Silver Center (autrefois connu sous le nom de « bâtiment principal »), le Brown Building (autrefois appelé le « Ash Building », lieu d'un tragique incendie), le Judson Hall qui héberge le King Juan Carlos I of Spain Center, le Vanderbilt Hall (une rangée de maisons au nord de Washington Square), le Kaufman Management Center et le Torch Club (un centre regroupant la restauration et des activités associatives pour les étudiants, le corps enseignant et l'administration). À un bloc plus au sud de Washington Square, on trouve « le village de Washington Square ». Il s'agit d'une zone où se situent les résidences des étudiants et des enseignants, principalement dans la Silver Tower où est exposé un agrandissement du Bust of Sylvette, sculpture de Picasso réalisée en 1934.
Dans les années 1990, la NYU est devenue une « université à deux squares » en s'établissant également à Union Square, situé à une dizaine de minutes à pied de Washington Square. C'est un quartier où se trouvent de nombreux restaurants, salons et bars.
Bien que relevant du domaine public, l'arche de Washington Square est le symbole non officiel de l'université de New York. L'arche a été dessinée par Stanford White en 1889 pour célébrer le centième anniversaire de l'inauguration de New York par George Washington. À l'origine, elle était faite de bois et de papier mâché. Les travaux pour la reconstruire en béton et en marbre se sont étalés de 1890 à 1895. Aujourd'hui, les étudiants de l'université défilent sous l'arche, lors de la cérémonie de remise des diplômes. L'arche a été l'objet d'une rénovation entre 2002 et 2004, pour un budget de 2,7 millions de dollars.
La bibliothèque Elmer Holmes Bobst est la plus importante des huit bibliothèques de l'université. Le bâtiment de 12 étages, abritant plus de 3,3 millions de livres, se situe à l'angle sud-est du Washington Square Park. Elle tire son nom de son bienfaiteur, Elmer Holmes Bobst, qui donna 11,5 millions de dollars pour sa construction, achevée en 1973.
Au cours des dernières années, l'université a développé beaucoup de nouveaux équipements sur le campus de Washington Square :
Ce centre, ouvert aux étudiants, au corps enseignant, aux anciens élèves et aux personnels, constitue un lieu de rassemblement autour de grands événements, de cérémonies et de représentations artistiques de toute sorte. Nommé en l'honneur de ses bienfaiteurs, Helen et Martin Kimmel, le centre accueille également le Skirball Center for the Performing Arts, le Rosenthal Pavilion, le Eisner & Lubin Auditorium et le Loeb Student Center. Le centre Kimmel est connu notamment parce qu'il illumine Washington Square de nuit.
Ce hall est nommé en l'honneur de l'ancien étudiant de la School of Law, Jay Furman. Il se compose de classes, de salles de réunions, du programme clinique de l'école de droit, des bureaux des enseignants et du personnel administratif. Il s'agit d'un bâtiment de près de 15 800 m2, conçu par le cabinet Kohn Pederson Fox Associates PC. L'université a travaillé en concertation avec la communauté de Greenwich Village pour intégrer le nouveau bâtiment à l'architecture environnante, car le projet nécessitait la destruction de deux anciens immeubles. D'ailleurs, des éléments de ces deux bâtiments ont été intégrés à la nouvelle façade, ainsi que des éléments de la Poe House dans laquelle vécut le poète Edgar Allan Poe.
En 2005, l'université a annoncé le développement d'un nouveau projet pour un complexe consacré aux sciences de la vie, sur Waverly Place à côté du hôpital Bellevue. Les équipements accueilleront des laboratoires et des espaces académiques. Le nouveau complexe sera créé à partir de la rénovation de trois bâtiments déjà existants.
Le Medical Center de NYU sur la Première Avenue s'est agrandi pour créer le Joan and Joel Smilow Research Center. La construction du building de 13 étages s'est déroulée de 2004 à 2006, le long de l'East River. Ce bâtiment regroupe une quarantaine de laboratoires de niveau mondial dans différents champs de la recherche biomédicale. Il s'agit de la plus importante extension du NYU Medical Center depuis le Skirball Building dans les années 1980. Ce centre sera directement couplé au complexe pour les sciences de la vie.
En novembre 2005, l'université a annoncé son projet de construire un bâtiment de 26 étages et de 18 000 m² sur la 12e Rue. Cette résidence universitaire devra accueillir 700 étudiants de premier cycle et plusieurs autres équipements. Il s'agira alors du plus haut bâtiment du quartier de l'East Village. Ce projet a provoqué la colère des riverains car il sera construit à l'emplacement de l'ancienne église Sainte-Anne.
Le conservatoire de musique et la Tisch School of the Arts se produit régulièrement dans les théâtres ainsi que dans d'autres équipements gérés par la NYU. Toutes les productions sont généralement ouvertes au public. Les plus grandes salles sont sans conteste le Skirball Center for the Performing Arts juste au sud de Washington Square et l'auditorium Eisner-Lubin du Kimmel Center. Récemment, John Kerry et Al Gore ont prononcé d'importants discours de politique étrangère dans le Skirball Center,. Il a également servi de cadre à l'enregistrement du dernier épisode de la saison 3 de la série The Apprentice. Le théâtre Frederick Loewe et le Provincetown Playhouse sur MacDougal Street sont également très connus pour avoir lancé, entre autres, la carrière d'Eugene O'Neill. Son pendant musical est la boîte de nuit The Bottom Line (au coin de la 4e Rue Ouest et de Mercer Street) où Bruce Springsteen a débuté. Malgré les objections, ce club a été évincé de l'université pour non-paiement de loyer, après avoir subi de lourdes pertes financières pendant plusieurs mois.
Le campus principal de la Faculté de médecine de NYU est situé sur la Première Avenue au niveau de la 30e Rue, le long des berges de l'East River. Il accueille le Medical Center, le Tisch Hospital, les centres de recherches biomédicales (Skirball Center, et le tout nouveau Smilow Building) et le Rusk Institute of Rehabilitation Medicine, ou encore le Bellevue Hospital Center quelques blocs plus au sud. D'autres centres de l'université sont répartis à travers la ville, comme l'Hospital for Joint Diseases sur la Deuxième Avenue au niveau de la 12e Rue.
L'école des travailleurs sociaux, l'Ehrenkranz School of Social Work, gère le programme du campus du Manhattanville College dans le comté de Westchester et du St. Thomas Aquinas College dans le comté de Rockland. L'université possède également un établissement de recherche à Sterling Forest, près de Tuxedo. Ce complexe regroupe plusieurs instituts dont le Nelson Institute of Environmental Medicine. Le Midtown Center sur la 42e Rue Ouest et le Woolworth Building dans le quartier des affaires assurent les cursus de formation continue.
Avec ses 12 500 résidents, l'université de New York possède le septième plus gros service universitaire d'hébergement des États-Unis et le plus important si l'on ne considère que les établissements privés.
Une grande partie de ces résidences provient de la transformation d'appartements et de vieux hôtels. La plupart de celles qui sont réservées pour les étudiants de première année sont situées autour de Washington Square, alors que les étudiants des années supérieures sont logés autour de Union Square.
Jusqu'en automne 2005, les chambres étaient attribuées par un système de loterie. Dans ce système, plus les étudiants profitaient longtemps des résidences, moins ils avaient de chances de se voir attribuer une autre chambre. Cependant, depuis 2006, les étudiants de deuxième année sont privilégiés dans l'octroi des chambres, en ayant le choix de leur résidence d'affectation. Cette décision a été prise afin de permettre aux promotions de deuxième année de rester ensemble dans la zone d'Union Square. Tous les étudiants de premier cycle sont assurés d'obtenir un logement lors de leur inscription à l'université. Celle-ci dispose également de son propre système de transport, avec des bus et des trolleys.
Le service d'hébergement pour les étudiants de premier cycle possède vingt-deux bâtiments. Elles sont toutes dirigées par le Conseil Inter-Résidences (CIR), une association étudiante. Chaque résidence y élit des représentants qui se rencontrent en comités et votent lors de conseils. Le but de ce groupe est de coordonner des programmes destinés aux étudiants et de faire le lien avec l'administration de l'université.
L'université possède plusieurs maisons internationales pour promouvoir l'étude des cultures et des langues étrangères. Elles possèdent leurs propres salles de classe, bibliothèques, bureaux et même parfois, leurs propres événements. Les maisons internationales de la NYU sont :
China HouseL'université est également l'un des membres fondateurs de la Ligue universitaire mondiale (League of World Universities).
L'université de New York a développé un important programme d'études à l'étranger, auquel beaucoup d'étudiants participent. Contrairement à la plupart des universités, la NYU possède directement des complexes universitaires dans plusieurs pays. Le campus de NYU Florence, à la villa La Pietra (Italie), est le plus important avec ses 23 hectares. Il a été légué à l'université par Sir Harold Acton en 1994. L'université s'occupe ainsi des étudiants de premier cycle qui partent pour une année à Florence, Londres, Paris, Prague, Berlin, Accra, Madrid, Tel Aviv ou Shanghai. Elle possède également plusieurs programmes à Singapour.
En 2010 dans le cadre d'un développement à l'international d'un réseau d'universités sœurs initié par John Sexton en 2006, a été inauguré à Abou Dabi le campus de la NYU-Émirats arabes unis, financé très largement par les autorités locales et ouvert actuellement à environ 200 étudiants (avec un objectif de 2200 étudiants undergraduates par an dans 10 ans) qui recevront les mêmes diplômes que ceux obtenus à New York. Cette stratégie de développement à l'international de la « marque » NYU s'oriente clairement vers l'Asie avec l'ouverture prévue en 2013 de la NYU-Shanghai (cocréé par l'Université de New York et l'École normale supérieure de l'Est de la Chine).
À partir du premier semestre 2014, l'École de droit de NYU ouvrira trois campus d'études a l'étranger sous la banniere « NYU Law Abroad » : Buenos Aires, Paris et Shanghai.
Washington Square Village a longtemps été le centre de la vie culturelle de New York. Les artistes de la Hudson River School, la première grande école de peinture américaine, s'y installèrent au début du XIXe siècle. Samuel Morse et Daniel Huntington étaient locataires dans l'ancien bâtiment de l'université. L'université louait en effet des studios et des espaces résidentiels au sein des bâtiments universitaires. Edgar Allan Poe, Mark Twain, Herman Melville et Walt Whitman contribuèrent au dynamisme artistique en ayant des interactions significatives avec la vie culturelle et académique de l'université.
Dans les années 1870, les sculpteurs Augustus Saint-Gaudens et Daniel Chester French vécurent et travaillèrent à proximité du square. À partir des années 1920, la zone entourant Washington Square était connue dans tout le pays pour être un foyer d'anticonformisme artistique et moral. Parmi les résidents célèbres de cette époque, on trouve notamment Eugene O'Neill, John Sloan ou encore Maurice Prendergast. Dans les années 1930, les expressionnistes abstraits Jackson Pollock et Willem de Kooning, ainsi que les réalistes Edward Hopper et Thomas Benton avaient leur studio dans le Village. Dans les années 1960, Washington Square et le Village sont devenus l'un des berceaux de la génération « beat and folk » quand Allen Ginsberg et Bob Dylan y ont vécu.
Les fraternités étaient très populaires à la fin du XIXe siècle. Les premières fraternités avaient une vocation sociale. Elles cherchèrent par la suite à attirer de nouveaux membres en proposant des activités sportives, professionnelles et intellectuelles. Le premier annuaire de l'université fut réalisé par les fraternités et les « sociétés secrètes ». Aujourd'hui, les clubs ont des intérêts variés, de l'héritage culturel au commerce, de la politique aux études victoriennes. Malgré cela, l'intérêt pour ces fraternités va en décroissant depuis plusieurs décennies.
Le Jack H. Skirball Center for the Performing Arts constitue une extension importante pour la vie culturelle de la NYU et de Washington Square. Il s'agit d'un théâtre professionnel de 860 places qui a ouvert en octobre 2003. Y furent notamment produits Playboy of the Western World de l'Abbey Theater de Dublin, la première mondiale de Mabou Mines Red Beads, une série de concerts du World Music Institute ainsi que des compagnies de danse, dont Lar Lubovitch et Bill T. Jones.
Les équipes de sports de l'université de New York s'appellent les Fighting Violets (littéralement les « violettes combattantes »), en référence aux couleurs de l'université, le violet et le blanc. Ces couleurs ont été choisies en raison des violettes qui poussaient sous les arbres de Washington Square Park. La mascotte de l'université est un lynx, nommé Violet Bobcat.
Presque toutes les équipes de sport participent de nos jours à la troisième division de la NCAA et de la University Athletic Association, à l'exception de l'équipe masculine de volley-ball qui évolue en première division de la Eastern Collegiate Volleyball Association. L'équipe d'escrime participe également à la première division ; elle est considérée comme l'une des meilleures équipes américaines dans cette discipline.
Le Coles Sports and Recreation Center est considéré comme le centre des activités sportives et de loisirs de l'université. Ce centre propose de nombreux équipements comme des salles de musculation, des courts de squash et de tennis, une piscine de 25 mètres, des terrains de basket et une piste de course.
La localisation de l'université au centre de Greenwich Village, un vivier d'artistes, d'écrivains, d'intellectuels et de musiciens, donne aux études une perspective sans égal. Le campus est une succession de bâtiments et de structures disséminés dans le Village, faisant de lui un modèle d'intégration urbaine. Les admissions ne se basent pas sur la situation financière des étudiants et plus de 50 % d'entre eux reçoivent une bourse. L'ensemble du corps étudiant présente une grande variété en ce qui concerne l'origine ethnique, culturelle, politique et religieuse. Ils habitent en majorité dans des résidences universitaires situées dans Greenwich Village, formant ainsi une sorte d'enclave à l'intérieur de la ville.
En 2004, l'université de New York a inauguré son tout nouveau Centre Kimmel pour la vie étudiante, au sud de Washington Square. Il se compose d'un centre pour les arts du spectacle de 1 022 sièges (le Skirball Center for Performing Arts), d'un espace pour la vie associative et de salons pour les étudiants.
L'université encourage elle-même les étudiants à créer leurs propres activités. Notamment, la possibilité de créer un club à partir de quatre adhérents est devenue une mode qui permet à chacun de se retrouver autour de mêmes activités. Mis à part les équipes sportives, les fraternités, les sororités et les clubs qui traitent de certains enseignements, les organisations les plus visibles concernent les loisirs, les arts et la culture. On y retrouve notamment un quotidien (le Washington Square News), un magazine humoristique (The Plague), des revues littéraires (le Washington Square Review et The Minetta Review), ainsi que des entreprises de production tenues par des étudiants (New York University Program Board et l'Inter-Residence Hall Council).
Pendant la période où l'université était centrée autour du campus de University Heights, un fossé grandissant s'est formé avec les étudiants des campus de Manhattan. On peut par exemple citer la Philomathean Society qui a officié entre 1832 et 1888 et s'est reconstituée sous la forme de l'Andiron Club. Parmi les règles du club, on peut notamment trouver la « Règle n°11 : N'avoir aucune relation ou n'avoir que des manifestations occasionnelles et formelles à l'égard des écoles du centre ». L'Eucleian Society, rivale de la précédente, a été fondée en 1832 et semble avoir été dissoute, puis reformée, à plusieurs reprises. Les « Chevaliers de la Lampe » étaient une organisation sociale fondée en 1914 à l'école de commerce. Cette organisation se réunissait à chaque pleine lune et avait le ver à soie pour mascotte.
Les fraternités, s'inspirant de la Grèce, sont apparues sur le campus dès 1837 avec l'arrivée de Psi Upsilon. Depuis, elles se sont multipliées pour atteindre le nombre de 25 fraternités et sororités.
Quatre conseils différents gèrent la vie des fraternités au sein de l'université : le Conseil Inter-fraternités (Interfraternity Council - IFC) qui s'occupe de quatorze d'entre elles, le Conseil Panhellénique (Panhellenic Council - PhC) en gère sept, et quatre autres sont sous l'autorité du Conseil Multiculturel Grec (Multicultural Greek Council - MGC). Ces trois conseils sont eux-mêmes regroupés au sein d'un seul et même organe : le Conseil Inter-Grecs (Inter-Greek Council).
Les fraternités de l'université ont une histoire et un succès incomparable sur plusieurs campus urbains. Zeta Psi et Alpha Epsilon Pi ont été fondées toutes les deux à l'université de New York, respectivement en 1847 et en 1913. Le chapitre de l'université concernant Delta Phi, fondée en 1841, est la fraternité active qui a la plus grande longévité au monde, sans aucune interruption. La branche locale de la fraternité Delta Kappa Epsilon est la plus importante au sein du mouvement DKE, en 2006. Quant à la branche locale de Pi Kappa Alpha, il s'agit de la fraternité la plus importante du campus par le nombre d'adhérents.
L'université de New York a le grand avantage d'avoir un solide réseau d'anciens élèves. En tant que plus grande université privée du pays, elle bénéficie du plus important réseau du monde avec près de 350 000 anciens élèves à la fin 2004, dont au moins 17 000 vivent à l'étranger. Cependant, au sein de l'AAU, l'université enregistre le plus faible taux de dons par ses anciens élèves. En effet, seuls 11 % d'entre eux font une donation chaque année, ce qui est très faible comparé aux 35 % de Columbia ou aux 61 % de Princeton. Ce taux est parfois considéré comme un indicateur pour évaluer le niveau de satisfaction des anciens élèves. Si cette interprétation est parfois contestée, il n'en reste pas moins qu'elle a un impact non négligeable sur la capacité de l'université à lever des fonds. En effet, plus elle est soutenue par ses anciens élèves, plus les grandes entreprises sont susceptibles de faire des dons.
Depuis 2002, l'université a décidé d'accroître son soutien en faveur des anciens élèves afin d'y remédier. Elle a ainsi mis en place plusieurs mesures parmi lesquelles la diffusion d'un magazine spécifique (diffusé à 170 000 exemplaires), l'organisation de rassemblements et une politique de proximité à travers le pays. Cette politique commence à porter ses fruits puisque les dons ont augmenté de 42 % entre 2002 et 2005. Le service chargé des anciens élèves supervise ainsi de nombreuses activités, telles que les réunions de promotion, des réunions locales, des voyages organisés et un service pour l'emploi. Les anciens élèves prennent conscience qu'il est important de continuer de soutenir l'université pour augmenter la valeur de leur formation. Ils sont ainsi encouragés à faire des donations afin de maintenir un niveau élevé d'exigence, et donc de renommée.
La première semaine de l'année : depuis 1900, les nouveaux étudiants sont accueillis par une série de cérémonies d'initiation. Sur le campus de University Heights, dans le Bronx, les étudiants de dernière année emmenaient quelques étudiants de première année à un abreuvoir du début du XIXe siècle. Leur tête était plongée dans ce qui était connu sous le nom de « fontaine du savoir ». Cette pratique s'est perpétuée jusque dans les années 1970. De nos jours, ils se « rafraichissent » volontairement dans Washington Square Park au cours de la première semaine de l'année, sous la supervision des plus âgés.
La première semaine de cours, une « lutte sans merci » oppose les étudiants de première année à ceux de deuxième année de l'école de commerce (la Stern School of Business).
La « fête de la pomme » (Apple Fest) en octobre, avec tout le folklore country, y compris les bottes de foin, les potirons, le cidre, les jeux, les concours, les prix, l'artisanat, la musique et un bon nombre de pommes. Elle rappelle une fête rurale qui avait lieu depuis longtemps sur le campus semi-rural de University Heights.
Le « diner de la récolte » (Harvest Dinner) en novembre : ce banquet se déroule chaque automne pour les étudiants de dernier cycle, auquel participe un éminent orateur. Il s'agit d'une autre fête rurale.
La « fête de l'hiver » (Winter Fest) en février : elle a lieu dans Washington Square et célèbre cette période fraîche de l'année avec des lumières, un étal de nourriture, de la musique, des jeux et des activités.
Le « bal de la violette » (Violet Ball) en mars : un bal étudiant qui a lieu chaque année au printemps dans l'atrium du Bobst.
La « fête de la fraise » (Strawberry Fest) en avril : tradition qui remonte à plusieurs décennies au cours de laquelle se réunissent les étudiants, les enseignants et les personnels de l'université pour célébrer la santé, la communauté et les fraises. Cette foire de rue inclut des jeux de carnaval et le plus long sablé aux fraises.
La fête du sorbet (Sherbet Fest) pendant le jour de révision, au printemps : le jour précédant les derniers examens, la fraternité Delta Kappa Epsilon réunit des étudiants afin de manger du sorbet frais et savoureux, sur Schwartz Plaza. Elle se produit juste au moment du printemps où la chaleur commence à s'installer.
Le « petit-déjeuner de minuit » (Midnight Breakfast) : un rituel de période d'examen où un repas est offert gratuitement à minuit (au Weinstein et au Palladium). Il consiste en un petit-déjeuner qui aide à faire face aux longues nuits passées à étudier.
En tant que sixième plus gros employeur de la ville de New York, l'université est un acteur prépondérant au sein de la communauté urbaine, que ce soit sur le plan politique ou sur le plan de l'urbanisme.
L'université a ainsi récemment annoncé son soutien au projet PlaNYC 2030, initié par le maire de New York, Michael Bloomberg. Ce projet vise à réduire de 30 % les émissions de gaz à effet de serre d'ici à 2030 dans la ville. Pour cela le projet prévoit d'agir sur cinq grands domaines : les terrains, l'eau, l'air, l'énergie et les transports. L'université de New York s'est ainsi engagée à poursuivre les mêmes objectifs de réduction, notamment par une politique de rénovation énergétique. En octobre 2006, le vice-président exécutif de l'université a présenté son projet, le Green Action Plan, pour faire des économies d'énergie et réduire l'empreinte environnementale de l'université. Ce plan prévoit l'implication des étudiants, des enseignants et du personnel notamment par des fonds et des programmes en faveur du développement durable. L'un des actes les plus significatifs en ce domaine date d'octobre 2006. L'université a en effet annoncé l'achat de 118 millions de kilowatt-heure d'énergie éolienne, ce qui représente sa consommation énergétique annuelle. Selon l'agence américaine de protection de l'environnement, il s'agit de la plus importante transaction en la matière, effectuée par une université américaine et la 11e plus importante du pays, toutes institutions confondues,.
L'université de New York n'hésite pas non plus à investir dans les espaces publics de Greenwich Village. Ainsi, en reconnaissance de l'importance de Washington Square Park, qui est utilisé chaque année depuis 30 ans comme lieu de cérémonies, l'université a fait un don de 300 000 dollars en faveur du fond pour l'Arche, ainsi qu'un million de dollars supplémentaire afin d'accroître l'effort de rénovation du parc tout entier.
Enfin, l'université s'implique également très fortement auprès de la communauté locale. Elle dispose notamment du plus important programme du pays contre l'illettrisme (aide à l'apprentissage de la lecture et des nombres), avec près de 900 tuteurs dans 96 écoles de la ville. Par ailleurs, 3 000 étudiants s'impliquent chaque année dans des actions civiques (aide aux personnes diminuées, collectes, soutien scolaire, etc.), plusieurs membres du personnel interviennent en tant que conseillers auprès de la mairie ou d'autres organismes, les étudiants et le personnel de la Steinhardt School et de la School of Social Work mènent régulièrement des campagnes d'aides à la population locale,. Il existe également un programme de philanthropie pour les employés de l'université, le NYU Community Fund (« fond communautaire »), qui a permis l'octroi de 72 subventions à des organisations locales. Ainsi, même si elle doit faire face à d'importants défis sur le plan éducatif et scientifique, l'université fait partie intégrante d'un environnement et d'un écosystème urbain.
L'université de New York est souvent représentée ou utilisée comme décor dans des films ou dans des nouvelles :
Dans la série Will et Grace, Will Truman a fait ses études à la School of Law. Les bureaux d'aménagement d'intérieur de Grace Adler sont situés dans le Puck Building, qui héberge en réalité la Wagner School.
Dans la série Seinfeld, Jerry Seinfeld est interviewé par un étudiant du journal de l'université de New York, qui croit à tort qu'il est gay (saison 4 - épisode 56 - En être ou ne pas en être). Cosmo Kramer loue les services de Darren, un interne de l'université, pour l'aider à diriger l'entreprise Kramerica Industries (saison 9 - épisode 156 - La Voix).
Dans la série Cosby Show, Theo Huxtable est diplômé de l'université dans le dernier épisode de la série.
Dans la nouvelle d'Henry James, Washington Square, l'action se déroule autour de l'université. Plusieurs adaptations à la télé et au cinéma ont été réalisées (1949, 1975 et 1996).
Les films Rose of Washington Square (1939) et 13 Washington Square (1928), réalisés par Melville W. Brown, se déroulent autour du campus de l'université.
Dans Family Man, Nicolas Cage a étudié à l'université et a suivi une carrière dans la banque d'investissement.
Dans la comédie musicale de Jonathan Larson Rent, l'un des personnages (Tom Collins) est professeur à l'université et un autre (Mark Cohen) y a fait des études de cinéma, en premier cycle.
Le vieux campus de University Heights dans le Bronx est utilisé comme décor dans quelques scènes des films Le Sourire de Mona Lisa (2003), Coup de foudre à Manhattan (2002), Un homme d'exception (2001), Thomas Crown (1999) et Le choix de Sophie (1982).
Dans la série Gossip Girl, Blair Waldorf, Georgina Sparks, Daniel Humphrey et Vanessa Abrams sont des étudiants de l'Université de New York.
Dans le film Sexy Dance 3D, Camille et Moose y sont étudiants, et ce dernier demande un cursus « peu commun » : ingénierie et danse.
Tom Frusciano, Marilyn Pettit, New York University and the City, an Illustrated History, New Brunswick, NJ: Rutgers University Press, 1997.
Abrahm L. Gitlow, NYU's Stern School of Business: A Centennial Retrospective, New York, NY: NYU Press, 1995.
Luther S. Harris, Around Washington Square : An Illustrated History of Greenwich Village,Baltimore, MD, Johns Hopkins University Press, 2003.
Theodore F. Jones, New York University, 1832 - 1932, London, H. Milford, Oxford University Press, 1933.
Herbert A. Tonne (ed.), "Early Leaders in Business Education at New York University, National Business Education Association, Reston, Va., 1981.
David M. Potash, The Graduate School of Arts and Sciences at New York University: A History, New York: NYU Arts and Sciences Publications, 1991.

L'université Fordham (en anglais Fordham University) est une université américaine catholique privée située à New York. Elle est considérée comme un établissement indépendant, toutefois, elle conserve de forts liens avec son héritage jésuite. Elle fait partie des 28 établissements membres de l'association des colleges et universités jésuites (Association of Jesuit Colleges and Universities). Dans The Fiske Guide to Colleges 1998, on pouvait ainsi lire que « Pour la plupart des étudiants, l'influence catholique est positive » et que « cet héritage catholique est l'un des principaux atouts de cette université ». Elle constitue l'un des trois principaux établissements d'enseignement supérieur de la ville de New York après sa rivale new-yorkaise privée Columbia, et l'université de New York, qui est également une université privée.
En 2003, Fordham a inscrit 15 000 étudiants, dans ses campus du Bronx (Rose Hill), de Manhattan (Lincoln Center) et de Tarrytown, ce chiffre prenant en compte à la fois les étudiants de premier cycle et des cycles supérieurs. L'université Fordham délivre trois types de diplômes : baccalauréat, maîtrise et doctorat.
L'université Fordham fut fondée en tant que St. John's College en 1841 par le coadjuteur (et futur archevêque) du diocèse de New York, le révérend John Hughes. Ce college fut d'ailleurs la première institution d'enseignement supérieur du Nord-Est des États-Unis. L'évêque Hughes acquit le manoir de Rose Hill dans le Bronx, qui faisait alors partie du Westchester County, pour la somme de 30 000 dollars afin de créer l'école. Le nom de « Rose Hill » fut donné au site en 1797 par Robert Watts, un riche marchand de New York, en l'honneur de la région natale de sa famille qui portait le même nom, en Écosse.
Lors de son ouverture, le 24 juin 1841, le St. John's College ne comptait que six étudiants. Le révérend John McCloskey (futur archevêque de New York qui allait devenir le premier cardinal américain) en était le président, et les professeurs étaient des prêtres séculiers ou des professeurs laïcs. Le College était jumelé au séminaire St. Joseph, créé en 1839, et était responsable des Lazaristes italiens. Ce dernier ferma ses portes en 1861 pour rouvrir en tant que nouvelle institution quelques années plus tard, à Troy, avant de s'établir définitivement en tant que St. Joseph's Seminary à Dunwoodie, dans la ville de Yonkers.
Le 10 avril 1846, le St. John's College reçut sa « charte » du corps législatif de l'État de New York (New York State Legislature), l'autorisant à décerner des diplômes de théologie, d'art, de droit, et de médecine. C'est également en 1846 que Hughes parvint à convaincre un groupe de jésuites travaillant dans le Kentucky de déménager à New York, et de travailler dans son école. Une partie des accords entre Hughes et les Jésuites stipulait également qu'ils ouvriraient aussi une école à New York, qui était alors une ville indépendante du Bronx, ce qu'ils firent rapidement. En septembre 1847, la première école de Manhattan, rattachée avec ce qui allait devenir Fordham University ouvrit ses portes dans la Lower East Side sur Elizabeth Street et Walker Street, à proximité du célèbre quartier de Five Points. Cependant, un incendie dévastateur qui eut lieu cinq mois plus tard contraignit l'école à déménager sur les fondations de la St. James Catholic Church pour pouvoir terminer sa première année de fonctionnement. De 1848 à 1850, l'école s'installa dans des bâtiments loués sur la Troisième Avenue, dans l'East Village, jusqu'à ce que ses locaux permanents soient construits sur la 15e rue, à proximité de la Sixième Avenue. En 1861, cette école (dont le nom changea en College of St. Francis Xavier) obtint sa propre charte, et devint une institution indépendante, toutefois, de nombreux liens subsistèrent entre le Jesuits of St. John's College dans le Bronx et le nouveau College of St. Francis Xavier à Manhattan.
Avec l'ajout, en 1905 de l'école de droit (Law School), et d'une école de médecine (aujourd'hui disparue), le nom de l'établissement changea en Fordham University en 1907 (en dépit du nom original de l'école, Fordham n'a jamais eu aucun lien avec la St. John's University, elle aussi située à New York, mais dans l'arrondissement du Queens). Le nom Fordham, dont l'étymologie est Ford by the hamlet c'est-à-dire littéralement « Gué par le hameau », fait référence au quartier de Fordham dans l'arrondissement du Bronx, dans lequel le campus de Rose Hill est construit. Le nom du quartier fait lui-même référence, soit à un établissement colonial situé près d'un gué traversant la Bronx River, soit au révérend John Fordham, un prêtre anglais.
La Fordham University Press, qui fait partie de l'Association of American University Press (AAUP) depuis 1938 fut créée en 1907, non seulement pour « représenter et perpétrer les valeurs et traditions de l'université elle-même, mais aussi pour soutenir l'émergence de ces valeurs et traditions au travers de la diffusion d'idées et de recherches scolaires ». Elle publie principalement dans le domaine des lettres et des sciences sociales, particulièrement en philosophie, théologie, histoire, économie, sociologie, commerce, science politique et droit, de même qu'en littérature et arts fins. En outre, la maison d'édition publie des livres évoquant la région métropolitaine de New York, ainsi que des livres adressés au grand public.
En 1913, la décision fut prise de fermer le College of St. Francis Xavier, mais pas le lycée Xavier (Xavier High School) qui lui était associé. Fordham commença à ouvrir des écoles à Manhattan, une fois encore, puis dans le Woolworth Building (le plus haut bâtiment du monde à l'époque). En raison du couloir décoré de ce gratte-ciel, les étudiants ne tardèrent d'ailleurs pas à le baptiser le « campus de marbre » (marble campus) de Fordham, par contraste avec le caractère à l'époque rural du campus de Rose Hill. De nombreux colleges s'établirent dans le Woolworth au cours du temps, dont le College de gestion commerciale (College of Business Administration), et l'École undergraduate d'enseignement (Undergraduate School of Education). Au milieu de la Seconde Guerre mondiale, Fordham déménagea ses écoles de Manhattan à une nouvelle adresse, à quelques blocks au nord du New York City Hall au 302 Broadway. Le College d'études libérales (Fordham College of Liberal Studies) fut créé à cette époque, à partir de l'Ignatius College qui donnait des cours sur les deux campus de l'université. Dans les années qui suivirent la guerre, Fordham continua son expansion à Manhattan, et l'université fut rapidement contrainte de rechercher un plus grand espace pour abriter ses locaux en ville.
La plus grosse opportunité pour Fordham se présenta dans les années 1950, lorsque l'établissement fut invité à participer au projet de réorganisation du Lincoln Square Renewal Project ou plus familièrement Lincoln Square, visant à remplacer les logements désuets de la côte ouest de Manhattan par un nouveau complexe consacré aux arts du spectacle, qui s'appellerait Lincoln Center for the Performing Arts. Fordham fut la première des institutions de la ville impliquée dans le projet à s'investir totalement, par l'acquisition de la majeure partie de l'espace compris entre la 60e rue et la 62e rue, et entre Columbus Avenue et Amsterdam Avenue. Une partie du film West Side Story (qui se déroulait dans le quartier) fut d'ailleurs filmée sur le site avant que la construction ne débute, et en 1961, l'école de droit (la Fordham Law School) fut le premier bâtiment à ouvrir dans le cadre du Lincoln Square Renewal Project. Par la suite, le Metropolitan Opera, l'Orchestre philharmonique de New York, le New York City Ballet et la Juilliard School rejoignirent Fordham dans le cadre de ce même projet.
Étant donné que les travaux sur le Leon Lowenstein Building de Fordham avançaient, l'université décida d'éliminer progressivement plusieurs colleges undergraduate localisés au 302 Brodaway et de les remplacer par une nouvelle école, le « College d'Arts libéraux » (The Liberal Arts College). Cependant, dès son ouverture en 1968, le nom fut changé en The College at Lincoln Center (Le College du Lincoln Center). En janvier 1969, durant son second semestre de fonctionnement, le nouveau college déménagea vers ses locaux définitifs dans le Lowenstein Building. sur le campus du Lincoln Center. L'école de droit (Law School) et le undergraduate college furent rapidement rejoints par l'école de commerce (Graduate School of Business), l'école d'enseignement (Graduate School of Education), et l'école de Service Public (Graduate School of Social Service). En 1969, le conseil d'administration réorganisa l'institution pour y inclure une majorité de professeurs laïcs, et en faire une institution indépendante.
En 1974, après 133 années d'enseignement uniquement masculin, le campus de Rose Hill devint mixte, après sa fusion avec le Thomas More College (college pour femmes rattaché à l'université depuis sa création en 1964). En 1993, une résidence universitaire de vingt étages fut ajoutée au campus pour accueillir un total de 850 étudiants. En 1996, The College at Lincoln Center fut rebaptisé Fordham College at Lincoln Center, c'est-à-dire « College de Fordham au Lincoln Center ».
Le Marymount College, institution indépendante pour femmes créée en 1907 par le Sacred Heart of Mary (traduit par Sacré-Cœur de Marie) parfois abrégé RSHM fusionna avec l'université Fordham en juillet 2002, en proie à des difficultés financières depuis les années 1970. Mais en octobre 2005, le conseil d'administration de l'université déclara que le Marymount College serait progressivement éliminé d'ici juin 2007. Le campus de Tarrytown accueille ainsi à présent une partie des locaux de l'école graduate de religion et d'enseignement religieux (Graduate School of Religion and Religious Education), et non plus l'ancien college pour femmes. Selon les responsables administratifs, l'obstacle financier a été la cause du démantèlement de l'institution.
En août 2005, l'université a annoncé un plan d'un milliard de dollars, échelonné sur plusieurs années visant à ajouter près de 140 000 m2 de salles de classe, d'espaces pour les étudiants, et de logements universitaires sur le campus du Lincoln Center. Les travaux débuteront par l'agrandissement de la bibliothèque Quinn (Quinn Library) et la construction d'un nouveau bâtiment pour l'école de droit, d'un centre pour les étudiants, d'un dortoir, ainsi que d'un parking supplémentaire. Les travaux ultérieurs comprennent la construction d'un nouvel espace pour le « College de Fordham au Lincoln Center », l'école de commerce, l'école d'enseignement et l'école d'assistance sociale. Les travaux du Lincoln Center s'inscrivent dans un vaste projet visant à améliorer la qualité de l'enseignement de l'université, avec pour objectif d'être reconnue comme l'une des meilleures institutions d'enseignement supérieur catholiques des États-Unis. La première partie de ce projet stratégique s'intitule « Vers 2016 » (Toward 2016), avec l'intention d'atteindre ses principaux objectifs pour les 175 ans de l'établissement.
Le système éducatif universitaire américain diffère de celui que l'on retrouve dans la plupart des pays d'Europe. Les étudiants suivent un enseignement de premier cycle (appelé undergraduate) pendant une durée de trois ou quatre ans après leur entrée à l'université dans des établissements baptisés colleges, jusqu'à ce qu'ils obtiennent leur bachelor's degree, équivalent de la licence européenne. Les élèves qui désirent poursuivre leurs études deviennent ensuite des graduates (2e et 3e cycles), qui étudient jusqu'à obtention d'un autre diplôme, un master (master's degree) ou un doctorat (Ph.D). L'université de Fordham est composée d'un total de 10 facultés (quatre facultés d'enseignement de premier cycle appelé colleges undergraduate, et six écoles d'enseignement de deuxième ou de troisième cycle appelé écoles graduate) réparties sur trois campus tous trois situés dans la région de New York. Voici la liste des Undergraduate Colleges et des Graduate Schools, avec leurs années de création :
Faculté des lettres et des sciences de Lincoln Center (Fordham College at Lincoln Center) (1968)Facultés du deuxième ou du troisième cycle universitaire (graduate schools)
Centre graduate de religion et d'enseignement religieux (Graduate School of Religion and Religious Education) (1969)Nota : La faculté de lettres et de sciences pour femmes, Marymount College, a fermé ses portes au mois de mai 2007.
En 2006, l'université accueillait un total de 15 253 étudiants dans tous ses campus, avec 8 222 étudiants en cycle court dans les colleges (undergraduate) et 7 031 étudiants en cycle long (graduate). En ce qui concerne le logement, 4 157 étudiants profitent des infrastructures du campus, comme les résidences étudiantes dont 1 725 étudiants de première année, les freshmen. Les femmes sont majoritaires parmi les étudiants, avec une part de 58,8 % du total, et Fordham accueille également de nombreux étudiants provenant des minorités ethniques ; un quart des étudiants en sont en effet issus, avec une majorité d'hispaniques (12,1 % du total) et d'afro-américains (6,2 %).
En tant qu'établissement privé, une année d'études à Fordham a un coût important, mais qui n'égale toutefois pas celui d'autres universités prestigieuses comme celles de l'Ivy League, et donc de Columbia, elle aussi située dans la ville. Une année en cycle court coûte en moyenne 30 000$ (pour l'année 2006-2007) alors que dans les cycles d'études long, le coût des études est calculé en fonction des credits (semblables aux ECTS) que les étudiants doivent valider pour obtenir leur diplôme. Le coût moyen d'un crédit est compris entre 600 $ et 950 $. L'école de droit (Law School) fait exception, avec un coût fixe de 36 670$ pour une année.
Pour obtenir leur diplôme, les étudiants de Fordham doivent remplir certaines conditions lors de leurs études à l'université. Ces conditions sont indispensables, et leur réalisation s'échelonne sur toute la durée du cycle d'études, dès lors que les élèves sont admis dans l'établissement. Dès leur inscription à l'université, les étudiants de Fordham entament un programme général (General Program) qui correspond au minimum de cours que tous les étudiants doivent suivre. Des cours supplémentaires peuvent être ajoutés à ce programme, en fonction des priorités des élèves, de leur expérience professionnelle, de leur objectif d'étude ou de leur objectif professionnel
. Ce programme général représente la condition de base de l'obtention du diplôme, mais d'autres obligations viennent s'y greffer, variables selon les diplômes. Ainsi, dans l'ensemble cycles d'études longs (graduate), conduisant à l'obtention d'un Master's degree ou d'un Ph.D., les étudiants doivent se soumettre à une évaluation complète de fin de programme (Comprehensive End-of-Program Assessments), qui consiste soit en l'exposition d'un portefeuille professionnel (professionnal portfolio) construit pendant les études, soit  en l'obtention d'examens généraux, soit en la démonstration de capacités acquises pendant la durée du programme.
À l'instar du nouveau système européen, l'obtention du Master's degree ou du Ph.D. dépend de la validation de crédits. Dans le cas du premier diplôme, les étudiants ont très exactement cinq ans pour valider leurs crédits, à compter de la date d'enregistrement dans leur programme. Le nombre de crédits requis dépend du programme choisi par les étudiants, ainsi que d'une éventuelle expérience préalable des élèves, mais en règle générale, le nombre de crédits nécessaires est de 30, en sachant que les années d'études dans l'établissement en octroient théoriquement au moins 24. Dans le cas du doctorat, les conditions sont similaires, mais cette fois-ci portées sur une durée de huit ans au lieu de cinq. En conséquence, davantage de crédits doivent être obtenus (en principe au moins 45) avant la présentation de la thèse.
Sur l'année 2005-2006, Fordham a diplômé un total de 4 526 étudiants, cycles courts et longs confondus. On retrouve dans ces diplômés 113 docteurs en philosophie, 485 juris doctors et 1 892 bachelors en art et sciences. En 2006, cela portait le nombre total de diplômés de l'université à 120 000. Ces anciens élèves ou alumni constituent toujours des acteurs importants dans la vie de l'établissement, et de nombreuses manifestations sont organisées entre anciens et nouveaux élèves.
The Fordham Ram (le bélier de Fordham) ou plus communément, The Ram (le bélier), journal étudiant, publié sur le campus de Rose Hill depuis 1918. Il s'agit du journal de référence de l'université.
The Observer, (l'observateur), journal étudiant, publié sur le campus du Lincoln Center depuis 1981. Il a été primé lors de l'année 2005-2006.
the paper (le journal), journal d'informations, d'analyse, de commentaire et de revue de l'université.
Fordham Law Review (Revue de droit de Fordham), le plus communément cité parmi les six journaux universitaires de l'école de droit.
The CBA Business Journal (Journal commercial CBA), journal d'information économique de l'université, publié trois fois par semestre.
Red Rover (anciennement Excursions) est un magazine littéraire publié une fois par an au campus du Lincoln Center. Il fournit aux étudiants un débouché pour leur créativité par la fiction, des essais personnels, de la photographie, de la poésie, des bandes dessinées, etc.
The Ampersand (l'Esperluette), autre magazine littéraire et The Vagabond (le vagabond), son supplément mensuel.
Les bibliothèques de Fordham rassemblent plus de deux millions d'ouvrages, sont abonnées à plus de 15 500 revues et 19 000 journaux électroniques, et servent également d'archives pour les documents du gouvernement américain. Les bibliothèques possèdent plusieurs collections spéciales de livres rares, ainsi que des manuscrits traitant de divers sujets comme la Compagnie de Jésus, la Révolution française ou la criminologie. Ces bibliothèques fournissent également un accès à plus de deux cents bases de données, ainsi qu'à plus de 60 000 livres électroniques.
La Bibliothèque de la famille Walsh (Walsh Family Library) qui a ouvert ses portes en 1997. Localisée dans le campus originel de Rose Hill, elle compte plus d'un million de volumes, ainsi que plus de 380 000 documents gouvernementaux. Dans son édition de 2004 de la revue The Best 351 Colleges, la Princeton Review a classé la bibliothèque Walsh au cinquième rang national.
La Bibliothèque Gerald M. Quinn (Gerald M. Quinn Library) située sur le campus du Lincoln Center, dans le Lowenstein building. Elle rassemble quelque 500 000 volumes. En plus d'une collection générale utilisée sur le Fordham College, la Quinn Library possède également de solides collections en commerce, éducation et assistance sociale, utilisées par les trois autres écoles localisées sur le campus.
La Bibliothèque Gloria Gaines (Gloria Gaines Memorial Library), située sur le campus de l'ancien Marymount College abrite quelque 130 000 volumes, et dessert en premier lieu les étudiants des écoles de commerce, d'enseignement, et de programmes sociaux situées sur le campus.
La Bibliothèque Leo T. Kissam (Leo T. Kissam Memorial Law Library), elle aussi située sur le campus du Lincoln Center (dans le bâtiment de l'école de droit) contient environ 326 000 volumes et est abonnée à 5 000 périodiques. Les principaux ouvrages relatent du droit américain et international, avec de nombreuses sources étrangères parmi lesquelles le droit de l'Union européenne et les lois internationales du droit de la concurrence.
L'université de Fordham comporte trois sites principaux tous trois situés dans la ville de New York et sa région : le campus originel de Rose Hill, situé dans l'arrondissement new-yorkais du Bronx, celui du Lincoln Center situé dans l'Upper West Side, un quartier de l'arrondissement de Manhattan et celui de Tarrytown, situé dans le comté de Westchester, au nord de New York. L'université possède en outre deux antennes à l'étranger : une première en Chine avec un programme MBA, et une seconde en Grande-Bretagne, à Londres avec une école d'art dramatique. Les différents sites situés sur le sol américain sont reliés entre eux par un système de navettes, le « Ram Van ».
Le campus de Rose Hill, situé dans l'arrondissement du Bronx est le campus originel de l'université. Il remonte en effet à sa création, en 1841. Il accueille le College du campus de Rose Hill, le College de gestion commerciale, et une partie du College d'études libérales ainsi que l'École graduate d'art et de sciences, et l'École graduate de religion et d'éducation religieuse. Le campus est situé sur un espace de 34,5 hectares (soit 85 acres), ce qui fait de lui l'un des plus vastes « campus verts » de New York. Le campus de Rose Hill est situé à proximité du zoo du Bronx, du Jardin botanique de New York et de Little Italy of the Bronx quartier italien du Bronx situé sur Arthur Avenue. L'architecture gothique, les rues pavées et les larges espaces de verdure du campus de Rose Hill sont apparus dans de nombreux films. L'une des résidences universitaires du campus, le Walsh Hall avait été construite en face de la rue, comme condition du prêt accordé par la ville à l'établissement. Ainsi, si Fordham n'avait pas été en mesure de rembourser ce prêt, le bâtiment aurait été transformé en logement social. Cependant, cela n'arriva pas, et l'entrée su bâtiment donne toujours confusément sur la rue, au lieu d'être orientée vers l'intérieur du campus. Le campus de Rose Hill accueille environ 6 300 étudiants, dont environ 3 200 résident sur place.
Le campus du Lincoln Center, créé en 1961 occupe un espace de 3,3 hectares situé entre Columbus Avenue et Amsterdam Avenue, dans l'Upper West Side de Manhattan. Ce campus est ainsi situé à côté du Lincoln Center for the Performing Arts, l'un des plus grands centres culturels au monde, et à proximité de Central Park, de Broadway et de Columbus Circle. Il abrite une partie du College du campus de Rose Hill, de l'école de droit (Fordham Law School), du College de gestion commerciale, de l'École graduate d'enseignement, et de l'École graduate d'assistance sociale. Environ 8 000 étudiants et professionnels travaillent sur le campus, et environ 850 étudiants résident dans des appartements situés à proximité. Le campus est actuellement constitué du Lowenstein Building, de la Law School (école de droit), de la Quinn Library, et de la résidence universitaire du Mac Mahon Hall. Une extension du campus de 22 hectares est prévue, ce qui permettra d'installer de nouvelles infrastructures, parmi lesquelles une bibliothèque, deux nouvelles résidences étudiantes, ainsi que de nouveaux bâtiments pour l'école de droit.
Le campus de Lincoln Center est également pourvu de deux espaces verts publics, construits au-dessus de la librairie Quinn, un étage au-dessus du niveau de la rue. La plus grande des deux places ne porte pas de nom, en revanche, la seconde est baptisée Robert Moses Plaza (place Robert Moses) ou St. Peter's Garden (jardin Saint-Pierre). Un monument en l'honneur des étudiants et des anciens étudiants de Fordham décédés durant les attentats du 11 septembre 2001 a été érigé dans le St. Peter's Garden. Ironiquement, conformément aux plans d'agrandissement de l'université, la Robert Moses Plaza pourrait être détruite pour laisser place à de nouveaux bâtiments, exactement de la même manière que lorsque Moses avait fait raser les bâtiments du quartier pour laisser place à Fordham et au Lincoln Center
Les deux autres campus du territoire américain sont situés dans le comté de Westchester, dans l'État de New York.
Le Louis Calder Center, est situé dans la ville d'Armonk, à 48 kilomètres au nord de New York. Il sert aux étudiants en biologie pour leurs recherches en écologie et sur l'environnement. Ce campus est d'ailleurs le seul centre de recherche à plein temps de l'aire métropolitaine de New York. Ce campus est composé de 46 hectares de forêt, 4 hectares de lacs, et 19 bâtiments, utilisés comme laboratoires ou bureaux, résidences, entrepôts pour le matériel. Les installations, à la pointe de la technologie du centre (bibliothèques, serres, logements) sont disponibles pour les recherches, et les programmes universitaires pour les étudiants, les enseignants, et les scientifiques de passage.
Le campus de Pékin de l'université Fordham a été créé en 1998, sur le site du « programme international de MBA de Pékin » (Beijing International MBA Program), qui accueille plus de 400 étudiants chaque année, dans des programmes de MBA à temps partiel et à temps plein, ainsi que dans un programme d'executive MBA, réservé aux cadres (EMBA). L'université de Pékin est affiliée au programme BiMBA (Beijing International MBA at Peking University) qui constitue le premier programme MBA étranger à être reconnu par le gouvernement chinois). Ce programme est considéré comme le meilleur de Chine par le magazine Fortune.
Fondée dans les années 1970 par le Marymount College et un groupe de professeurs sélectionnés de la Royal Academy of Dramatic Art, l'« académie de comédie de Londres » ou LDA (London Drama Academy) située sur le campus londonien de l'université Fordham propose une introduction ludique mais intensive et de haute qualité aux principes de la comédie anglaise et permet aux étudiants de perfectionner leurs talents par la pratique plutôt que par des approches strictement théoriques. Les étudiants qui suivent le programme de la LDA reçoivent une formation ciblée qui développe leurs qualités par la suite. Grâce à des sessions d'un semestre ou d'un an au London Center dans le célèbre quartier de Bloomsbury, les étudiants de la LDA suivent des cours donnés par des professionnels du monde du théâtre formés à la RADA (dont la plupart sont des acteurs chevronnés du Royal National Theatre ou de la Royal Shakespeare Company).
Pendant l'été, le College of Business Administration de l'université donne des cours de marketing dans l'enceinte du centre pour donner aux étudiants en commerce une approche concrète du marché commercial mondial.
À l'instar d'autres universités américaines, Fordham possède plusieurs signes caractéristiques. L'emblème de l'université dans un premier temps représente les différents signes de l'établissement : on y retrouve ainsi les couleurs bordeaux et blanches. L'autre emblème de Fordham est le bélier, qui sert de mascotte à ses équipes sportives.
Le sceau de l'université, composé de bordeaux et de blanc reprend en son centre le blason de la Compagnie de Jésus avec les lettres IHS, ce qui correspond aux trois premières lettres du nom grec de Jésus, IHΣOYΣ. On peut remarquer la croix au-dessus de la lettre H, ainsi que les trois clous situés en dessous du logo. Ce symbole central est encadré par un bouclier bordeaux avec au niveau de ses trois coins une fleurs-de-lys. Autour du bouclier, un parchemin déroulé arbore la devise latine de l'école, Sapienta et Doctrina (Sagesse et érudition), et les flammes présentent autour de ce parchemin rappellent les effusions du Saint Esprit, qui ont marqué la première pentecôte. Au sommet de l'emblème, un laurier entoure le nom des cinq disciplines qui étaient enseignées à l'université en 1907, lorsqu'elle fut baptisée Fordham : arts, sciences naturelles, médecine, philosophie et droit. L'ensemble de cet emblème est lui-même entouré par une ceinture héraldique, portant l'inscription Universitas Fordhamensis (université de Fordham), ainsi que l'année de création de l'université : 1841.
Il y a autant de mythes que de vérités à propos de l'histoire de la couleur bordeaux utilisée par Fordham. Le bordeaux n'a pas toujours été la couleur officielle de l'université de Fordham ; à l'origine, la couleur de l'université était le magenta. En effet, les uniformes portés par les neuf joueurs de l'équipe de baseball de l'université étaient magenta, mais le magenta était aussi la couleur officielle d'une autre université, rivale de Fordham, Harvard. Chaque université revendiquait le droit d'utiliser sa couleur, mais comme l'usage voulait que chaque université ait sa propre couleur, les équipes de baseball de Fordham et de Harvard s'affrontèrent dans une série de matches, le vainqueur ayant le droit de conserver la couleur magenta. Fordham remporta la victoire, mais Harvard renonça malgré tout à céder ses couleurs. Ironiquement, en définitive, l'université Harvard abandonna la couleur magenta au profit de la couleur cramoisi (crimson).
En 1874, les étudiants se réunirent pour rencontrer le révérend William Gockeln, S. J., président de l'université à l'époque. L'un des enjeux de cette discussion était de trouver une couleur qui serait utilisée par Fordham et uniquement par Fordham. C'est Stephen Wall qui suggéra l'utilisation de la couleur bordeaux, très peu utilisée à l'époque. La couleur fut alors adoptée en 1907, année où l'université fut baptisée Fordham. Dans une lettre que Wall rédigea par la suite une lettre aux éditeurs du Fordham Monthly, il déclara:
L'adoption du bélier comme mascotte de l'université serait due aux paroles d'une chanson populaire, chantée à l'occasion d'une rencontre de football américain en 1893, et dont les paroles étaient « One-damn, two-damn, three-damn...Fordham! ». Le mot damn (mot familier pour « malédiction ») aurait ensuite été changé, pudiquement en Ram, ce qui signifie en anglais bélier. Aujourd'hui, le bélier] orne les maillots des équipes sportives qui représentent l'université, de même que leur blason.
À l'instar d'autres universités anciennes des États-Unis, Fordham possède son Alma mater, c'est-à-dire son hymne, qui s'appelle d'ailleurs Alma Mater Fordham. Il est écrit dans un anglais dont certaines tournures ne sont aujourd'hui plus employées.
Les équipes universitaires de Fordham portent le nom de Rams (les béliers), et leurs couleurs sont le bordeaux et le blanc, c'est-à-dire les mêmes que celles de l'université. Fordham compte un total de vingt-deux équipes masculines et féminines, un nombre important d'équipes de club, ainsi qu'un nombre significatif de programmes sportifs internes. Les Fordham Rams font partie de la première division de la NCAA et évoluent dans l'Atlantic Ten Conference dans tous les sports sauf au football américain. En effet, en football, les Rams font partie de la Patriot League de la Division I-AA. En 2002, les Rams ont d'ailleurs été co-champions de cette conférence.
L'équipe de football américain de Fordham, sans doute la plus titrée et réputée de l'université, a gagné sa réputation dans le football universitaire au début du XXe siècle, notamment grâce à sa ligne offensive baptisée « Les sept blocs de granite » (Seven Blocks of Granite). Les membres de cette illustre équipe deviennent d'ailleurs des acteurs importants du football américain professionnel. En outre, l'université a été un tremplin pour des dizaines de joueurs professionnels de baseball parmi lesquels Frankie Frisch, membre du National Hall of Fame, et qui était connu sous le nom d'« éclair de Fordham » (Fordham Flash).
Comme dans de nombreux autres établissements d'enseignement supérieur des États-Unis, les Fordham Rams et les autres associations sportives de l'université disposent de très nombreuses infrastructures, afin notamment de pouvoir accueillir des compétitions importantes organisées dans le cadre de la NCAA.
L'un des lieux les plus symboliques du sport à Fordham est situé au campus de Rose Hill, dans le Bronx. Il s'agit du Rose Hill Gymnasium, qui accueille les matches de basket-ball et de volley-ball masculin et féminin. Cette salle a la particularité d'être le plus ancien gymnase à encore être utilisé en première division de la NCAA. En effet, la salle, d'une capacité de 3 470 sièges a ouvert ses portes en 1925, époque à laquelle elle constituait l'une des plus grandes infrastructures de ce type à avoir été construites sur un campus américain.
L'autre principal aménagement dédié au sport est le Jack Coffey Field (terrain Jack Coffey), un terrain de gazon utilisé par les équipes de baseball qui évoluent dans l'Atlantic Ten Conference et de football américain qui évoluent quant à elles dans la Patriot League. Le terrain a été baptisé en l'honneur de John Coffey, ancien joueur professionnel de baseball qui fut l'entraîneur de l'équipe de l'université. Le terrain, aisément convertible pour s'adapter aux différentes disciplines est également utilisé par les équipes de football, sport beaucoup moins populaire aux États-Unis qu'en Europe.
De nombreuses célébrités, en majorité américaines, ont étudié à l'université de Fordham. Parmi celles-ci, on peut citer la romancière Mary Higgins Clark, qui a obtenu en 1979 un bachelor de philosophie avec la mention summa cum laude, le légendaire entraîneur de football américain Vince Lombardi, et plusieurs comédiens, parmi lesquels Alan Alda et Denzel Washington, lauréats de deux oscars. Le commentateur de télévision et de radio Charles Osgood a également étudié à Fordham. Dans le milieu politique, on retrouve la démocrate Geraldine Ferraro, première candidate féminine à la vice-présidence lors des élections de 1984, remportées par les républicains. L'homme d'affaires d'origine russe Eugene Shvidler, associé de Roman Abramovitch, a également obtenu un MBA dans cette université.
Plusieurs célébrités ont également étudié à Fordham, mais sans y obtenir de diplômes. C'est le cas de Donald Trump, 45e président des États-Unis, de l'illusionniste David Copperfield et des actrices Hilarie Burton et Michaela McManus, qui jouent dans la série télévisée Les Frères Scott. Le basketteur Smush Parker, passé entre autres par les Los Angeles Lakers, a lui aussi étudié et joué pour l'équipe de basket-ball de l'université. Enfin, la chanteuse Lana Del Rey y a étudié la philosophie. Jazmin Grace Grimaldi y a également étudié.
Fred C. Feddeck. Hale Men of Fordham: Hail !. Trafford Publishing, 2001. (en)  (ISBN 1-55212-577-7)
Raymond A. Schroth, S.J. Fordham: A History and Memoir. Jesuit Way, Chicago  2002. (en)  (ISBN 0-8294-1676-5)
Philip C. Rule, (Coleridge and Newman: The Centrality of Conscience (Studies in Religion and Literature (Fordham University Press), No. 8.)  (ISBN 0-8232-2315-9)

Upper et Lower Table Rocks sont deux mesas culminant à environ 630 mètres d'altitude dans la chaîne des Cascades, au nord du fleuve Rogue et de la ville de Medford, dans le Sud-Ouest de l'État de l'Oregon aux États-Unis. Leur partie supérieure tabulaire est formée par une ancienne coulée de lave andésitique érodée, vieille de sept millions d'années, surmontant des sédiments d'origine fluviale. Elles abritent quatre écosystèmes riches d'une variété naturelle de 70 espèces d'animaux et 340 espèces de plantes : une savane de chênes, un chaparral, une forêt mixte et, au sommet, des prairies à monticules et mares printanières.
L'histoire des Table Rocks est marquée par la présence des Amérindiens Takelma. Au milieu du XIXe siècle, l'arrivée des colons occidentaux entraîne des conflits puis l'exil des autochtones vers des réserves. Dans la seconde moitié du XXe siècle, une piste d'atterrissage sur Lower Table Rock est destinée pendant une quarantaine d'années au gotha d'Hollywood mais reste peu utilisée. La construction de sentiers de randonnées, dans les années 1980, contribue en revanche à attirer plusieurs dizaines de milliers de visiteurs chaque année. Les sites sont gérés par le Bureau of Land Management et The Nature Conservancy qui en assurent la promotion et la préservation.
Upper et Lower Table Rocks, littéralement les « rochers tabulaires supérieur et inférieur », doivent leur nom à leur relief présentant un sommet plan et à leur position respective par rapport au cours du fleuve Rogue ; ce n'est donc pas en rapport à leur altitude, bien qu'elle coïncide. L'origine historique de ces noms n'est pas connue avec précision, mais ils sont attestés en 1845 par le mountain man James Clyman.
Les Takelma ont traditionnellement plusieurs noms pour ces montagnes, dont Titanakh signifiant « petites prunes indiennes », Di'tani dont la traduction est proche de « rocher tabulaire » ou de « rocher dominant » et peut-être Kwenphunkh, nom rapporté par Frances Johnson, dernière personne à avoir eu le takelma comme langue maternelle au début du XXe siècle, mais inconnu de Molly Orton, une des dernières locutrices partielles,.
Upper et Lower Table Rocks sont situées dans le Nord-Ouest des États-Unis, au Sud-Ouest de l'État de l'Oregon, dans le comté de Jackson, à 55 kilomètres au nord de la limite avec la Californie. Elles s'élèvent à 17 kilomètres environ au nord du centre-ville de Medford, sur la rive septentrionale du fleuve Rogue, et à 335 kilomètres au sud de Portland. Les côtes de l'océan Pacifique se trouvent à 130 kilomètres à l'ouest. Upper et Lower Table Rocks font partie de la marge occidentale de la chaîne des Cascades qui est en bordure avec les monts Siskiyou, dans les monts Klamath. Plus précisément, elles se trouvent dans la zone du Crater Lake, situé à environ 90 kilomètres au nord-est,.
Les montagnes culminent à 637 et 625 mètres d'altitude, soit 240 mètres en moyenne au-dessus du sol environnant de la vallée. La partie supérieure est tabulaire et ouverte en forme de fer à cheval, vers le sud-est pour Upper Table Rock et vers le sud pour Lower Table Rock. Cette forme correspond à celle d'anciens méandres du Rogue primitif,,. Les portions planes au sommet représentent 200 hectares pour Upper Table Rock et 120 hectares pour Lower Table Rock. Les parois d'Upper Table Rock abritent deux grottes naturelles et deux anciennes mines d'or, à la jonction entre la couverture tabulaire et les éboulis. Trois forment des galeries d'une largeur moyenne de deux mètres, alors que la dernière est un gouffre d'une profondeur de neuf mètres dont le fond est occupé par de l'eau.
Les cours d'eau intermittents sur le versant est d'Upper Table Rock et sur les versants sud et sud-ouest de Lower Table Rock alimentent directement le fleuve Rogue. Sur le versant nord d'Upper Table Rock et le versant est de Lower Table Rock, ils forment le Sinder Creek, un affluent du Rogue. Sur les versants sud et ouest d'Upper Table Rock, leurs eaux sont collectées dans le canal de Table Rock, entre le fleuve Rogue et le Sinder Creek.
Vers 40 millions d'années BP, au milieu de l'Éocène, un cours d'eau en tresses, le Rogue primitif, coule à travers la région. Pendant près de 2,1 millions d'années, la rivière contribue, par ses dépôts, à la formation de Payne Cliffs, constituée de conglomérats puis de grès d'arkose et de siltite,,. Entre 20 et 10 millions d'années BP, le soulèvement qui mène à la formation des monts Klamath entraîne l'apparition de la vallée du Rogue.
Vers 7 millions d'années BP, au Miocène supérieur, une coulée de lave trachy-andésitique longue de 71 kilomètres, probablement en provenance d'Olson Mountain près de l'actuel Lost Creek Lake, se propage dans la vallée,. Après avoir durci, elle forme une couverture résistante par-dessus la formation de Payne Cliffs. Son épaisseur maximum atteint 220 mètres à son point d'origine, près du lac ; elle est de 30 à 60 mètres au nord de Medford.
Depuis cette éruption, 90 % de la lave solidifiée a été érodée par le Rogue,. Bien que la roche volcanique ait en grande partie protégé le sommet des Table Rocks de l'érosion, les parois ont en revanche été érodées latéralement alors que les roches sédimentaires de la formation de Payne Cliffs ont été dégagées. Les débris rocheux forment d'importants talus d'éboulis, propices au développement de la végétation, autour des plateaux. Les montagnes offrent donc un exemple de relief inversé, où les terrains jadis les plus bas, remplis par une roche résistante, deviennent les terrains les plus hauts après érosion,. Le processus de soulèvement se poursuit et l'érosion verticale atteint 210 mètres au cours des sept derniers millions d'années.
La vallée du Rogue se trouve dans une zone d'ombre pluviométrique entre les monts Siskiyou à l'ouest et les crêtes principales de la chaîne des Cascades à l'est. La région de Medford est donc plus sèche et ensoleillée que la vallée de la Willamette, par exemple, dans le Nord de l'Oregon. Elle bénéficie d'un climat méditerranéen, avec des températures supérieures aux latitudes équivalentes, tant en été où elles sont semblables à l'Est de l'État, qu'en hiver où elles avoisinent celles de la côte pacifique.
Il n'existe pas de station météorologique permettant d'enregistrer le climat d'Upper et Lower Table Rocks. Toutefois, en raison de leur faible hauteur, il est assez similaire à celui de Medford. En hiver, un phénomène d'inversion de température se met en place, parfois pendant plusieurs semaines, et un épais brouillard apparaît sur la ville, en l'absence de vent, alors que les hauteurs peuvent être dégagées.
Quatre écosystèmes se superposent sur les Table Rocks, avec des différences importantes dans leur biodiversité. Depuis leur base jusqu'à leur sommet, ils consistent en une savane de chênes, en un chaparral, en une forêt mixte et enfin en des prairies à monticules où se forment des mares intermittentes,.
Plus de 340 espèces de plantes poussent sur les montagnes, dont approximativement 200 espèces de plantes à fleurs,. Parmi les plus courantes figurent Ranunculus occidentalis, Lomatium utriculatum, Lupinus bicolor, Lasthenia californica,, Camassia quamash, dont le bulbe est comestible, et Toxicoscordion venenosum, qui est toxique et jadis utilisée par les Takelma comme anesthésiant.
Plus de 70 espèces d'animaux sont recensées. Le Lézard des palissades (Sceloporus occidentalis), Elgaria multicarinata, Plestiodon skiltonianus, Crotalus viridis et deux espèces de Thamnophis ont une large distribution sur les quatre écosystèmes,,. Le Cerf à queue noire (Odocoileus hemionus columbianus), le coyote (Canis latrans) et le Lynx roux (Lynx rufus) ont une situation analogue pour les mammifères. Ixodes pacificus se trouve également dans les quatre zones, avec une prédilection pour le chaparral,. De nombreuses espèces d'oiseaux vivent sur Upper et Lower Table Rocks,.
La savane de chênes est un type de milieu herbacé avec des arbres épars présent sur les piémonts des Table Rocks. Les Takelma y déclenchaient fréquemment des feux afin d'empêcher la prolifération de plantes buissonnantes, entretenant ainsi des zones de fourrageage pour les cerfs et les wapitis, et de se prémunir contre de vastes incendies. Le Chêne de Garry (Quercus garryana) et le Pin ponderosa (Pinus ponderosa) sont les espèces d'arbres les plus fréquentes dans la région. Ceanothus cuneatus, Ceanothus integerrimus, Arctostaphylos viscida, Arbutus menziesii, Cercocarpus betuloides et Toxicodendron diversilobum sont également présents,,.
La Couleuvre à collier américaine (Diadophis punctatus), la Couleuvre agile (Coluber constrictor), Coluber taeniatus et la Couleuvre à nez mince (Pituophis catenifer) vivent dans cette savane,,. Parmi les oiseaux présents se trouvent la Mésange unicolore (Baeolophus inornatus), le Tyran à gorge cendrée (Myiarchus cinerascens), la Sittelle à poitrine blanche (Sitta carolinensis), le Merlebleu de l'Ouest (Sialia mexicana), l'Hirondelle à face blanche (Tachycineta thalassina), le Pic glandivore (Melanerpes formicivorus), le Cardinal à tête noire (Pheucticus melanocephalus), la Crécerelle d'Amérique (Falco sparverius),, et le Gobemoucheron gris-bleu (Polioptila caerulea), dont c'est l'habitat le plus septentrional,,. Des espèces de cynipidées vivent dans cette savane, provoquant la galle du chêne lors de la ponte de leurs œufs.
Le chaparral est un type de fruticée soumis à un faible régime de précipitations. Des plantes sclérophylles, comme Arctostaphylos viscida et Ceanothus cuneatus, s'y développent, comptant sur les incendies pour se reproduire,,. Elles y côtoient Fritillaria gentneri.
L'Ours noir (Ursus americanus) est parfois aperçu dans le chaparral, généralement à l'automne. Les oiseaux les plus répandus sont la Mésange unicolore (Baeolophus inornatus) et le Pic glandivore (Melanerpes formicivorus), avec dans une moindre mesure le Gobemoucheron gris-bleu (Polioptila caerulea), le Chardonneret mineur (Spinus psaltria) et le Colibri d'Anna (Calypte anna),,.
La forêt mixte, située au pied des parois, est dense avec une grande variété d'arbres. La canopée ombrage entièrement le sol, abaissant sensiblement la température ; elle contribue également à réduire l'évaporation. Le Chêne noir de Californie (Quercus kelloggii), le Pic d'Oregon (Pseudotsuga menziesii), l'Arbousier d'Amérique (Arbutus menziesii), le Cèdre blanc de Californie (Calocedrus decurrens) sont les arbres les plus courants,,, auxquels s'ajoutent des buissons tels Berberis aquifolium, Lonicera interrupta, Sambucus cerulea ou encore Toxicodendron diversilobum. Le sol de cet écosystème est un loam,.
On y rencontre des rongeurs comme le Spermophile de Californie (Otospermophilus beecheyi), l'Écureuil occidental (Sciurus griseus) et le Néotoma à pattes sombres (Neotoma fuscipes),,. Parmi les oiseaux figurent le Cardinal à tête noire (Pheucticus melanocephalus), le Tyran à gorge cendrée (Myiarchus cinerascens), le Piranga à tête rouge (Piranga ludoviciana) et le Passerin azuré (Passerina amoena), ainsi que neuf espèces de parulidés, trois espèces de viréonidés et deux espèces de turdidés ; la présence du Grand Pic (Dryocopus pileatus), dans les pins, est plus exceptionnelle,,.
Les prairies à monticules sont situées sur les parties tabulaires constituées d'andésite imperméable. Elles se caractérisent par une grande diversité d'espèces d'herbes et de plantes à fleurs poussant autour de mares printanières et de monticules jadis formés par cryoclastie dans la couche superficielle du sol,. Limnanthes floccosa subsp. pumila est une sous-espèce endémique des Table Rocks,,,, dont la floraison survient pendant une dizaine de jours en avril.
Lorsqu'elles sont remplies, d'octobre à juin, les mares servent également d'habitat à Branchinecta lynchi, une espèce d'anostracé classée comme vulnérable,. Deux espèces d'amphibiens sont également adaptées à cet écosystème : la Rainette du Pacifique (Pseudacris regilla), qui colonise les rochers, et le Crapaud boréal (Anaxyrus boreas), plus rare, mais dont les têtards sont présents entre mars et mai,. Parmi les mammifères figurent Microtus californicus, Dipodomys heermanni, le Raton laveur (Procyon lotor) et la Belette à longue queue (Mustela frenata),. La Sturnelle de l'Ouest (Sturnella neglecta) et le Bruant à joues marron (Chondestes grammacus) sont les plus fréquents sur les plateaux, alors que l'Urubu à tête rouge (Cathartes aura), le Troglodyte des rochers (Salpinctes obsoletus) et la Buse à queue rousse (Buteo jamaicensis) vivent autour des parois,,
La présence humaine dans la région est avérée au moins depuis 15 000 ans grâce à la découverte de pointes de flèches de la période Clovis à proximité. Plus tard, elle devient le territoire traditionnel de la tribu des Amérindiens Takelma. Ils ramassent des glands, cueillent des plantes du genre Hemizonia et pêchent le saumon dans le fleuve Rogue. Ils utilisent les peaux de cerfs pour confectionner des vêtements.
Les premiers Occidentaux à explorer la région, en 1827, sont des trappeurs et marchands de fourrure menés par Peter Skene Ogden,. En 1841, l'expédition Wilkes traverse la vallée du Rogue. Toutefois, ni Ogden ni cette expédition ne mentionnent les Table Rocks. Au début des années 1850, la ruée vers l'or conduit de nombreux immigrants dans la région et Table Rock City, plus tard renommée Jacksonville, est établie plusieurs kilomètres au sud des montagnes,,. L'accroissement soudain du nombre de colons engendre des conflits avec les tribus Rogue River. Plusieurs traités sont signés pour tenter de mettre fin aux hostilités,. Malgré ça, en juin 1851, des soldats de l'Armée américaine dirigés par le major Philip Kearny attaquent les Takelma près de Lower Table Rock. Toutefois, les Takelma sont préparés à cette éventualité ; ils tuent un soldat et en blessent trois autres. Peu après, Kearny, en présence du délégué de l'Oregon Joseph Lane, lance un nouvel assaut avec des volontaires venus d'Yreka en Californie. La bataille de Table Rock dure dix jours et se solde par la capture de trente Amérindiens. En septembre 1853, les Amérindiens signent un traité de paix avec Joseph Lane et, l'année suivante, un autre traité est signé entre les Rogue River et Joel Palmer, qui se conclut par la cession de 6 500 km2 de terres en échange de 60 000 $, dont 15 000 $ sont immédiatement destinés à dédommager les colons pour les pertes subies au cours des hostilités et 5 000 $ sont mis en réserve pour l'achat d'outils agricoles et l'amélioration du niveau de vie des Amérindiens. La population takelma subit sa première migration forcée vers la réserve indienne de Table Rock, située entre Upper Table Rock et l'Evans Creek,,. Elle reste ouverte durant trois ans,, le temps que ses habitants soient transférés dans d'autres réserves,. En janvier 1856, 400 Amérindiens sont déplacés vers la réserve indienne de Grand Ronde,, la plupart des autres étant déplacés vers celle de Siletz en mai de la même année, ces deux réserves étant situées à plus de 300 kilomètres au nord, dans le Nord-Ouest de l'Oregon.
Le développement de la région commence aussitôt et, en 1872, le bureau de poste de Table Rock est ouvert juste au sud d'Upper Table Rock et à l'est de Lower Table Rock,. Le district scolaire de Table Rock est fondé en 1879. En 1895, le bureau de poste est renommé en Tablerock, avant de fermer en 1906,. Les lignes téléphoniques sont installées en 1908 et la Table Rock Mutual Telephone Company est fondée. Le district scolaire fusionne avec celui de Central Point en 1948.
En novembre de cette même année, John Day, un éleveur de bétail et entrepreneur local, trace une piste d'atterrissage d'un peu plus de 1 000 mètres de longueur à la surface de Lower Table Rock afin d'impressionner les célébrités hollywoodiennes de passage. Un chemin carrossable mène au sud-ouest de la montagne, près de l'ancien barrage Gold Ray, vers des résidences luxueuses dont il finance la construction dans le but de les louer à ces célébrités,. Ginger Rogers, qui possède une ferme près de Shady Cove, à une vingtaine de kilomètres au nord-est dans la vallée du Rogue, sert d'hôtesse lors de l'inauguration. On y retrouve les acteurs Robert Preston, Ward Bond et Ann Miller. La piste reste peu employée. Elle ferme à la fin des années 1980 mais de petits avions tentent encore d'y atterrir occasionnellement.
Depuis les années 1960, la Federal Aviation Administration exploite une balise de radionavigation VORTAC VHF Omnidirectional Range Tacan portant l'indicatif Rogue Valley (OED) de 7,50 mètres de haut sur Upper Table Rock,. Son but est de fournir des coordonnées précises des avions proches pour faciliter la navigation aérienne. Elle est fermée au public en raison des menaces qui pèsent sur le trafic aérien. Toutefois, en 1997, l'installation subit des dommages lorsque des vandales tentent de dérober les antennes en aluminium au-dessus du dôme en plastique à renfort de verre haut de 4,50 mètres surplombant le toit du bâtiment.
Les Table Rocks sont une des destinations de la vallée du Rogue les plus prisées en randonnée pédestre, avec plus de 45 000 visiteurs par an,,. Parmi eux, 4 600 participent chaque année à une des marches organisées dans le cadre du programme d'éducation environnementale de Table Rock dispensé par le Bureau of Land Management et The Nature Conservancy. Les pics de fréquentation ont lieu entre mars et mai, lorsque les plantes sont en fleur, et dans une moindre mesure en septembre et octobre. Par temps clair, le panorama porte jusqu'au mont McLoughlin, au mont Ashland, au pic Roxy Ann et à Pilot Rock,.
Upper Table Rock dispose d'un sentier de randonnée, à son extrémité sud-est, d'un dénivelé de 220 mètres et d'une longueur de deux kilomètres,. Il est tracé en 1981 dans le cadre du programme Youth Conservation Corps, codirigé par quatre agences fédérales.
Lower Table Rock offre également, sur son versant nord-est, un sentier présentant un dénivelé d'environ 240 mètres jusqu'au sommet sur une distance de 2,8 kilomètres,. Il est construit en 1982, à l'instigation de John Ifft, grâce aux travaux de scouts de Central Point pour sa moitié inférieure et du département pour la forêt de l'Oregon pour sa moitié supérieure. En juin 1999, afin de faire face au nombre croissant de touristes, Randy Hodges, un entrepreneur de Shady Cove, reroute une section de 1,2 kilomètres, rendue à la nature, vers une nouvelle portion de sentier de 670 mètres de longueur, avec un impact volontairement réduit sur la flore ; il agrandit également l'aire de stationnement. Le sentier est équipé de cassis pour l'évacuation de l'eau et recouvert de gravats en ardoise pour la protection du sol. Depuis 2005, le sentier est agrémenté, sur toute sa longueur, de huit panneaux d'information expliquant l'histoire, la géologie, la flore et la faune de la région.
Avant la construction des sentiers, l'ascension était déconseillée aux personnes en situation de handicap, aux enfants et ou personnes âgées en raison de l'escarpement du terrain et de l'étroitesse des chemins. Le projet final comprend une section accessible de 150 mètres et un nouveau sentier de 800 mètres de longueur ouvert à tout public. Les abords des sentiers conservent des risques, en raison de la présence de colonnes instables sur le pourtour du plateau andésitique liées à l'érosion. Entre 2006 et 2011, au moins six personnes ont chuté des Table Rocks, ; une des victimes, en mai 2007, est restée introuvable pendant dix-neuf mois.
La Lower Table Rock Preserve est créée après une collecte de fonds de 500 000 $ de la part de The Nature Conservancy, en 1978, permettant d'acquérir 761 hectares de terre. Elle se donne pour mission de pratiquer l'écobuage et d'éradiquer les espèces invasives. D'autre part, le Bureau of Land Management (BLM) acquiert, en 1984, 520 hectares sur les deux montagnes, après leur reconnaissance en zone de préoccupation environnementale critique,. En mai 2009, la surface de la réserve s’accroît de 692 hectares, à la fois sur Upper Table Rock et Lower Table Rock, notamment auprès du Wood Family Trust pour un coût supplémentaire de 3,9 millions de $, et par des accords privés. La totalité des parties tabulaires et des parois des montagnes est désormais gérée par ces deux organismes. Finalement, en 2012 et 2013, The Nature Conservancy cède 334 hectares au BLM. Cette situation permet la signature d'un plan de gestion, en partenariat historique avec les tribus confédérées de la communauté de Grand Ronde et la bande Cow Creek de la tribu indienne Umpqua. Il fixe comme objectifs la préservation des écosystèmes des Table Rocks, la sauvegarde de la diversité génétique, le maintien et le renforcement des processus naturels d'adaptation, le soutien à l'observation, à l'étude et au suivi scientifiques, la participation à l'éducation et aux loisirs environnementaux, la protection naturelle, culturelle et historique des Table Rocks et enfin une gestion responsable des parcelles.
(en) Chris Reyes, David Kennedy, Gerard Capps, Stewart Janes et Shane Latimer, The Table Rocks of Jackson County: Islands in the Sky, Ashland, Last Minute Publications, 1994 (ISBN 978-0-9637486-0-7, OCLC 30614924).
(en) Franck R. Hladky, « Age, chemistry, and origin of capping lava at Upper Table Rock and Lower Table Rock, Jackson County, Oregon », Oregon Geology, Oregon Department of Geology and Mineral Industries, vol. 60, no 4,‎ juillet-août 1998, p. 81-93 (lire en ligne [PDF]).
(en) Joan Seevers et Darren Borgias, « Upper and Lower Table Rocks, Jackson County », Kalmiopsis, Journal of the Native Plant Society of Oregon, Ashland, Southern Oregon State College, vol. 3,‎ 1993 (ISSN 1055-419X, lire en ligne [PDF]).
(en) [PDF] Lower Table Rock Accessible Interpretive Trail Environmental Assessment, Bureau of Land Management, mai 2005.
(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « Upper and Lower Table Rock » (voir la liste des auteurs).

Ur (Our, en sumérien urim), actuellement Tell al-Muqayyar (en arabe : tall al-muqayyar, تل المقير, « la colline poissée/bitumée »), est l'une des plus anciennes et des plus importantes villes de la Mésopotamie antique, dans l'actuel Irak. Elle était alors située sur une des branches de l'Euphrate et proche du Golfe Persique.
Ur apparaît comme une des principales et des plus puissantes cités sumériennes du IIIe millénaire av. J.‑C., comme l'illustrent les tombes royales et le riche mobilier funéraire qui y fut exhumé. Durant le XXIe siècle av. J.-C. cette ville fut la capitale d'un puissant empire, dirigé par les rois de ce que la tradition mésopotamienne a retenu comme la troisième dynastie d'Ur. Ces derniers édifient des monuments remarquables dans le sanctuaire du grand dieu de la ville, le Dieu-Lune, appelé Nanna en sumérien et Sîn en akkadien. Elle reste une ville importante au début du IIe millénaire av. J.‑C. comme l'attestent les nombreuses découvertes de constructions et de tablettes cunéiformes effectuées pour cette période par les équipes archéologiques dirigées par Leonard Woolley, qui explorèrent ses ruines entre 1922 et 1934. Ur demeure une cité assez importante en dépit d'un déclin marqué durant le Ier millénaire av. J.‑C., avant son abandon vers le IIIe siècle av. J.-C. Dans la Bible, « Ur des Chaldéens » est présentée comme la ville d'origine du patriarche Abraham.
Visité au XVIIe siècle par le voyageur italien Pietro della Valle qui y ramassa quelques briques et autres objets inscrits, Tell al-Muqayyar est sondé pour la première fois en 1854 par le consul britannique de Bassora, J. E. Taylor, pour le compte du British Museum. À partir d'inscriptions que Taylor y avait trouvées, le site a été identifié par Henry Rawlinson comme étant la cité antique d'Ur, rapidement perçue comme étant « Ur de Chaldée », lieu d'origine d'Abraham selon la Bible. Quelques archéologues de l'Université de Pennsylvanie y firent quelques explorations par la suite. Le site fut sondé en 1918 par R. Campbell Thompson à la demande du British Museum. L'année suivante, H. R. Hall y effectua des fouilles en même temps que sur les sites voisins d'Eridu et d'El Obeid. En 1922, une opération conjointe du British Museum et de l'Université de Pennsylvanie organisa les fouilles du site d'Ur. La direction en fut confiée à l'archéologue britannique Leonard Woolley, qui y mena douze campagnes jusqu'en 1934, date à laquelle il fut décidé d'interrompre les opérations pour procéder aux travaux de publication. Woolley fut notamment assisté par son compatriote Max Mallowan de 1925 à 1931. Les monuments principaux du quartier sacré de la cité furent mis au jour pour des périodes couvrant plus de 2000 ans, et l'une des découvertes archéologiques les plus spectaculaires pour un site du Proche-Orient ancien y fut effectuée, celle du cimetière royal et des objets luxueux qui en furent exhumés. Les résultats des fouilles furent progressivement publiés sur une trentaine d'années, dans les séries Ur Excavations (sur les fouilles archéologiques) et Ur Excavations Texts (tablettes exhumées sur le site), pendant que Woolley rédigeait plusieurs ouvrages de vulgarisation sur ses découvertes. Le British Museum et le University of Pennsylvania Museum of Archaeology and Anthropology ont mis en place conjointement un site Internet devant à terme présenter l'ensemble des données issues des fouilles (notes de fouilles, photographies, cartes, lettres, etc.).
Bien après la fin des fouilles britanno-américaines, les autorités irakiennes ont entrepris la restauration de quelques édifices dont la grande ziggurat. Le site fut un temps occupé par l'armée américaine après l'invasion de l'Irak de 2003, puis restitué aux autorités irakiennes en 2009. Le site archéologique avait cependant subi des dégâts en raison de la localisation à proximité de troupes irakiennes, et de combats qui s'y sont déroulés, notamment des bombardements. Les ruines des monuments sont par ailleurs soumises à un processus d'érosion qui menace leur existence, ce qui a conduit à la mise en place d'un projet de préservation.
Depuis 2011-2012, les fouilles ont repris dans la région d'Ur, d'abord sur des petits sites situés dans la périphérie de la métropole antique (Tell Sakhariya, Tell Khaiber, Abu Tbeira), puis depuis 2015 sur le site même d'Ur, sous la direction d'Elizabeth Stone.
Si ses phases protohistoriques sont très mal connues, comme pour la plupart des grands sites archéologiques de la Basse Mésopotamie antique, les fouilles archéologiques et les textes anciens ont montré qu'Ur a joué un rôle important dès les premiers temps de l'histoire de la Mésopotamie. Elle est un lieu de culte majeur, en tant que ville du Dieu-Lune Sîn, l'un des plus importants du panthéon mésopotamien, et aussi une puissance politique d'où émergent plusieurs souverains qui ont manifestement joué un rôle de premier plan. Ur est donc, aux côtés de sa voisine Eridu, d'Uruk, de Lagash ou encore Nippur, une des principales villes de la civilisation sumérienne qui se développe au cours du IIIe millénaire et exerce une influence considérable dans tout le Moyen-Orient. Les découvertes qui y ont été faites illustrent bien les caractéristiques principales de cette civilisation, que ce soit son art, son architecture, son organisation politique, économique et sociale, sa culture et sa religion.
Plusieurs sondages réalisés sur le site de Tell al-Muqqayar ont révélé qu'il est habité depuis la période d'Obeïd (c. 5000-3750 av. J.-C., période qui tire son nom d’une cité située à six kilomètres à l’ouest, qui est un faubourg d'Ur aux époques historiques). La stratigraphie de l'un d'entre eux a révélé un niveau de dépôts particuliers, semble-t-il apportés par l'action de l'eau, ce qui a amené Woolley, très marqué par la tradition biblique, à nommer le sondage Flood Pit (« Fosse du Déluge »). Il s'agit en fait sans doute d'un dépôt apporté par une inondation ordinaire voire par l'action du vent, ou encore par la remontée des eaux du golfe. Quelques tombes de la période d'Obeid ont également été mises au jour. Cependant, les informations pour la région sur cette période proviennent du site voisin d'Obeid. Les niveaux des périodes suivantes, celles d'Uruk (c. 3900-3100) et de Djemdet Nasr (c. 3100-2900), sont connus par quelques sondages ayant livré des débris de constructions et quelques objets, et surtout un cimetière daté de la période de Djemdet-Nasr par Woolley mais qui, après réexamen des données, s'est révélé couvrir une période plus large, allant de la période d'Uruk au début des Dynasties archaïques. Des briques et des cônes d'argile caractéristiques des périodes d'Uruk et de Djemdet-Nasr ont également été retrouvés sous la ziggurat postérieure du sanctuaire de Nanna, indiquant que celui-ci devait déjà comporter un ensemble monumental. L'espace construit couvrirait alors environ dix à quinze hectares, dans une plaine qui se peupla de plus en plus avec l'extension des zones irriguées.
La période suivante, celle des Dynasties archaïques (DA, c. 2900-2340) est mieux documentée à Ur. La ville connut une forte expansion au début du IIIe millénaire, passant à environ 20 hectares, tout en demeurant organisée autour de son complexe monumental central. Les sites voisins connurent également une forte expansion comme l'ont révélé les prospections archéologiques qui ont permis de repérer plusieurs villages, dont un fut brièvement fouillé à Sakheri Sughir, site d'environ 1,5 hectares et disposant d'une enceinte, situé au bord d'un canal, 8 kilomètres environ au nord d'Ur, où furent dégagées plusieurs résidences à plan tripartite occupées par une communauté d'agriculteurs (peut-être une quinzaine de familles). À proximité du complexe sacré de la ville-centre, les archéologues ont dégagé un dépôt d'objets mis au rebut, baptisé Seals Impressions Strata (SIS) en raison des nombreuses empreintes de sceaux-cylindres qui y ont été mises au jour aux côtés de poteries et de tablettes. C'est donc de cette période que datent les premières trouvailles épigraphiques effectuées sur ce site, datées de la fin du DA I ou du début du DA II (autour de 2800-2700). Les empreintes de sceaux permettent de bien connaître la glyptique de la période et d'approcher l'univers symbolique des Sumériens de cette époque. Certaines d'entre elles sont des impressions de sceaux au nom des cités de Sumer, retrouvées sur des morceaux d'argile ayant servi à sceller des jarres ou des portes à Ur mais aussi sur d'autres sites comme Djemdet Nasr (pour la période antérieure). Ces sceaux représentent plusieurs villes de Basse Mésopotamie, dans un ordre parfois prédéfini, qui à Djemdet Nasr place Ur en première position (devant Nippur, Larsa et Uruk), montrant peut-être qu'elle exerce une sorte de prééminence. Il s'agirait de preuves d'une association de ces cités, même si on ignore sa finalité exacte : à l'exemple de ce qui se passe sous la Troisième dynastie d'Ur avec le système du bala, on a supposé qu'il s'agissait d'une sorte d'amphictyonie regroupant les principales cités sumériennes dans la participation au culte de certaines divinités (Inanna d'Uruk étant la meilleure candidate), en envoyant notamment des denrées alimentaires en sacrifice.
Quant aux 403 tablettes datées de la fin du DA I ou du DA II retrouvées à Ur, elles proviennent des archives du temple du Dieu-Lune Nanna, divinité tutélaire de la cité, mentionnant des domaines agricoles en sa possession attribués à des personnes qui travaillaient pour son compte, et des listes de travailleurs (jardiniers, vignerons, brasseurs, forgerons, etc.). Les temples sont en effet traditionnellement des institutions sociales et économiques majeures en Mésopotamie méridionale, et celui du dieu patron d'Ur occupe un rôle majeur durant toute l'histoire de la ville. Ces textes fournissent également des informations sur les autorités administratives de la ville et du pays de Sumer : ce sont les premiers à mentionner des personnages comme le lugal (le « roi » aux périodes suivantes), l'ensí (« vicaire », autre personne exerçant un pouvoir royal par la suite), le sanga (un prêtre) ou l'ukkin-gal (« grand de l'assemblée »). Mais si les titres sont connus, rien ne permet de savoir la fonction exacte de ces personnages et l'organisation politique d'Ur à cette période.
Les témoignages de la période du Dynastique archaïque III (DA III, c. 2600-2340) indiquent qu'Ur reste une ville importante et opulente approchant alors les 50 hectares et dont les autorités dominent la région environnante après le déclin de l'autre site majeur, Eridu. C'est du début de cette période que date la découverte la plus fameuse réalisée sur le site, sous les SIS : les « tombes royales » (c. 2500), dont les défunts principaux, Meskalamdug et Akalamdug, sont généralement vus comme des rois mais n'apparaissent pas dans la Liste royale sumérienne, texte largement postérieur aux périodes archaïques, qui rapporte les noms de souverains que la tradition sumérienne a conservés. Ce document mentionne deux dynasties ayant dominé la Basse Mésopotamie depuis Ur : la première, fondée par Mesannepada, serait à situer vers le XXVe siècle ; ses rois sont connus par des inscriptions retrouvées sur plusieurs sites. Le souverain fondateur est ainsi connu par des tablettes comme par des inscriptions sur des objets, retrouvés sur place ou sur le site lointain de Mari. Il est présenté comme le fils de Meskalamdug, et porte à un moment le titre de « roi de Kish », qui indique en général que son détenteur exerce une forme d'hégémonie sur les « cités-États » de la Basse Mésopotamie. Aanepada, son fils et successeur, est attesté par une inscription mentionnant la construction d'un temple de Ninhursag qui a été dégagé à Obeïd. Ce site appartient donc aux rois d'Ur. La deuxième dynastie d'Ur, qui compte quatre rois selon la Liste royale, daterait du siècle suivant, mais ces souverains ne sont pas attestés autrement. Pour cette période, les fouilles d'Ur ont révélé l'existence d'un temple sur plate-forme bâti au futur emplacement de la ziggurat, indiquant que le complexe de Nanna est sans doute un important groupe monumental, le Giparu étant probablement aussi construit à cette époque et servait peut-être déjà de résidence aux grandes prêtresses (en) du dieu,. Une plaque perforée du DA III retrouvée dans ce dernier édifice représente une scène du culte du Dieu-Lune (peut-être un mariage sacré). C'est néanmoins le temple sur terrasse d'Obeïd qui est la construction des rois archaïques d'Ur la mieux connue.
La découverte par Leonard Woolley des tombes royales d'Ur reste l'une des plus spectaculaires trouvailles de l'archéologie de la Mésopotamie antique. Elles sont comprises dans un vaste ensemble funéraire d'environ 1 800 sépultures concernant tout l'éventail social de la ville d'Ur entre le XXVIe et le XXIIIe siècle (les tombes les plus récentes sont datées de la période d'Akkad). Beaucoup sont des inhumations simples, mais il existe des tombes collectives. La plupart n'ont livré qu’un matériel rudimentaire (céramiques) ; certaines recelaient cependant des objets en métal plus ou moins précieux, ce qui semble indiquer que leur occupant disposait d'un statut social plus élevé, sans doute lié à des fonctions dans l’administration du temple ou du palais. Une vingtaine de sépultures se placent au-dessus du lot par leur richesse ; y reposent certainement de hauts dignitaires du royaume. L'élément le plus spectaculaire est l'ensemble des dix-sept tombes qualifiées de « royales », en raison de leur architecture, de leur riche matériel funéraire et surtout des dizaines de morts accompagnant les défunts principaux dans leur mort, pratique non attestée en Mésopotamie en dehors de ce site. Il s'en trouve près de trois cents, identifiés par leurs habits comme soldats, serviteurs et servantes, ainsi que des « dames de cour » de rang manifestement plus élevé. On a longtemps pensé qu'ils étaient morts sans violence, peut-être drogués et/ou empoisonnés, mais une étude récente sur deux squelettes issus des tombes a montré que ces personnes ont sans doute été mises à mort par perforation du crâne, avant que leur corps ne soit traité pour une plus longue conservation et vêtu d'un costume d'apparat.
Les tombes royales d'Ur ont livré des objets de très belle facture, témoignant de la grande maîtrise des artisans sumériens de l’époque, notamment en ce qui concerne l’orfèvrerie et la métallurgie. On y a retrouvé de la vaisselle de luxe, des armes finement réalisées (des poignards en or notamment), un char de trait que l'on a pu remonter, des statuettes, des sceaux-cylindres, etc. Parmi les œuvres les plus fameuses, on peut mentionner une lyre de bois, décorée d'une tête de taureau, une sculpture représentant un bouquetin agrippé à un buisson dont il semble consommer les feuilles, mesurant 42 centimètres, réalisée en bois plaqué d'or, de lapis-lazuli, d'argent, de nacre et d'autres matières, ou encore l'étendard d'Ur, de 20 centimètres de haut et 47 de long réalisé en nacre avec du lapis-lazuli, à la fonction énigmatique. La parure de Pu-abi est également impressionnante : un diadème constitué de feuilles d'or, divers bijoux en or, lapis-lazuli, cornaline et autres pierres précieuses.
L'interprétation du groupe cohérent que constituent les « tombes royales » pose plusieurs problèmes. Certains défunts dont les tombeaux sont les plus riches, notamment les « rois » Meskalamdug et Akalamdug et la « dame » ou « reine » (nin) Pu-abi, identifiés par Woolley comme des membres d'une famille royale, sont désignés comme tels par certains objets les accompagnant. Pourtant, la titulature n'est pas certaine, et il pourrait également s'agir de grands prêtres et grandes prêtresses du dieu Nanna, comme il en est connu pour les périodes suivantes. Les pratiques funéraires spectaculaires ont également suscité diverses théories. Elles reflètent manifestement des croyances religieuses spécifiques. Le sacrifice – planifié – des serviteurs à la mort de leur maître viserait à assurer à ces derniers une cour les accompagnant dans l'au-delà. Ces morts d'accompagnement sont attestés pour d'autres civilisations, et symbolisent la soumission extrême à un chef, à moins qu'il ne s'agisse de pratiques sacrificielles dans le cadre du culte du Dieu-Lune. L'analyse du matériel funéraire est un autre point de débat : sa richesse et sa qualité illustrent les capacités des artisans sumériens et les moyens à la disposition des élites, notamment une insertion certaine dans des réseaux d'échanges internationaux. Ils pourraient être vus comme des cadeaux aux maîtres du monde des morts accueillant les défunts, ou bien d'objets devant servir à ces derniers dans l'au-delà.
L'histoire de la ville d'Ur au DA III (2600-2340) est à peine mieux connue que celle des époques précédentes. Plusieurs inscriptions des rois d'Uruk indiquent qu'ils dominaient aussi Ur, les deux grandes cités sumériennes ayant apparemment constitué une même entité politique dominée par une seule dynastie portant le titre de rois d'Uruk et d'Ur. Le souverain Enshakushana d'Uruk, qui semble dominer le sud mésopotamien après sa victoire contre le roi Enbi-Ishtar de Kish, est ainsi présenté comme le fils du roi Elili d'Ur. Ses successeurs Lugal-kinishe-dudu et Lugal-kisal-si proclamaient exercer la royauté sur Ur. Bien qu'ils dirigent une des plus puissantes cités-États sumériennes, leur dynastie tomba finalement sous la coupe de Lugal-zagesi, originaire d'Umma. Celui-ci prit le titre de roi d'Uruk et domina toute la Basse Mésopotamie un court laps de temps, avant d'être défait par Sargon d'Akkad vers 2340.
Sur le site même, la période d'Akkad n'est connue que par des sépultures et quelques inscriptions. On sait que Sargon installa sa fille Enheduanna comme grande prêtresse du sanctuaire du Dieu-Lune Nanna, inaugurant une tradition reprise par son petit-fils Narâm-Sîn, qui fit à son tour de sa fille Enmenanna la grande prêtresse de ce temple. Enheduanna est passée à la postérité à la suite de la rédaction de divers hymnes qui lui furent attribués par la tradition littéraire mésopotamienne ultérieure. Un disque en albâtre la représentant a été retrouvé dans le Giparu, où elle résida probablement en tant que grande prêtresse du dieu Nanna. La mise en place de princesses d'Akkad avait sans doute une visée politique, servant de signal pour rallier la ville à la domination des rois d'Akkad. Mais cela ne fut pas suffisant, car Ur participa à plusieurs révoltes : la première vit un de ses chefs, un certain Kaku originaire d'Ur, s'opposer à Rimush, fils de Sargon, peu après sa montée sur le trône ; Ur fut également impliquée dans une grande rébellion qui s'opposa à Narâm-Sîn.
La documentation archéologique et épigraphique collectée sur le site d'Ur documente avant tout une période de plus de trois siècles allant d'environ 2112 à 1740. Elle comprend deux époques qui peuvent être vues comme des ères de grande prospérité de la ville et de sa région, séparées par une phase de destructions : la première est celle de la troisième dynastie d'Ur (ou Ur III, c. 2112-2004), durant laquelle Ur devient la capitale d'un grand empire dont les souverains réalisent de nombreuses constructions ; la seconde est la période dite d'« Isin-Larsa » (première partie de la longue période dite « paléo-babylonienne », c. 2004-1595), du nom des deux royaumes qui exercent alors l'hégémonie sur la Basse-Mésopotamie (c. 2000-1763), durant laquelle Ur n'est plus la capitale d'un royaume mais reste une ville importante dans le domaine religieux et économique et fait l'objet de nombreuses attentions de la part des souverains qui la dominent. La documentation sur Ur à cette période concerne en premier lieu son grand sanctuaire, dont les monuments principaux ont été dégagés. Les milliers de tablettes cunéiformes exhumées pour les périodes d'Ur III et paléo-babylonienne, provenant notamment des résidences datées de la seconde, offrent un éclairage sur certains aspects de la société et de l'économie de la ville et de sa région.
Après la chute de la dynastie d'Akkad, une partie de la Basse Mésopotamie est apparemment dominée par des rois Gutis, avant que des souverains d'extraction locale reprennent les choses en main. L'un d'eux, Ur-Bau de Lagash, fait de sa fille En-anne-padda la grande prêtresse de Nanna. Ur est peut-être dominée par ce roi, ou bien dirigée un temps par un certain Lusaga connu par une inscription, mais quoi qu'il en soit elle passe peu après sous la coupe d'Utu-hegal d'Uruk, qui y place un gouverneur, Ur-Nammu (peut-être son propre frère). Ce dernier le renverse et monte sur le trône d'Ur vers 2112. Il est considéré par la tradition mésopotamienne comme le fondateur de la troisième dynastie d'Ur (abrégé en Ur III). Lui et son fils et successeur Shulgi (2094-2047) fondent un puissant empire qui domine toute la Mésopotamie jusqu'à la fin du XXIe siècle ; cet empire est généralement considéré comme la dernière entité politique sumérienne (on parle parfois de « période néo-sumérienne » ou de « renaissance sumérienne » pour cette époque), même si la langue sumérienne n'est peut-être déjà plus parlée. Ur devient donc la capitale d'un puissant royaume. Les rois d'Ur ne font pas forcément de cette ville leur résidence principale : ils semblent lui préférer Nippur ou sa voisine Puzrish-Dagan. Mais il n’empêche qu'ils effectuent de grands aménagements dans ce qui reste l'une des principales cités du sud mésopotamien, notamment dans le sanctuaire du dieu Nanna. Les travaux principaux sont entrepris par Ur-Nammu et sans doute poursuivis par Shulgi.
Le royaume d'Ur s’affaiblit au cours des dernières décennies du XXIe siècle. Sous le règne du roi Ibbi-Sîn (2028-2004), une grande partie du royaume est perdue, et des cités commencent à faire sécession à l'intérieur même du pays de Sumer : Isin se sépare d'Ur sous la direction d'Ishbi-Erra, dont le règne commence en 2017. Dans ce contexte difficile, marqué notamment par des incursions de nomades amorrites, une coalition menée par un roi élamite, Kindattu de Simashki, envahit le pays de Sumer et, en 2004 av. J.-C., réussit à prendre Ur. Ibbi-Sîn est déposé et amené en Élam en même temps que la statue de culte du dieu Nanna. Woolley a identifié des traces de destructions dans les monuments principaux du sanctuaire de Nanna qu'il a attribuées à cette invasion. Les Élamites sont cependant repoussés peu après par Ishbi-Erra qui devient alors le souverain le plus puissant de Basse Mésopotamie, et reprend le contrôle d'Ur.
Cet événement dramatique a apparemment marqué les consciences en Basse Mésopotamie, et la période de la chute de la Troisième dynastie d'Ur a fait l'objet de cinq textes appelés par les chercheurs modernes « lamentations ». On compte parmi eux une Lamentation sur la destruction d'Ur, et une Lamentation sur la destruction de Sumer et d’Ur. Ces récits décrivent les malheurs qu’a subis cette ville durant ces temps difficiles, en leur donnant une tournure catastrophique, présentant la destruction comme un retour à l'état sauvage là où auparavant s'épanouissait une brillante civilisation. Ils restent néanmoins très vagues sur les événements historiques mêmes, s'intéressant plutôt à en expliquer les causes par des décisions divines. Il s'agit en fait de textes produits quelques décennies après les faits, à l’initiative des souverains d'Isin. Ces derniers cherchent en effet à justifier la chute des rois d’Ur par la perte de l'appui divin dont ils disposaient précédemment et souhaitent ainsi légitimer leur propre domination sur le pays de Sumer.
Après la chute de la IIIe dynastie sous les coups des Élamites, la Mésopotamie éclate en plusieurs royaumes, dominés par des dynasties d'origine amorrite,. Pour cette période, il est certain que les locuteurs de langue sumérienne ont disparu (si ce n'était pas déjà le cas avant) : Ur est donc devenue une ville de langue akkadienne, même si le sumérien est toujours compris et utilisé dans le milieu du clergé. Du point de vue politique, la ville a perdu son indépendance. Elle est d'abord incluse dans la première puissance hégémonique, le royaume d'Isin, dont le souverain Shu-ilishu (1984-1975) organise le retour de la statue de culte de Nanna à Ur depuis l'Élam. Ces rois reprennent la tradition de placer une de leurs princesses comme grande-prêtresse de Nanna, comme Enannatumma, fille d'Ishme-Dagan, sous le règne duquel la restauration du sanctuaire de Nanna est très active. Vers 1925, Ur est prise par le roi Gungunnum de Larsa, qui n'y bouleverse pas l'administration, laissant notamment Enannatumma et l'administration en place. La ville est reprise un temps par le Bur-Sîn d'Isin, au début du XIXe siècle, mais repasse vite sous la coupe de Larsa. Les nouveaux maîtres de la cité ne la délaissent pas, puisqu'ils restaurent à leur tour son grand sanctuaire et y effectuent quelques nouveaux aménagements. La région d'Ur connaît la stabilité sous le règne de la nouvelle dynastie de Larsa, fondée par Kudur-Mabuk auquel succèdent ses fils Warad-Sîn et Rîm-Sîn, alors que sa fille Enanedu devient grande prêtresse de Nanna. Ils visitent la ville à plusieurs reprises et se rendent à son grand temple, ce que commémorent plusieurs hymnes. Ils procèdent à de nombreux travaux, notamment le remaniement de l'enceinte du temple de Nanna, ainsi que la restauration et la construction de plusieurs temples.
En 1763, Ur passe sous le contrôle du roi Hammurabi de Babylone (1792-1750) quand celui-ci s'empare du royaume de Larsa. Ur entre alors dans une période de déclin rapide. Sous le début du règne de son successeur Samsu-iluna (1749-1712), les villes du sud de la Mésopotamie se révoltent contre le pouvoir babylonien sous la direction d'un personnage qui prend le nom de Rîm-Sîn (II). Les rebelles sont vaincus, Ur est prise, et Samsu-iluna proclame avoir détruit sa muraille. Les plus récentes tablettes des résidences paléo-babyloniennes sont datées de sa onzième année de règne, qui est sans doute la date de la destruction par le feu de plusieurs d'entre elles (mais pas toutes). La ville est apparemment abandonnée à partir de ce moment-là, comme plusieurs villes voisines (Uruk et Larsa) et ceci pour plusieurs siècles. Ses habitants ont probablement migré vers le nord, comme l'ont fait ceux d'Uruk que l'on retrouve plus tard à Kish. Le très difficile contexte économique et social de l'extrême-sud mésopotamien explique cet exode. Les traces d'occupation des sites de la région sont très limitées pour les deux siècles et demi suivants (ou un siècle et demi selon la chronologie basse), même si un site a été récemment mis au jour à Tell Khaiber (à 20 km d'Ur), un centre administratif dépendant de la première dynastie du Pays de la Mer, une entité politique encore mal connue qui a pris le contrôle de la région.
Le centre de la ville d'Ur occupait à cette période une surface d'environ soixante hectares, mesurant approximativement 1 300 mètres du nord au sud et 900 mètres d'est en ouest, formant un vaste tell de forme ovale. C'est sur les contours de ce dernier que Woolley a voulu reconnaître le tracé de l'enceinte construite par Ur-Nammu, qui la commémora dans plusieurs inscriptions. Si son intuition, généralement suivie, était la bonne, il n'en reste quasiment plus rien. Selon sa reconstitution, des édifices furent incorporés dans les remparts, notamment les temples paléo-babyloniens d'Enki et de Ningishzida dont les restes ont pu être identifiés, et la muraille était alors plus large. Cette enceinte aurait été bordée par des cours d'eau (sauf sur son côté sud) : une des branches principales de l'Euphrate à l'ouest, et un canal artificiel à l'est. Toujours selon Woolley, ils étaient reliés aux deux dépressions identifiées comme des anciens ports : le « port nord » et le « port ouest ».
On sait en tout cas par les textes qu'Ur était un port fluvial très dynamique, ouvrant sur le Golfe Persique. Ses marchands allaient faire de fructueuses affaires à Dilmun (Bahreïn) et Magan (Oman). Mais il semblerait que le quartier commercial principal (karūm) soit localisé hors du tell principal. En effet, la ville ne se limitait pas à la surface enceinte, qui selon les vagues estimations de Woolley n'englobait qu'un sixième de l'agglomération. Elle était entourée de faubourgs s'étendant sur une surface inconnue, mais repérés par les archéologues, qui ont notamment dégagé un magasin appelé « trésor de Sîn-iddinam » à plus d'un kilomètre de la ville. Il est de toute manière évident que l'espace urbanisé n'était pas partout densément bâti, car les villes mésopotamiennes comprenaient des jardins, vergers et champs jusqu'en leur centre. Plus loin, plusieurs villages de petite taille (moins de dix hectares) étaient situés le long de canaux menant à la ville. La population d'Ur durant la période d'Ur III et le début de celle d'Isin-Larsa a été estimée à 250 000 habitants par Woolley. Cette évaluation a été ramenée par Wright plus (trop ?) raisonnablement à une fourchette située entre 17 000 et 27 000 habitants pour la ville et les villages alentour ; ces estimations restent très approximatives, d'autant plus que l'étendue de la surface habitée reste inconnue.
La zone officielle d'Ur occupait une position centrale dans la ville. Elle gravitait autour du sanctuaire du dieu Nanna/Su'en, Sîn en akkadien, la « Maison de la grande lumière » (é-kiš-nu-gal), et celui de sa parèdre Ningal. Comme il a déjà été évoqué plus haut, ce groupe de monuments était déjà important durant les siècles précédents, et les constructions postérieures s'inscrivirent dans leur continuité. Ur-Nammu et ses successeurs procédèrent à de grands réaménagements qui modifièrent sa physionomie. Mais ces édifices ne sont pas bien connus par les niveaux d'Ur III, car ils ont manifestement été détruits à la fin de cette dynastie puis reconstruits par les rois de la période d'Isin-Larsa, qui n'ont cependant substantiellement pas modifié l'aspect des bâtiments. L'importance du sanctuaire aux époques d'Ur III et d'Isin-Larsa ne se voit pas seulement dans le domaine architectural, car de nombreux textes le documentent, avant tout pour la seconde période. On sait que plusieurs princesses devinrent grandes prêtresses du dieu Nanna, en continuité avec ce que faisaient les souverains antérieurs. En plus d'être un grand centre religieux, le sanctuaire de Nanna fut sans doute important dans le domaine culturel et intellectuel, et ses prêtres-lettrés furent sans doute les rédacteurs de divers hymnes et autres textes religieux en rapport avec le Dieu-Lune, textes qui comprennent quelques belles pièces de la littérature en langue sumérienne. Par ailleurs, les temples de Nanna et de Ningal disposaient de vastes domaines agricoles, d'ateliers, entreprenaient des opérations commerciales, et employaient de nombreux dépendants ainsi que d'autres personnes qui pouvaient travailler pour eux occasionnellement. Ils représentaient donc une institution économique de premier plan, un acteur majeur de la société d'Ur comme tous les grands sanctuaires mésopotamiens, et étaient de ce fait étroitement contrôlés par un pouvoir royal soucieux de disposer de leurs ressources tout en étant leur principal mécène.
Le groupe monumental principal est celui du Dieu-Lune Nanna/Sîn, occupant le nord du temenos, dans une enceinte organisée autour de deux cours bâties sur une terrasse artificielle. La plus vaste était la cour occidentale, la « cour de la ziggurat » suivant la dénomination des fouilleurs, mesurant 140 mètres sur 135, où se trouvaient les installations principales du temple du Dieu-Lune dont la plus spectaculaire était la ziggurat, nommée « Maison au fondement imposant » (é-temen-ni-gur), plus tard « Maison du roi qui laisse le conseil florir » (é-lugal-galga-sisa) dans les inscriptions de Nabonide. Elle est construite par Ur-Nammu en même temps que les grandes ziggurats d'autres villes saintes sumériennes (Eridu, Uruk, Nippur), couramment considérées comme les premiers édifices de ce type. Comme ces dernières, elle succèderait à un ancien temple sur terrasse qui est alors soit agrandi et surélevé, ou bien arasé. La ziggurat d'Ur est la mieux conservée de la Mésopotamie méridionale. Sa base est un rectangle de 62,50 × 43 mètres. Elle est construite en briques crues à l'intérieur, le revêtement extérieur étant fait en briques cuites plus résistantes. Des petits tunnels ou drains-gouttières (surnommés weeper holes, « trous pleureurs », par Woolley) avaient été laissés dans le massif de briques, sans doute pour l'assécher ou compenser les variations du volume des briques suivant celles de la chaleur et de l'humidité, ou bien évacuer les eaux. Le premier étage s'élève à 11 mètres, et a été conservé, avec la base du deuxième, qui mesure 36 mètres de long pour 26 de large, et devait s'élever à 6 mètres environ. L'accès au premier étage se faisait par un escalier perpendiculaire à l'édifice et deux autres accolés à la façade, supportés par une petite avant-terrasse intermédiaire se trouvant uniquement sur la façade avant de l'édifice, et se rejoignant sur le premier étage dans une petite construction carrée, surnommée « tour-porte » (gate-tower) par Woolley. Ce dernier restitue ensuite sur le second étage un troisième, aujourd'hui disparu, qui portait le temple édifié au sommet de la ziggurat, plutôt une sorte de chapelle. En revanche H. Schmid, qui a conduit une relecture critique de la reconstitution de Woolley, estime que le temple était érigé directement sur la seconde terrasse, et de ce fait il était plus vaste que ce que propose l'archéologue britannique. Concernant la charge de travail impliquée par la construction d'un tel édifice, M. Sauvage a estimé que le premier étage seul était constitué d'environ 7 millions de briques, représentant 95 000 journées de travail pour le maçonnage des briques, et 50 000 journées pour les autres tâches (notamment l'extraction de l'argile, le moulage et le transport des briques), soit respectivement 95 et 50 jours si 1 000 ouvriers étaient mobilisés, même s'il est probable qu'ils ne pouvaient être disponibles toute l'année.
Même si elle est l'élément le plus marquant du sanctuaire, la ziggurat n'apparaît pas dans les textes de culte, peut-être parce que son rôle était effacé. Contre l'idée que le temple principal du dieu soit celui situé au sommet de l'édifice à degrés, il a été proposé que les bâtiments les plus importants du culte se trouvaient à ses pieds dans sa cour. Plusieurs pièces intégrées dans l'enceinte sur son côté nord-ouest ont compris des magasins et de lieux de préparation des offrandes, à savoir une cuisine avec des installations de cuisson des aliments (le « grand four », gir4-mah, mentionné dans une inscription retrouvée sur le site) et une brasserie pour la préparation des boissons fermentées. La cella abritant la statue de la divinité a pu se trouver dans une des pièces de la cour, ou bien au sommet de la ziggurat. Il devait également s'y trouver des chapelles consacrées à des divinités mineures qui apparaissent dans les textes de culte. La cour occidentale de la ziggurat était accessible par la cour orientale, mais aussi à l'époque d'Ur III par son côté sud-est où se trouvait une entrée monumentale, l'E-dublamah (é-dub-la-mah). Cette construction a été fermée et remaniée sous les rois amorrites. Elle avait des fonctions annexes qui lui sont restées après qu'elle eut perdu son rôle de porte : elle comprenait un lieu de culte et servait de lieu de jugement lors de procès ainsi que de dépôt d'archives. À l'époque de la domination de Larsa fut érigé au nord-ouest de la cour un édifice nommé par Woolley « Bastion de Warad-Sîn », du nom du roi qui l'a construit. Sa façade était décorée de demi-colonnes et de piliers. Contrairement à l'intuition de son fouilleur, il ne s'agirait pas d'une construction défensive mais plutôt d'une nouvelle porte pour le complexe.
L'autre grande cour pavée, située à l'est, a été appelée « cour de Nanna » par les fouilleurs. Elle mesure environ 64 × 42 mètres, et est entourée comme sa voisine par un mur double comprenant plusieurs chambres allongées. Elle a été étendue à l'époque d'Isin-Larsa aux dépens de la terrasse de la ziggurat. Sa fonction est mal comprise ; Woolley y voyait un espace de stockage, mais elle a pu avoir une fonction cultuelle. Un dernier édifice, le Ganunmah (ga-nun-mah), se trouvait au sud-est de la cour orientale. De forme carrée, ayant une base de 57 mètres de côté, il servait sans doute de grand entrepôt du sanctuaire. C'est dans la zone sacrée qu'ont été retrouvés les fragments d'une remarquable stèle sculptée sur ses deux faces commémorant une reconstruction du temple du dieu, probablement sous le règne d'Ur-Nammu, bien qu'il y ait encore quelques doutes sur l'identité du roi représenté dessus. On y voit le souverain effectuer des libations au dieu et à sa parèdre Ningal, et participer aux travaux de construction du temple. La seconde face représente une fête célébrant l'inauguration du nouveau temple, et les offrandes que l'on fait pour les dieux à cette occasion.
Au sud de la cour de la ziggurat, contigu à l'enclos sacré, avait été édifié l'E-gipar (é-gi-par)/Giparu(m), mesurant environ 79 × 76,5 mètres. Construit probablement sous les premières dynasties et remanié à l'époque d'Ur III (par Ur-Nammu et surtout Amar-Sîn), il est essentiellement connu pour ses niveaux d'Isin-Larsa quand il est restauré par la grande-prêtresse Enannatumma, fille d'Ishme-Dagan d'Isin. Le plan du bâtiment d'Ur III est cependant préservé en dehors de quelques modifications mineures. Ce bâtiment était divisé en deux parties, séparées par un corridor. Au sud-est, l'E-nun (é-nun) était un temple dédié à la déesse Ningal, parèdre de Nanna. Une porte monumentale ouvrait cet édifice à côté de l'angle est ; deux anti-chambres ouvraient sur une petite cour, d'où on accédait à la partie principale organisée de façon axiale : une grande cour où étaient disposées des installations cultuelles ouvrait vers une ante-cella et une cella de forme barlongue comprenant une grande niche, destinée à abriter la statue de culte de la déesse. Cette partie de l'édifice comprenait des cuisines, sans doute dédiées à la préparation des mets pour le culte de la déesse. On y a trouvé des foyers de cuisson, ainsi que des fourneaux. Un couloir séparait ce temple de la partie nord qui occupait en gros les deux-tiers de l'édifice et servait de résidence de la grande prêtresse (en/entum) du dieu Nanna. C'est le Giparu à proprement parler. On y trouve plusieurs cours, organisant l'édifice entre une partie publique et une partie privée, comme pour les maisons de particuliers. Les anciennes prêtresses étaient enterrées sous le bâtiment, dans des tombes voûtées. Plusieurs objets en rapport avec le culte du dieu Nanna y ont été mis au jour comme cela a déjà été vu pour les périodes antérieures. Certaines parties de l'édifice ont été identifiées comme des chapelles.
Au sud-est des bâtiments du sanctuaire de Nanna deux autres édifices de la période d'Ur III ont été mis au jour, qui sont identifiés comme des édifices liés au pouvoir royal et non à la divinité principale de la ville, même si leur fonction exacte est débattue. Le premier, la « Maison-montagne » (é-hur-sag), bâtiment carré d'une base de 55 mètres de côté, peut-être inclus dans le temenos du sanctuaire à cette période, est couramment identifié comme un palais royal, après avoir, dans un premier temps, été interprété comme un temple du fait de sa ressemblance avec le Giparu et d'inscriptions lui attribuant une fonction dans le culte des rois de la dynastie (vivants ou morts, car certains se faisaient diviniser durant leur vie). Toute sa partie nord-ouest a été détruite, et n'a pu être reconstituée que de façon hypothétique. Woolley y voyait les pièces d'audience, tandis que les parties sud et est auraient été les quartiers privés du roi et de son harem. Mais cela repose sur peu d'arguments solides, seul le plan de la partie sud étant bien connu et ne permettant pas des interprétations très assurées quant à l'identification des espaces. On peut néanmoins y percevoir un ancêtre des palais royaux de la période suivante organisés autour d'une cour centrale ouvrant sur des espaces de réception, notamment la salle du trône. Sa fonction religieuse reste à établir.
En continuant vers le sud-est se trouve une construction identifiée par Woolley comme un mausolée construit par Shulgi et son fils Amar-Sîn. Il comporte plusieurs caveaux voûtés en sous-sol, et est divisé en trois grandes unités contigües. La première et la plus vaste, située au centre et organisée autour d'une cour centrale, est datée par les inscriptions du règne de Shulgi qui l'aurait fait construire pour son tombeau et son culte funéraire, à moins que ce ne soit pour son père. Son successeur rajoute deux unités de plan voisin mais plus petites, une au nord-ouest et une autre au sud-est, avec des caveaux voûtés. De façon significative, ce monument est situé à proximité des tombes royales du Dynastique archaïque et d'autres tombes riches juste antérieures à la période d'Ur III qui rappellent par leur aspect celles du Mausolée. Ce dernier peut alors être vu comme leur continuateur en plus monumental. Selon Moorey, il servirait bien au culte des rois (en lien avec l'Ehursag) sans être leur lieu d'inhumation, les morts étant plutôt issus de l'élite de la ville jouant un rôle important dans le culte de Nanna. Les tombes royales seraient à chercher ailleurs, peut-être autour d'Uruk, le berceau de la dynastie.
Les découvertes archéologiques et épigraphiques d'Ur, essentiellement concentrées sur la période d'Isin-Larsa, permettent d'offrir un éclairage sur la vie de certains des habitants de la cité. Plusieurs quartiers résidentiels dégagés dans cette cité sont très importants pour la connaissance des habitats de la Mésopotamie antique, souvent délaissés sur les autres sites. Les sources écrites, qui peuvent être confrontées aux découvertes archéologiques, permettent de préciser la reconstruction de la vie religieuse et économique de la ville, ces informations concernant avant tout les classes aisées de la société.
Les archéologues ont dégagé sur les niveaux d'Ur datant des XIXe – XVIIIe siècles (période d'Isin-Larsa) plusieurs parties de quartiers d'habitations privées. Ils sont définis par leurs coordonnées sur les plans du site. Un premier groupe a été mis au jour au sud du sanctuaire de Nanna : au-dessus du Mausolée de Shulgi, dans la zone EH et surtout la zone EM où quinze résidences ont été dégagées sur près de 3 000 m2. Les tablettes qui ont été exhumées dans ces maisons indiquent qu'il s'agissait d'un quartier habité par le personnel du temple, ce qui expliquerait sa proximité avec ce dernier. Le plus vaste ensemble de résidences fouillés est le secteur AH, situé plus au sud. Sur environ 8 000 m2 une cinquantaine de bâtiments y ont été mis au jour, où résidaient quelques membres du clergé mais aussi des marchands/hommes d'affaires. Les rues principales qui desservaient ces quartiers (quatre dans EM, une dizaine dans AH) ont été nommées par Woolley d'après les noms de rues d'Oxford (Quiet Street, Old Street, Paternoster Row, Broad Street, etc.).
Les quartiers résidentiels forment un tissu très dense, desservi par quelques rues principales en terre battue qui restent étroites (maximum 4 mètres), et se terminent dans des impasses d'où on pouvait accéder aux habitations. Les quartiers fouillés ne comprenaient sans doute pas que des résidences, puisque Woolley y a identifié des chapelles et des espaces artisanaux. Les maisons sont généralement de petite taille (autour de 60 à 80 m2), construites en briques crues, certaines ayant des fondations en briques cuites donc de meilleure qualité car plus résistantes, et les murs étaient enduits d'argile. La charpente comportait des pièces en bois. Les habitations sont de formes et de tailles diverses et ont pu connaître des remaniements, notamment des divisions, au gré d'héritages (chaque fils ayant droit à sa part de la maison avec une plus grande pour l'aîné) ou d'achats. Les maisons les plus vastes ont pu servir d'habitat à des groupes familiaux élargis associant plusieurs générations, tandis que les plus petites ont plutôt hébergé des familles nucléaires, qui sont les plus courantes en Mésopotamie antique. L'espace intérieur du modèle « idéal » de ces résidences tel qu'il a été reconstitué à la suite des propositions de Woolley est organisé autour d'un espace central, couvert ou non, dallé dans les résidences les plus cossues et ouvrant sur une pièce de réception. Mais dans la pratique ce modèle admet des variantes. L'identification des pièces n'est pas aisée, d'autant plus que beaucoup ont pu avoir plusieurs fonctions en raison de la mobilité du mobilier, notamment les foyers qui sont peu attestés, la cuisson ayant pu s'effectuer plutôt dans les cours ouvertes. Woolley a cru repérer dans plusieurs résidences des chapelles domestiques. Il a également proposé que ces constructions aient souvent un étage servant pour l'espace privé, mais cela a été contesté. Sous le sol de plusieurs de ces demeures ont été dégagés des tombeaux ayant pu servir pour les défunts de la maisonnée, mais ils pourraient aussi être antérieurs à la construction des maisons. Il s'agit de simples fosses ou de tombes en briques. Le défunt peut être placé dans un cercueil en argile ou dans une jarre si c'est un enfant. Le matériel funéraire qui y a été retrouvé est divers, témoignant des inégalités sociales : des céramiques dans toutes les tombes, accompagnées de bijoux variés (bracelets, boucles d'oreille, bagues, etc.) pour les plus riches.
Dans les quartiers EM et EH, les résidences des personnes liées au sanctuaire de Nanna/Sîn et de sa parèdre ont livré des tablettes de la période paléo-babylonienne permettant de mieux connaître les personnes chargées de l'organisation du culte à cette période, même si les aspects cultuels sont moins bien connus. Bien que retrouvées dans un contexte privé, elles montrent souvent des activités en lien avec l'institution. L'activité religieuse était particulièrement intense à Ur, puisque le sanctuaire du Dieu-Lune et de Ningal était l'un des plus importants de Basse Mésopotamie, disposant de divinités secondaires, mais la ville comprenait également d'autres temples, certains ayant été rapatriés sur place depuis d'autres lieux de culte abandonnés. Le cas le plus notable est celui du culte d'Enki d'Eridu, divinité majeure de la Mésopotamie.
Le personnel impliqué dans le culte des dieux vénérés à Ur, que l'on peut regrouper sous le qualificatif général de « clergé », dispose de charges qui sont divisibles en deux grandes catégories : certaines sont permanentes et d'autres sont divisibles. Parmi le premier groupe se trouvent les charges d'administration du temple, placées sous la direction du sanga, où se trouvent notamment l'intendant (agrig/šatammum) ou le chargé de trésorerie (šandabakkum). Un détenteur de cette charge, Ur-Nanna, est bien connu par les archives abondantes retrouvées dans sa résidence le no7 Quiet Street. D'autres charges permanentes sont en lien avec l'exercice de rituels cultuels, par exemple celle de purificateur (abriqqum), illustrée par le cas de Ku-Ningal qui occupe le no7 Quiet Street (quartier EM) après Ur-Nanna. Les charges divisibles, qualifiées de « prébendes », sont exercées par leur détenteur une partie de l'année, d'autres prébendiers l'assurant à leur « tour » (bala) le reste de l'année. On trouve dans cette catégorie des charges importantes dans le culte quotidien du dieu, comme le gudu4/pašīšu qui s'occupe d'un objet cultuel, notamment les statues divines, ou bien des brasseurs réalisant les boissons fermentées offertes aux divinités. Les prébendes sont aliénables et transmissibles par héritage, tandis que les charges permanentes sont généralement transmises de père en fils aîné. Le clergé est rémunéré par la redistribution d'une partie des offrandes, ou bien par des champs appartenant au temple qui leur sont attribués pour qu'ils en tirent un revenu.
Le gros de l'activité du personnel cultuel consiste dans les offrandes du culte divin, distribuées lors des repas quotidiens des grands dieux ou bien lors de fêtes régulières comme les fêtes eššēššum ayant lieu lors des différentes phases lunaires. Il s'agit avant tout de céréales transformées en pain ou en bière, de produits laitiers, de fruits, etc.. Parmi les plus importantes fêtes d'Ur sont connues la « Grande fête » (ezen-mah) de Nanna, et l'akītum (á-ki-ti), qui se tient deux fois par an lors des équinoxes et voit la statue du dieu Nanna se déplacer dans les environs de la ville vers un temple spécifique où sont accomplis des rituels. Elle est attestée à Ur depuis les temps archaïques et est sans doute originaire de cette cité, à partir de laquelle elle se répand dans les principaux lieux de culte mésopotamiens,.
Les résidences paléo-babyloniennes de prêtres ont livré de nombreuses tablettes scolaires ayant servi dans le cursus de formation des scribes et lettrés. Avec des textes similaires retrouvés à Nippur, elles ont permis de reconstituer les étapes de l'apprentissage des scribes. Celui-ci se faisait en plusieurs phases : d'abord l'apprentissage de base de l'écriture et la rédaction de tablettes simples. Puis les étapes suivantes consistaient en des exercices de copies de textes plus complexes, notamment des œuvres des « belles-lettres ». C'est ce dernier stade qui est surtout documenté à Ur. La formation se déroulait dans des résidences privées. Une seule école a pu être repérée avec certitude, au no7 Quiet Street déjà évoqué, où étaient formés des apprentis-prêtres, ce groupe constituant les « lettrés » de cette période. Une autre résidence identifiée comme une école par Woolley, le no1 Broad Street (quartier AH) dont le propriétaire Igmil-Sîn est également prêtre, ne peut être vue comme telle car les tablettes scolaires qui y ont été exhumées avaient manifestement été mises au rebut.
Environ 4 000 textes administratifs et économiques de la ville sont connus pour la période d'Ur III. Ils ont été peu étudiés à part leur important corpus documentant les activités artisanales, ce qui fait que l'administration et l'économie d'Ur à cette époque sont encore mal connues. Le temple de Nanna et Ningal est toujours une institution économique majeure, mais contrôlée par le pouvoir central. Les ateliers institutionnels de la ville emploient de nombreux travailleurs, notamment des femmes et des enfants dans des ateliers textiles, ou bien d'autres (mieux connus) : des artisans plus qualifiés produisant des objets de luxe avec des matières premières riches, exotiques et variées, regroupés en fonction de leur spécialité (bois, ivoire, or, argent, cuivre, cuir, etc.) mais tous chapeautés par un même bureau. Ce dernier se charge de les recruter, les rémunérer, de les approvisionner en matières premières et outils, de contrôler leurs activités (notamment leur présence), et récupère leur production qui est stockée dans les magasins officiels, en premier lieu de Ganunmah, avant d'être redistribuée.
Les tablettes des niveaux paléo-babyloniens d'Ur permettent de reconstituer une plus grande partie de la vie économique et sociale de la ville et de ses alentours aux XIXe – XVIIIe siècles. Le temple de Nanna et Ningal occupe toujours une place majeure. Il dispose de nombreux champs et également de marais exploités pour leurs roseaux et poissons. Il les concède à son personnel en guise de rémunération, ou bien les loue à d'autres personnes. Un système similaire existe pour la gestion de ses troupeaux. Une fois par an, les pasteurs gérant les moutons du temple devaient les amener pour que les administrateurs de l'institution les comptent, vérifiant que le quota des naissances requis avait été respecté. C'est aussi à ce moment que la laine était récupérée. Les archives proviennent cependant essentiellement de lots privés retrouvés dans les résidences, documentant aussi bien les activités que leurs habitants exercent pour le compte du temple que pour leur propre compte, les deux étant difficilement dissociables. La période paléo-babylonienne est en effet caractérisée par le développement de la documentation économique privée, témoignant sans doute du plus grand rôle joué par les acteurs privés dans la société et l'économie de cette période, même si leur lien avec les « grands organismes » (temple ou palais) semble souvent crucial dans la constitution des fortunes familiales.
Le commerce est une activité majeure à Ur. Ea-nasir, possesseur du no1 Old Street (quartier AH), est ainsi un marchand de l'époque de la domination de Larsa qui effectue des affaires à Dilmun, l'actuel Bahreïn, où il réside une grande partie de l'année. Lui et ceux qui exercent la même activité sont d'ailleurs appelés ālik Dilmun, « (celui) qui va à Dilmun ». Le commerce maritime entre Ur et cette île du Golfe est sans doute une base importante de la prospérité de la ville,,,. Les marchands mésopotamiens vont chercher le cuivre importé dans cette île depuis Oman (Magan), contre de l'argent ou bien des étoffes, de l'huile. Ils peuvent recourir à des associations pour financer les voyages, notamment l'association-tappūtum, connue par des contrats, qui voit un bailleur de fonds fournir les capitaux (les produits à vendre à destination) à un mandataire, le profit rapporté au retour étant ensuite partagé entre les deux parties. À leur arrivée à Ur, les marchands doivent verser une dîme évaluée sur leurs importations au temple de la déesse Ningal, institution qui effectue également des prêts commerciaux. Ils offrent également des maquettes de bateaux en argent à la déesse, dans le but de recevoir sa protection lorsqu'ils sont en mer. Le pouvoir royal contrôle la « guilde » des marchands locaux par le biais d'un fonctionnaire (wakil tamkarim), qui à partir d'un moment semble prendre en charge la collecte d'une part des taxes commerciales pour le compte du palais. Le commerce maritime d'Ur décline sous la période de domination babylonienne, en même temps que l'agriculture, avec le recul de l'occupation humaine dans les contrées des rives mésopotamiennes du Golfe. À côté du commerce, les « hommes d'affaires » d'Ur pouvaient également effectuer des prêts et mener d'autres types d'activités, souvent en lien avec le temple ou le palais qui avaient l'habitude de passer des contrats avec ces personnages afin d'assurer leur approvisionnement en denrées et biens divers. Dumuzi-gamil, résident au no3 Niche Lane, emprunte avec son associé Shumi-abiya un capital de 500 grammes d'argent remboursable sur cinq ans qu'il réinvestit dans d'autres activités : il prend en charge l'approvisionnement du temple de Nanna en pain, servant d'intermédiaire entre ce dernier et des boulangers, puis par la suite rend les mêmes services au palais royal de Larsa ; par ailleurs il effectue également des prêts auprès de dépendants du temple dans le besoin, mais à très court terme et à des taux supérieurs à celui auquel il a emprunté intialement, afin de faire fructifier son capital ; il peut ainsi rembourser son emprunt à échéance.
Durant le dernier millénaire (c. 1400-300) pendant lequel elle est occupée, Ur perd son statut de grande ville de Basse Mésopotamie, tandis que la population de sa région a décliné. Elle reste néanmoins une cité prestigieuse, notamment en tant que ville du Dieu-Lune. C'est sans doute pour cela qu'elle fait l'objet d'attentions de plusieurs rois babyloniens qui restaurent ses édifices principaux. Elle apparaît donc régulièrement dans les sources écrites, et les fouilles archéologiques ont permis quelques trouvailles notables pour ces périodes, même si elles paraissent limitées en comparaison de celles des périodes antérieures.
Ur et les établissements ruraux l'entourant sont progressivement réoccupés au début de la période de domination de la dynastie kassite de Babylone (1595-1155), qui a vaincu la dynastie du Pays de la Mer un peu après 1500. Le temple de Sîn fonctionne à nouveau à partir du règne de Kurigalzu Ier, aux alentours de 1400. C'est probablement à ce dernier (et non à Kurigalzu II comme le pensait Woolley) que l'on doit la restauration de plusieurs des édifices sacrés de la cité, en ruine après leur abandon et peut-être aussi les destructions du temps de Samsu-iluna. Un fragment de statue à son nom a été retrouvé, sur lequel une inscription le qualifie de « roi d'Ur », signe de l'importance qu'il accordait aux travaux qu'il a fait faire dans cette ville. Il a sans doute restauré la ziggurat et sa cour, au sud-est de laquelle il fait bâtir un petit temple dédié à Ningal, organisé autour d'une grande cour qui ouvre sur son côté sud-ouest vers un espace central desservant deux cellae. Il fait également reconstruire le temple voisin Dublamah, qui est surélevé par rapport aux cours qui l'entourent. Woolley y a repéré les ruines de portes voûtées. L'Enunmah est également relevé, de même que le Giparu qui est reconstruit suivant un plan différent de celui des périodes précédentes. Sa fonction a été modifiée du fait du déplacement du temple de Ningal sur la terrasse de la ziggurat. Les deux édifices sont néanmoins connectés par un passage. De ce fait, il semble que l'espace domestique du Giparu se soit étendu au détriment de l'espace religieux qui a même pu disparaître, mais le plan connu de l'édifice est trop incomplet pour être bien compris. D'autres inscriptions de Kurigalzu Ier indiquent qu'il a restauré des temples dans le reste de la ville ainsi qu'une porte. La muraille de la ville est également relevée vers cette époque, et un fortin est construit dessus. Quelques habitations de cette période ont été dégagées, mais elles sont mal conservées. En ce qui concerne l'épigraphie, 70 tablettes de cette époque ont été retrouvées, émanant d'archives privées : des procès, actes de vente, distributions de rations, etc.. La vie économique de la ville reprend, mais semble bien loin du niveau des époques précédentes, notamment parce que le commerce du golfe Persique est désormais inexistant.
Après la documentation concernant les travaux de Kurigalzu Ier, rien ne documente l'activité de rois de Babylone à Ur pendant deux siècles et demi. Un texte postérieur de Nabonide attribue à Nabuchodonosor Ier (1125-1104) la restauration du Dublamah, et des inscriptions de fondation mentionnent les travaux entrepris par Marduk-nadin-ahhe (1100-1083) dans l'Enunmah et Adad-apla-iddina (1069-1048) dans le temple de Sîn. Les siècles suivants voient la désintégration du pouvoir politique en Babylonie, notamment du fait de l'arrivée de nouvelles populations, en particulier les Araméens et les Chaldéens. Les prospections archéologiques ont bien repéré des signes de déclin de l'habitat. Le canal lié à l'Euphrate qui arrosait Ur et ses alentours semble perdre en importance, ce qui a pu rendre difficile l'approvisionnement en eau de la ville.
Après des temps très difficiles aux XIe – IXe siècles, la Babylonie connaît une reprise, en dépit des conflits récurrents des entités politiques de la région contre la domination assyrienne qui s'impose progressivement aux VIIIe – VIIe siècles. Ur est dirigée par une dynastie locale, dont les chefs portent le titre de šakkanakku (ancien haut fonctionnaire du royaume d'Ur III), parfois traduit par « gouverneur ». Ils ont pu bénéficier d'une relative autonomie à certains moments. Le mieux connu d'entre d'eux, Sîn-balassu-iqbi, qui dirige la ville pour le compte des rois assyriens Assarhaddon et Assurbanipal, a laissé des inscriptions commémorant plusieurs travaux de construction vers le milieu du VIIe siècle, dont les archéologues ont pu retrouver les traces. Il fait restaurer et relever la terrasse de la ziggurat, ainsi que le temple de Ningal qui la borde, dont le plan est remanié pour adopter un plan « babylonien » classique cour-vestibule-cella axés. Le Dublamah est agrandi et le Giparu est également reconstruit selon un nouveau plan. Deux tombes qui sont peut-être celles de deux grandes prêtresses y ont été mises au jour, ainsi que des figurines en argile placées dans les fondations qui avaient sans doute pour but d'assurer une protection magique pour l'édifice. La qualité des briques employées pour les constructions du temps de Sîn-balassu-iqbi est cependant la pire que Woolley dit avoir retrouvée sur ce site, ce qui rend difficile la restitution du plan des édifices de cette époque.
Après la chute de l'empire assyrien, la ville passe sous la coupe de la dernière dynastie babylonienne dont plusieurs rois y entreprennent des travaux, en dépit de son déclin, sans doute du fait de son lustre passé. Nabuchodonosor II (605-562) fait construire une enceinte de forme grossièrement trapézoïdale autour du quartier sacré, mesurant environ 400 × 200/240 mètres, et percée de trois portes sur son côté est, une au sud et deux à l'est. Ce même roi a peut-être construit deux petits temples sur la terrasse de la ziggurat, mais les relevés archéologiques sont peu clairs. Nabonide (556-539), le dernier représentant de la dynastie, est un grand dévot du Dieu-Lune, et fait restaurer ses grands centres du culte, à Harran, Tayma et Ur. Sa fille Ennigaldi-Nanna devient grande prêtresse du dieu à Ur, suivant la tradition ancestrale. Selon Woolley, Nabonide restaure la ziggurat et la fait passer de trois à sept étages, mais cela est sujet à caution. Le temple de Ningal semble restauré, ainsi que l'Enunmah. Les plus importants réaménagements ont lieu dans la zone du Dublamah, qui est inclus dans un nouvel édifice dont il borde la cour principale, et qui s'étend vers le sud-est où ont été mises au jour des pièces de dépendances. Cette nouvelle construction, de forme grossièrement rectangulaire avec pour dimensions environ 100 × 50 mètres, a pu être identifiée comme le nouveau Giparu construit pour servir de résidence à la fille de Nabonide. On y a retrouvé des objets de périodes précédentes de l'histoire de la cité (notamment des inscriptions d'anciens rois), témoignant du goût du roi et de sa fille pour les « antiquités ». Les travaux de Nabonide ont également été repérés dans la partie nord-est de la ville, à côté du Port nord. Il y fait construire un palais entouré par un mur de forme vaguement trapézoïdale, d'extension maximale d'environ 100 × 90 mètres. L'entrée principale est située du côté sud-est. Les unités résidentielles principales sont repérables au centre de la construction, organisées autour de plusieurs cours. Bien que des inscriptions qui y ont été trouvées portent le nom de Giparu, cet édifice ne semble pas avoir servi de résidence à la grande-prêtresse de Sîn. Ce palais était jouxté au sud par un petit temple (33 × 27 mètres) de plan classique, nommé « Temple du port » car sa divinité tutélaire n'est pas connue. Le dernier roi dont des travaux sont connus à Ur, dans le sanctuaire de Sîn, est Cyrus II de Perse qui a renversé Nabonide.
Quelques résidences privées néo-babyloniennes ont également été dégagées au sud du quartier AH. Les rues semblent plus larges et rectilignes qu'aux périodes antérieures, résultant peut-être d'une planification, car il se pourrait que le renouveau du peuplement de la ville soit dû à une action volontariste des rois babyloniens. Les résidences sont construites en briques crues sans utilisation de briques cuites contrairement aux pratiques précédentes. Autre évolution, elles occupent une surface au sol bien plus étendue que celles des temps paléo-babyloniens. L'organisation de l'espace interne reste en revanche typique des maisons babyloniennes, autour d'un espace central. Dans ces cas-là, Woolley estime que les maisons n'avaient pas d'étages. Une soixantaine de tablettes privées datant de cette époque et de la suivante, celle de la domination achéménide, proviennent des résidences d'Ur. Elles documentent les activités de quelques familles qui sont sans doute à classer parmi les notables de la ville. Le lot le plus remarquable est tardif, à la charnière des périodes achéménides (539-330) et séleucides (330-140) : il s'agit des archives de la famille des descendants du « Barbier » (Gallabu, du nom de l'ancêtre de la lignée), représentative de la catégorie des notables très présente dans l'activité économique de le Babylonie de l'époque (comme les Murashu à Nippur). Elle détient une prébende de barbier du grand temple de cette ville qui permet à ses membres d'avoir des terres liées à cette fonction, source de revenus complétée par la prise en charge de domaines militaires ou l'achat de propriétés foncières mises ensuite en location.
Mais il s'agit là des derniers témoignages de l'occupation d'Ur. Le texte le plus récent retrouvé dans la cité date du règne du macédonien Philippe III Arrhidée (323-316), alors que la domination grecque a succédé à celle des Perses. Quelques traces de résidences et des tombes d'époque perse ainsi que d'autres d'époque séleucide ont également été retrouvées. Peu de choses sont parvenues des époques ultérieures, au cours desquelles le site semble bel et bien abandonné. Les cours d'eau arrosant la ville ont considérablement décliné, malgré des travaux de réaménagement, accompagnant le lent déclin du peuplement des alentours d'Ur.
Depuis son identification par H. Rawlinson, s'est posé le problème du lien de la ville antique du sud de l'Irak qui est aujourd'hui appelée Ur (son nom antique étant en réalité Urim) avec l'« Ur de Chaldée » (ou « Ur des Chaldéens »), qui est la ville d'origine d'Abraham d'après la Genèse. Le second terme, kasdim en hébreu, chaldaioi en grec, désigne généralement des habitants du sud de la Mésopotamie, ce qui correspondrait bien à l'Ur retrouvée dans cette région. Pour les études récentes des textes bibliques qui mettent en doute l'historicité d'Abraham, son origine est un récit fictif élaboré au moment du retour en Judée d'une partie des exilés de Babylonie (après 539), qui ont alors cherché à renforcer leur position face à ceux qui étaient restés en Judée en rapprochant leur situation de celle du patriarche. Ur aurait été choisie parce qu'elle était localisée en Babylonie, assez connue, mais pas autant que Babylone. Ce choix semble lié à son rôle de grand lieu de culte du Dieu-Lune, qu'elle partage avec Harran, autre étape du voyage d'Abraham, qui comme elle a été restaurée par Nabonide juste avant la période probable de rédaction du passage de la Genèse qui les évoque. Une explication alternative place l'élaboration du récit du voyage d'Abraham au VIIe siècle et alors les figures d'Abraham et de ses descendants servent à légitimer la supériorité du royaume de Juda sur Israël, ce personnage venant depuis la prestigieuse Mésopotamie sous la conduite de Dieu pour s'établir dans les hautes terres judéennes et non dans celles du rival du nord.
Les spécialistes de la Mésopotamie antique et de l'histoire biblique moins sceptiques sur l'historicité du récit des Patriarches se sont couramment interrogés sur l'identité entre les deux Ur (celle de la Bible et celle qui a été fouillée en Mésopotamie). Rawlinson lui-même a préféré localiser l'Ur biblique à Urfa, l'actuelle Şanlıurfa dans le sud-est de la Turquie près de la frontière syrienne. Cela est légitimé par la tradition musulmane qui faisait de cette ville la patrie d'Abraham, mais le lien entre les deux noms n'a pas l'air concluant. Les interprétations rejetant l'identification de l'Ur mésopotamienne comme la ville d'Abraham reposent notamment sur le fait que les textes bibliques mentionnant les origines du patriarche (la Genèse et le Livre de Josué) sembleraient plutôt localiser les événements en Syrie, bien loin de la Basse Mésopotamie. La Chaldée mentionnée dans cette expression ne serait alors pas la même que celle qui est située en Basse Mésopotamie dans la seconde moitié du Ier millénaire. Woolley en revanche identifiait le site qu'il dégageait avec l'Ur biblique, et ses publications popularisèrent cette idée qui est aujourd'hui courante. Une autre proposition fut faite par C. Gordon, qui localisa l'Ur biblique dans la ville antique d'Ura, un port de l'Anatolie orientale cité dans les textes d'Ugarit (XIIIe siècle). Depuis, d'autres villes situées en Haute Mésopotamie dont le nom se rapproche de celui d'Ur ont été proposées comme candidates à l'identification avec le site biblique, entre autres la ville d'Urkesh à l'est de Harran, mais les arguments géographiques utilisés sont rarement convaincants.
Dominique Charpin, Le clergé d'Ur au siècle d'Hammurabi (XIXe-XVIIIe siècles av. J.-C.), Genève et Paris, Droz, 1986 (ISBN 2-600-00243-X)
Jean-Louis Huot, Jean-Paul Thalmann et Dominique Valbelle, Naissance des cités, Paris, Nathan, coll. « Origines », 1990 (ISBN 2-09-294150-X)
Francis Joannès (dir.), Dictionnaire de la civilisation mésopotamienne, Paris, Robert Laffont, coll. « Bouquins », 2001 (ISBN 2-221-09207-4)
Leonard Woolley (trad. Jeanne Rogier), Ur en Chaldée ou Sept années de fouilles, Paris, Payot, 1949 (ISSN 0520-0601)
(en) Leonard Woolley, Excavations at Ur: A Record of Twelve Year's Work, New York, Thomas Y. Crowell, 1965 (ISBN 0815201109)
(en) Henry T. Wright, « The Southern Margins of Sumer: Archaeological Survey of the Area of Eridu and Ur », dans Robert McCormick Adams, Heartland of Cities, Chicago, The Oriental Institute of Chicago, 1981 (ISBN 0-253-20914-5), p. 295-345
(en) « Ur Online » : description et documentation sur le site archéologique d'Ur, projet conduit par le British Museum et le Penn Museum.
(en) « Archaeological Site Photographs: Mesopotamia: Ur », sur Oriental Institute of the University of Chicago : photographies du site archéologique d'Ur.
 Portail du Proche-Orient ancien   Portail de l’archéologie   Portail de l’Irak   Portail de la Mésopotamie
Urbain Wallet, né le 3 juillet 1899 à Montdidier dans la Somme et mort le 9 décembre 1973 à Belloy-sur-Somme, est un footballeur international français qui occupait le poste d'arrière.
Wallet effectue toute sa carrière dans un seul club, l'Amiens AC, jouant en équipe première de 1916 à 1932. Il reste pendant toute cette période sous statut amateur, ne souhaitant pas passer professionnel lorsque ce statut est créé en France en 1932 en même temps que le championnat de France professionnel. Tout en exerçant le métier de commerçant en grains et engrais, il remporte deux fois le championnat du Nord, l'un des championnats régionaux les plus disputés, en 1924 et en 1927. Il participe aussi aux demi-finales de la Coupe de France en 1930, battu par le RC France.
Grâce à ses bonnes performances en club, il est sélectionné à vingt-et-une reprises en équipe de France entre 1925 et 1929, participant notamment à l'épreuve de football aux Jeux olympiques de 1928 à Amsterdam. Sa vitesse et son physique massif lui valent même d'être surnommé le « balayeur de l'équipe de France » et il reste considéré comme l'un des meilleurs joueurs français de l'entre-deux-guerres.
Urbain Wallet naît le 3 juillet 1899 à Montdidier dans la Somme. Le football commence alors à s'implanter dans la région et les premiers clubs sont créés dès le début des années 1900. Parmi eux, le meilleur devient rapidement l'Amiens Athlétic Club, qui remporte régulièrement le championnat de Picardie USFSA. Cependant, en 1914, la Première Guerre mondiale met les activités du club au ralenti. Les membres du club partent au front et les dirigeants sont alors obligés de faire jouer pendant cette période des jeunes de 16 à 18 ans. C'est dans ce contexte qu'Urbain Wallet, qui s'est rapidement intéressé à la pratique du rugby dans un collège de Compiègne, puis du football, intègre l'équipe première de l'Amiens AC au début de l'année 1916 à seulement 16 ans. Il joue alors soit avant centre soit arrière. Les compétitions officielles ayant cessé à cause de la guerre, seules des rencontres amicales sont organisées. À Pâques 1916, Wallet participe notamment à un tournoi mettant aux prises l'Amiens AC, le Stade amiénois, le SC Abbeville et des équipes britanniques. L'Amiens AC y fait trois victoires et un match nul contre une équipe écossaise, avec un Wallet obligé de jouer avec des chaussures trop petites découpées à l'avant.
En avril 1919, le football se détache de l'USFSA, ce qui met fin au championnat de Picardie USFSA auquel participait l'Amiens AC. Les fédérations qui organisaient les rencontres fondent alors la Fédération française de football-association (FFFA), et l'Amiens AC se retrouve rattaché en compagnie des autres clubs de la Somme à la Ligue du Nord, division régionale de la FFFA, qui force les clubs samariens à démarrer dans les divisions inférieures de ce championnat du Nord nouvellement créé. L'Amiens AC repart pour la saison 1919-1920 dans le championnat du district de Picardie. Associé notamment à Ducreux en défense, Wallet remporte avec le club le titre de champion de Picardie en battant notamment deux fois le rival du SC Abbeville par trois buts à deux et par trois buts à zéro. Avec une défense type composée cette fois de Wallet et Bréhon, l'Amiens AC garde le titre de champion de Picardie en 1921 mais le perd en 1922 au profit du SC Abbeville dans une belle perdue deux buts à un par les Amiénois. Malgré cette perte du titre, le club se qualifie pour un match de barrage décisif pour l'accession en Division d'Honneur, le plus haut niveau régional du Nord, qui oppose dans un véritable derby l'Amiens AC au Stade amiénois. Wallet et ses partenaires remportent le match par deux buts à un et quittent enfin le giron départemental. Une fois la saison finie, un match amical est organisé à Amiens entre une sélection des meilleurs joueurs amiénois et le FEC Levallois, qui est alors l'un des meilleurs clubs de la Ligue de Paris. Wallet est sélectionné dans cette équipe et y tient l'arrière avec Sprécher du Stade amiénois,.
L'Amiens AC prend part pour la saison 1922-1923 au groupe B de la Division d'Honneur avec sept autres équipes. Toujours avec Wallet titulaire dans l'équipe, les Amiénois survolent le championnat et le remportent le 18 février 1923 après seulement onze rencontres, ponctuées par dix victoires et un match nul. En fin de saison, l'Amiens AC est opposé au CS Watten, qui a besoin d'un match nul pour se maintenir dans la division. En fin de match, alors que les Amiénois mènent un but à zéro, un ailier du CS Watten centre. Wallet reprend alors le ballon de volée et marque dans son propre but, à la stupéfaction des Wattenais et du gardien amiénois Legrand. Le match se termine ensuite sur ce score de un but partout. Ce « geste de solidarité » permettant au CS Watten de se maintenir vaut à Wallet d'être chaleureusement remercié par les joueurs wattenais, et les Amiénois se voient offrir le champagne à la fin du match. Le club termine finalement le championnat invaincu avec douze victoires et deux matchs nuls, soit quarante points et sept points d'avance sur le deuxième,. L'organisation de la compétition est alors peu claire et le club pense disputer une belle contre le vainqueur du groupe A, l'US Tourcoing. Cependant, la Ligue refuse et déclare l'US Tourcoing championne. Finalement, une belle est organisée entre les deux clubs à Roubaix le 29 avril 1923, qui se quittent sur un match nul un but partout. L'US Tourcoing est tout de même déclarée championne du Nord, tandis que les Amiénois prennent une nouvelle dimension et sont qualifiés pour la prestigieuse Division d'Honneur jouée en poule unique pour la saison 1923-1924,,.
La saison 1923-1924 commence idéalement pour l'Amiens AC, qui prend la tête du classement de la Division d'Honneur après deux journées grâce à des victoires sur le SC Fives cinq buts à un et sur l'US Tourcoing trois buts à zéro. Ces bonnes performances valent à Urbain Wallet d'être sélectionné en équipe du Nord. Il connaît ainsi sa première sélection le 2 novembre 1923 à Roubaix lors d'un match entre l'équipe du Nord et l'équipe de Londres, la rencontre se terminant sur un match nul un but partout,. Il est une nouvelle fois sélectionné le 21 décembre pour un match contre l'équipe de Paris, mais il doit quitter la partie au bout de huit minutes à cause d'une blessure, et, les remplacements n'étant pas autorisés, le Nord s'incline par quatre buts à deux. En Division d'Honneur, Wallet et l'Amiens AC continuent leur bon parcours et ont l'occasion de remporter le titre lors d'un déplacement sur le terrain du RC Roubaix. Avec une défense composée de Wallet et Barbare, les Amiénois perdent le match, mais dans le même temps, son poursuivant direct au classement, l'Olympique lillois, ne s'impose pas. L'Amiens AC remporte alors dès sa première saison à ce niveau le titre de champion du Nord, qui est alors le plus haut niveau auquel un club peut participer. Le soir même, à leur retour de Roubaix, Wallet et ses coéquipiers sont accueillis chaleureusement à la gare d'Amiens par une foule nombreuse venue les féliciter.
Urbain Wallet, grâce à ses performances avec l'Amiens AC et avec l'équipe du Nord, est sélectionné pour la première fois en équipe de France en 1925, à l'âge de 24 ans. Il est appelé à disputer le premier match de l'année contre l'Italie le 22 mars 1925 au stadio di Corso Marsiglia à Turin. Il est associé en défense à Marcel Vignoli de l'Olympique de Paris, tandis que son coéquipier amiénois Maurice Thédié est aussi sélectionné, au poste de demi. Cette première sélection se termine difficilement par une large défaite sur le score de sept buts à zéro. Pour l'occasion, Wallet reçoit de la part de l'Amicale des supporters de l'Amiens AC une coupe pour fêter cette première sélection. L'année suivante, l'équipe de France dispute une série de six matchs amicaux entre avril et juin 1926. Wallet est de nouveau sélectionné dans l'équipe. Il est titularisé dans les cinq premiers matchs à l'arrière, aux côtés de Jacques Canthelou, du FC Rouen. La France, qui reste alors sur quatorze défaites en dix-sept rencontres, va connaître un renouveau printanier, en remportant de belle manière quatre des cinq matchs auxquels participe Urbain Wallet. Le 11 avril, la France bat son voisin belge quatre buts à trois au stade Pershing de Paris, puis se défait du Portugal quatre buts à deux, du vice-champion olympique suisse un but à zéro, de la Yougoslavie quatre buts à un, le tout entrecoupé par une défaite contre l'Autriche quatre buts à un. Dans le même temps, avec son club, Wallet termine vice-champion de la Division d'Honneur du Nord lors de la saison 1924-1925 derrière le RC Roubaix, puis quatrième lors de la saison 1925-1926.
La saison 1926-1927 sera la plus belle saison de la carrière d'Urbain Wallet. En Division d'Honneur du Nord, il remporte de nouveau avec l'Amiens AC le titre de champion du Nord. Les Amiénois survolent le championnat avec quatorze victoires, deux nuls et deux défaites, en écrasant notamment l'éternel rival du RC Roubaix, double champion en titre, le 2 janvier 1927 par sept buts à un, ou encore en battant l'Olympique lillois lors de la dernière journée par trois buts à deux, avec une défense composée de Wallet et Lapierre. En tant que champion du Nord, Wallet et ses partenaires participent ensuite au championnat de France amateur 1927, prémices du championnat de France professionnel, disputé sous forme de poule avec une seule confrontation entre chaque équipe, terminant vice-champion de France derrière le CA Paris. En plus de ce succès, Wallet est sélectionné par la Ligue du Nord pour jouer tous les matchs interligues de l'équipe du Nord, mais aussi par la FFFA pour jouer toutes les rencontres internationales françaises de la saison, prévues entre mars et juin. Les cinq matchs joués sont compliqués pour les Français, qui concèdent quatre lourdes défaites pour un seul match nul trois buts partout face à l'Italie. Malgré cette série négative, Wallet est l'un des rares joueurs à être conservé à chaque fois, en dépit d'un but marqué contre son camp en début de match face au Portugal le 16 mars. La série de matchs se termine le 12 juin par un naufrage en Hongrie, avec une défaite treize buts à un. Au huitième but, Wallet permute même avec l'ailier droit et capitaine Jules Dewaquez. Le changement ne donne guère mieux, Dewaquez marquant contre son camp le neuvième but d'une passe trop appuyée au gardien Maurice Cottenet. Wallet repasse alors à l'arrière mais ne peut empêcher la Hongrie de marquer quatre nouveaux buts.
La carrière de Wallet avec les Tricolores se poursuit de la même manière lors de l'année 1928. Il participe de nouveau à tous les matchs de la sélection, régulièrement associé avec Marcel Domergue à l'arrière. Ainsi, les 13 et 17 mai 1928, la France reçoit au stade olympique Yves-du-Manoir de Colombes la Tchécoslovaquie, puis la redoutable Angleterre. Wallet est chargé dans le premier match du marquage du buteur Tchèque Antonín Puč, puis dans le second de celui de la vedette anglaise Dixie Dean, qui sort d'une saison clôturée par un record de soixante buts marqués en championnat d'Angleterre avec l'Everton FC,. Malgré ce marquage de Wallet, les deux joueurs inscrivent chacun un doublé et la France perd ces deux matchs,. Une semaine plus tard, la France participe au tournoi de football aux Jeux olympiques d'Amsterdam. Il s'agit alors du premier match en compétition auquel Wallet participe avec l'équipe de France. En huitièmes de finale, la France s'incline face à l'Italie quatre buts à trois dans une rencontre accrochée et est éliminée de la compétition. Urbain Wallet dispute ensuite ses trois dernières rencontres avec l'équipe de France en début d'année 1929 à l'âge de 28 ans. Ces sélections se concluent par deux victoires, une revanche contre les Hongrois remportée trois buts à zéro et une victoire sur le Portugal deux buts à zéro, puis par une lourde défaite huit buts à un contre l'Espagne, en partie due au fait que les joueurs ont assisté dans l'après-midi pendant trois heures sous un soleil de plomb à la traditionnelle corrida de Pâques aux arènes de Saragosse. Urbain Wallet termine alors sa carrière internationale avec un bilan de vingt-et-une rencontres disputées, indiscutable à son poste d'arrière droit, ne manquant qu'une seule rencontre des Tricolores entre avril 1926 et avril 1929. Après une saison 1928-1929 conclue avec son club de l'Amiens AC sur une quatrième place en Division d'Honneur, il dispute le 12 mai 1929 une dernière rencontre contre la Hongrie avec une sélection « artésienne-picarde ». Avec cinq de ses habituels coéquipiers à l'Amiens AC, ils s'inclinent trois buts à zéro.
Lors de la saison 1929-1930, l'Amiens AC parvient pour la première fois en demi-finale de la Coupe de France, contre le RC France. Après un premier match nul un but partout, la demi-finale est à rejouer. Les deux formations se retrouvent alors deux semaines plus tard le 19 avril 1930 au stade olympique Yves-du-Manoir de Colombes. Lapierre étant blessé, Wallet assure la ligne arrière avec Viseur. À sept minutes de la fin du match, alors que les deux équipes sont à égalité un but partout, sur un centre du joueur du Racing Marcel Galey, son coéquipier Ozenne saute et envoie le ballon dans les buts avec les deux mains. Malgré cela, l'arbitre accorde le but. Wallet, à proximité de l'action, a tout vu et va, écœuré, demander à l'arbitre d'invalider le but. Celui-ci hésite, mais reste finalement sur sa décision. Furieux et indigné, Wallet quitte le terrain et n'y revient que sur l'insistance de quelques supporters, juste à temps pour assister au troisième but du Racing,,. Pour ses deux dernières saisons avec l'équipe première de l'Amiens AC, Urbain Wallet termine ensuite troisième puis quatrième de la Division d'Honneur à la fin des saisons 1930-1931 et 1931-1932,. Pour la dernière victoire de Wallet en Coupe de France, en huitième de finale de l'édition 1931-1932 contre le SO Montpellier, il est même aligné au poste d'ailier droit, ce qui lui permet de marquer un des buts de la victoire amiénoise trois buts à deux. Son histoire avec la Coupe de France s'arrête au tour suivant, le club étant battu le 7 février 1932 en quart de finale par l'OGC Nice par six buts à quatre.
Le phénomène de l'amateurisme marron, qui consiste à rémunérer indirectement les joueurs, en leur offrant par exemple la gestion d'un commerce ou un emploi dans une entreprise locale, se généralise en France. C'est l'un des points qui pose la question du passage des joueurs et des clubs français au statut professionnel. À la suite de nombreuses discussions, le Conseil national de la FFFA vote le 17 janvier 1931 le principe de l'instauration du professionnalisme, et définit en janvier 1932 sa réglementation, dont la création d'un championnat de France professionnel. Le 10 juin 1931, une commission constituée de dirigeants et de mécènes de l'Amiens AC se prononce avec un avis défavorable sur le professionnalisme. Le club passera finalement professionnel pour la saison 1932-1933, les Amiénois débutant dans le championnat de Division 2 nouvellement créé.
Urbain Wallet, lui, n'est pas intéressé par le professionnalisme, ayant déjà affirmé qu'il jouait pour son plaisir et qu'il gagnait suffisamment d'argent avec son métier. Ne souhaitant pas évoluer dans cette atmosphère professionnelle, il prend une demi-retraite peu avant ses 33 ans à la fin de la saison 1931-1932,. Il continue alors à jouer quelques matchs avec l'équipe seconde de l'Amiens AC, puis va même jouer pour le club de sa ville natale, le Montdidier AC, pour la saison 1934-1935, le club remportant le championnat de district de Picardie.
Si à l'issue de sa carrière, Urbain Wallet continue de jouer un rôle de conseiller au sein de l'Amiens AC, en s'employant notamment activement à remonter une équipe professionnelle dans le club en novembre 1937,, il poursuit surtout son métier de commerçant en grains et engrais dans la graineterie qu'il tient rue des Prés-Forêts à Amiens. Père de quatre enfants, il meurt dans la région à Belloy-sur-Somme le 9 décembre 1973 à l'âge de 74 ans.
Dans le dispositif tactique classique de l'époque, le 2-3-5, appelé « schéma classique »,, Urbain Wallet évoluait au poste d'arrière, généralement sur le côté droit, ce poste correspondant à l'actuel poste de défenseur central. Wallet possédait un physique massif, pesant 100 kg pour une taille de 1,82 m, alors que la moyenne de l'époque pour les hommes se situait à environ 1,65 m. Malgré ce gabarit imposant, il était particulièrement rapide, courant le 100 mètres en environ 11 s, ce qui lui permettait de bien couvrir le terrain pour contrer les attaques adverses,. Il participait ainsi également à des compétitions d'athlétisme, remportant par exemple aisément à l'été 1920 les épreuves du 60 mètres, du 400 mètres, du lancer du poids, du saut en hauteur et du saut en longueur aux championnats de Picardie. Il était aussi doté d'une grande souplesse, étant encore capable à l'âge de 38 ans de sauter les pieds joints par-dessus une chaise.
Sa capacité à courir rapidement pour reprendre le ballon aux avants adverses lui vaut le surnom de « balayeur de l'équipe de France », et il est reconnu comme l'un des grands joueurs français et l'un des meilleurs arrières français de l'entre-deux-guerres, avec notamment Lucien Gamblin (1911-1923), Manuel Anatol (1929-1934), Étienne Mattler (1930-1940) et Jules Vandooren (1933-1942),.
Un tournoi amical de football à son nom a été créé à Amiens, qui se tient annuellement aux alentours du 15 août, et un stade de la ville porte son nom, stade où réside l'Amiens Université Club Athlétisme. Il a de plus été nommé en 2000 dans l'équipe du siècle de l'Amiens SC.
Urbain Wallet effectue sa carrière en amateur avant la première saison du championnat de France professionnel en 1932. Il ne participe donc qu'aux championnats régionaux, le plus haut niveau du football français de 1919 à 1932. Avec l'Amiens AC, il remporte deux fois le championnat du Nord, appelé Division d'Honneur, en 1924 et en 1927. En tant que champions du Nord, les Amiénois participent à l'éphémère championnat de France amateur mis en place entre 1927 et 1929. Wallet devient alors vice-champion de France lors de l'édition 1927. Il ne remporte pas la Coupe de France, mais participe une fois aux demi-finales en 1930 et trois fois aux quarts de finale, en 1925, en 1928 et en 1931. Les statistiques exactes de Wallet en club ne sont pas connues, mais il a participé à la grande majorité des 160 matchs de Division d'Honneur que l'Amiens AC a disputé entre 1923 et 1932.
Urbain Wallet est sélectionné à vingt-et-une reprises en équipe de France entre 1925 et 1929. À l'heure où la Coupe du monde et le championnat d'Europe n'existent pas, Wallet dispute essentiellement des matchs amicaux. Il représente cependant la France aux Jeux olympiques d'été de 1928 à Amsterdam, où l'équipe de France est rapidement éliminée par l'Italie au premier tour par quatre buts à trois. Son bilan en équipe de France se solde par sept victoires, deux nuls et douze défaites. À l'arrière, il est associé sept fois avec Jacques Canthelou, quatre fois avec Marcel Domergue, quatre fois avec André Rollet, trois fois avec Marcel Bertrand, une fois avec Marcel Vignoli, une fois avec Jacques Wild et une fois avec Jacques Mairesse.
À l'époque, il n'est pas rare que soient organisés des matchs dits d'entraînement ou officieux. Ainsi, Urbain Wallet est en réalité appelé en équipe de France pour la première fois en février 1925, pour un tel match contre l'Uruguay, champion olympique en titre, qui avait éliminé la France dans ce tournoi en quart de finale cinq buts à un huit mois plus tôt. Au stade Buffalo, le public parisien découvre ce provincial, à qui est confié le marquage de l'une des vedettes uruguayennes, l'ailier gauche Ángel Romano. En dépit de nombreux gestes techniques et courses, Romano ne parvient pas à prendre le dessus sur Wallet, et la France tient le match nul zéro à zéro. Wallet remporte ainsi l'approbation du public et surtout celle du manager technique du comité de sélection de l'équipe de France, Gaston Barreau,. Tout au long de sa carrière, Wallet participe à d'autres de ces matchs amicaux officieux qui ne sont pas comptabilisés comme sélection, par exemple en 1927 contre une sélection d'Afrique du Nord ou contre une sélection de la Ligue de l'Isthmian couvrant la région de Londres,.
École de football de l'Amiens Athlétic Club, Le Football en Picardie et l'histoire de ses origines, 1948
Cette bibliographie présente quelques ouvrages de référence. Ceux qui ont été utilisés pour la rédaction de l'article sont indiqués par le symbole .
Lionel Herbet, Les grands noms de l'Amiens SC, Alan Sutton, coll. « Mémoire du football », 2008, 194 p. (ISBN 978-2-84910-904-5) 
François Dubois, Naissance et essor du football à Amiens, Encrage, coll. « Hier », 1992, 192 p. (ISBN 2-906389-36-6) 
École de football de l'Amiens Athlétic Club, Le Football en Picardie et l'histoire de ses origines, Dessaint Doullens, 1948, 366 p. 
Denis Chaumier, Les Bleus : tous les joueurs de l'équipe de France de 1904 à aujourd'hui, Éditions Larousse, 2004, 336 p. (ISBN 2-03-505420-6)
Ressources relatives au sport : Eu-football.info • Fédération française de football • FootballDatabase.eu • Sports Reference
