
Naxos (en grec ancien et moderne Νάξος / Náxos) est une île grecque de la mer Égée appartenant aux Cyclades. C'est la plus grande et la plus haute île de l'archipel. Elle est située pratiquement au cœur de l'Égée, à approximativement 140 km de la Grèce continentale et de la Turquie continentale. La plus grande ville et port principal est Náxos, aussi appelée Chóra (6 500 habitants).
Naxos doit une partie de sa célébrité à la mythologie : selon la légende, Thésée y abandonna Ariane, qui fut recueillie par Dionysos, divinité tutélaire de l'île. Naxos se serait d'abord appelé Dionysie, soit parce que Dionysos y reçut l'hospitalité, soit parce qu'elle est plus fertile en vignes que les autres îles. La cité naxienne (adjectif associé au nom Naxos quand il s'agit des époques antiques) fut puissante à l'époque archaïque et prospère durant l'Empire byzantin. Elle fut le centre du duché de Naxos, le dernier État latin à résister à l'avancée ottomane.
L'île est riche : marbre et émeri sont exportés tandis que son agriculture produit la célèbre pomme de terre de Naxos, mais aussi des fromages, du miel et le Kitro, une liqueur de cédrat. Le tourisme ne représente que la moitié du revenu naxiote (adjectif associé au nom Naxos quand il s'agit des périodes récentes).
L'île mesure 428 km2, ce qui en fait la plus grande des Cyclades. Elle se trouve à 103 milles marins du Pirée. Le mont Zas (Ζας, en grec local Zeus), est le plus haut sommet des Cyclades avec 1 004 mètres. Du nord au sud, elle s'étend sur 28,3 km et, d'ouest en est, sur 21,2 km. Ses côtes sont longues de 148 km. Outre le mont Zas, le mont Mavrovoúni atteint les 999 m, le Kóronos 989 m, le Fanári 883 m, le Pastelas 871 m, l'Anathematístra 779 m ; une demi-douzaine d'autres sommets atteignent les 500 m,.
Naxos fait partie d'un ensemble plus vaste, « attico-cycladique », englobant l'Attique, le sud de l'Eubée et les Cyclades. Il est constitué de roches cristallines et métamorphiques formées il y a 40 à 45 millions d'années, à l'Éocène moyen à une profondeur de 40 à 45 km. Durant l'Oligocène et la formation des Alpes, ces roches, ainsi que du magma granitique, remontèrent à la surface, il y a environ 25 millions d'années. Il y a 17 millions d'années, une remontée de granodiorite eut lieu.
Naxos est donc principalement formée de roches métamorphiques : granites pour un tiers et marbres et schistes pour deux tiers. Une petite partie de l'île est constituée de roches plus récentes : grès, marnes et tufs datant de 3,5 millions d'années. Entre les couches de marbre, principalement au nord-est de l'île, on trouve de l'émeri. Il y a aussi du minerai de fer où se trouve de la magnétite.
À l'ouest se trouve une plaine littorale, au sud de Náxos avec Livadia ou Plaka. Puis, en allant vers l'est, on rencontre une zone de collines, d'Engarés à Sangrí, en passant par Melanés et Potamia. Le centre de l'île est constitué par la dorsale montagneuse abritant le plateau de Traghéa autour de Chalkí. La montagne tombe assez rapidement dans la mer dans la partie est de l'île. Plus de la moitié de Naxos est composée de pentes à plus de 25 %.
Naxos bénéficie d'un climat méditerranéen, avec des hivers froids mais sans excès, et des étés chauds et ensoleillés que le meltem rafraîchit. L'île connaît en moyenne 258 jours ensoleillés, 76 jours de pluie et 0,2 jour de gel dans l'année. Si les étés sont secs (sept mois arides d'avril à octobre), les hivers sont relativement humides (cinq mois arrosés de novembre à mars). Les observations à Náxos (Chóra) entre 1933 et 1990 ont permis d'établir les moyennes annuelles de 18,5 °C pour les températures et de 375 mm pour les précipitations. L'amplitude thermique maximale à Náxos (Chóra) entre 1933 et 1990 a été de 38,4 °C (de −1 °C à 37 °C) ; l'amplitude thermique moyenne est de 17,4 °C (de 9,3 °C de moyenne pour les minima à 26,7 °C de moyenne pour les maxima). Le taux d'hygrométrie moyen est de 71 %. Naxos, comme les autres Cyclades, est marquée par la présence du vent : les trois quarts des jours de l'année ont un vent compris entre 2 et 6 Beaufort. Seuls 8 % des jours connaissent le calme. Le vent souffle prioritairement (41,3 % du temps) du nord (Boréas l'hiver et Meltem l'été). Les siroccos viennent ensuite (13,1 %), puis les vents de nord-est (12,8 %), de sud-est (6,7 %) et de nord-ouest (5,8 %).
L'altitude de l'île crée le phénomène de côte-sous-le-vent et donc de côte-au-vent : il y a plus de vent et il pleut plus à l'est et au nord-est de l'île.
L'île fut longtemps couverte de forêts, au moins jusqu'au Moyen Âge. Aujourd'hui, Naxos est complètement déboisée et recouverte du maquis méditerranéen typique avec des genêts, des yeuses et des pistachiers térébinthes. De nombreuses plantes à fleur sont visibles sur l'île, au printemps : anémones, lupins grecs (Lupinus graecus), cyclamens, giroflées des dunes, camomilles, colchiques, Crocus laevigatus et tournefortii, une quinzaine d'espèces d'orchidées et des coquelicots. Certaines sont endémiques à Naxos, sur le mont Zas : le vélar de Naxos et la consoude de Naxos (Symphytum naxicola) ou aux Cyclades : le céraiste de Runemark, des aspérules, des campanules et des perce-neige. La zone littorale dispose de sa flore particulière : lis maritime, violette de mer, glaucienne jaune, panicaut maritime ou criste marine.
Tant que l'île était couverte de forêts, elle disposait d'une abondante faune sauvage. Les voyageurs, à l'époque du duché de Naxos, évoquaient encore les cerfs, les chacals et les innombrables perdrix. Aujourd'hui, la faune sauvage est menacée d'extinction. Ses principaux représentants restent les rapaces : faucon pèlerin, aigle de Bonelli, buse féroce et faucon d'Éléonore.
Le massif oriental de l'île, le mont Zas, le Mavrovouni et le sud inhabité de Naxos sont classés zone d'importance communautaire du projet Natura 2000 de l'Union européenne. La Grèce a classé la même région « zone ornithologique importante, ».
La population totale de Naxos est, en 2001, de 18 188 habitants théoriques, mais 17 357 résidents permanents.
le dème de Náxos, correspondant principalement à la ville de Náxos (Chóra) et ses environs, à l'ouest (12 089 habitants). Il est dirigé, depuis 1998, par Vasileios Kokkotas.
le dème de Drymalía, dont la capitale est Chalkí, et comprend le reste de l'île (6 099 habitants). Il est dirigé, depuis 2002, par Ioannis Tzouannis.La réforme Kallikratis de 2010 a réorganisé l'administration locale : les deux dèmes de l'île, ainsi que ceux de Donoussa, d'Iraklia, de Koufonissia et de Schinoussa, ont été regroupés en un seul baptisé Naxos et Petites Cyclades.
La plupart de la trentaine de villages de l'île sont situés dans l'intérieur de l'île, hors de tout danger pouvant provenir de la mer, ce qui montre la relative ancienneté (VIIe siècle) de leur création.
District de « Náxos » (6 727 hab.) qui comprend Náxos (6 533 hab.), Angídia (190 hab.) et Moní Chrisostómos (4 hab., des nonnes) ;
District d'« Aghios Arsénios » (1 207 hab.), qui comprend Aghios Arsénios (664 hab.), Aghia Anna (192 hab.), Aghii Pándes (26 hab.), Ágios Prokópios (222 hab.), Márangas (16 hab.), Mastorákis (10 hab.) et Stelída (77 hab.) ;
District de « Mélanes » (649 hab.), qui comprend Mélanes (417 hab.), Aghios Thalélaios (73 hab.), Kourounochórion (110 hab.) et Mýli (49 hab.) ;
District de « Potamiá » (362 hab.), qui comprend Ano Potamiá (174 hab.), Káto Potamiá (113 hab.) et Mési Potamiá (75 hab.) ;
District de « Sangrí » (513 hab.), qui comprend Ano Sangrí (217 hab.), Káto Sangrí (33 hab.), Kanakárion (34 hab.), Kastráki (160 hab.), Mikrí Vívla (69 hab.) et l'îlot de Panagía (désert).
District de « Chalkí » (635 hab.), qui comprend Chalkí (408 hab.), Zoodóchos Pigí (222 hab.) et Ráchi (5 hab.) ;
District d'« Apiráthos » (1 078 hab.), qui comprend Apiráthos (828 hab.), Azálas (28 hab.), Kanáki (23 hab.), Klidó (54 hab.), Ligarídia (49 hab.), Moutsoúna (82 hab.) et Pánormos (14 hab.) ;
District de « Damariónas » (557 hab.), qui comprend Damariónas (341 hab.), Agiassós (136 hab.), Vourvouriá (19 hab.) Damalás (41 hab.) et Pirgáki (20 hab.) ;
District de « Koronída » (572 hab.), qui comprend Koronída (ou Komiakí) (310 hab.), Agiá (24 hab.), Apóllonas (104 hab.), Kámbos (50 hab.), Mirísis (15 hab.), Taxiárques (25 hab.), Fáraklos (ou Farakló) (16 hab.) et Chília Vrísi (28 hab.) ;
District de « Korónos » (744 hab.), qui comprend Korónos (584 hab.), Argokiliótissa (22 hab.), Atsipápi (25 hab.) et Liónas (113 hab.) ;
Naxos possède 8 500 résidences, dont 4 115 résidences individuelles. Seules 3 665 de ces 8 500 résidences sont occupées toute l'année. Les autres sont des résidences secondaires ou touristiques et ne sont occupées qu'occasionnellement. Il y a aussi près de 800 logements vides. Un peu plus de 1 000 résidences privées, soit la grande majorité, n'hébergent que deux personnes ; les catégories de logements privés abritant une, trois ou quatre personnes représentent chacune autour de 700 logements. Il n'y en a que 300 hébergeant cinq personnes et 175 abritant plus de six personnes.
Les premiers occupants, colons, de l'île auraient été des Thraces qui en seraient partis avant l'arrivée du héros éponyme Naxos. Du temps des Thraces, l'île était appelée Strongylé, « la ronde ».
Naxos aurait été le héros qui aurait rebaptisé l'île, alors appelée Dia, en lui donnant son nom. Diverses légendes sont proposées quant à l'origine de ce héros éponyme. Il serait carien, fils de Polémon, et serait arrivé, deux générations avant Thésée, à la tête d'une colonie de ses compatriotes. Cette légende expliquerait une partie du peuplement de l'île, originaire d'Asie mineure. Une deuxième légende fait de Naxos le fils d'Endymion et de Séléné, ce qui fait le lien avec la Grèce continentale, mais aussi la Carie. Enfin, une troisième légende, liée à la version crétoise, fait de Naxos le fils d'Apollon et d'Acacallis.
De nombreuses légendes ont pour décor Naxos. Cédalion, qui apprit l'art de travailler les métaux à Héphaïstos, habitait alors sur Naxos. Ce fut près de l'île que Poséidon aurait aperçu Amphitrite pour la première fois et l'aurait enlevée.
Pancratis était la demi-sœur des Aloades, Otos et Éphialtes qui étaient fils de Poséidon. Alors qu'elle célébrait le culte de Dionysos sur le mont Drios en Achaïe, elle fut enlevée, avec sa mère Iphimédie, par les Thraces de Naxos. Elle revint au roi de l'île Agassaménos. Ses demi-frères organisèrent une expédition punitive, mais elle mourut avant d'être délivrée. Les Aloades chassèrent les Thraces et régnèrent ensuite sur l'île. Les deux frères avaient par ailleurs fini par lasser les dieux qui décidèrent de les punir. Une des versions de leur mort se situe sur Naxos : Artémis ou Apollon se serait transformé en biche et les deux géants se seraient entre-tués lors de la chasse.
Les disputes entre dieux pour obtenir le privilège de devenir la divinité tutélaire des cités sont nombreuses. La plus célèbre est celle opposant Poséidon et Athéna pour Athènes. Le dieu de la mer fut aussi défait à Naxos où Dionysos fut préféré.
Lorsque Dionysos désira se rendre sur Naxos, il engagea des pirates tyrrhéniens qui tentèrent de passer en Asie pour vendre leur passager. Le dieu transforma alors leurs avirons en serpents et remplit le navire de lierre tout en faisant résonner des flûtes invisibles. Il paralysa enfin le navire dans des pampres de vigne. Les pirates, devenus fous, se jetèrent à la mer où ils devinrent des dauphins. Ce prodige démontra que Dionysos était un véritable dieu et lui permit de monter à l'Olympe. Peu de temps après, il y emporta Ariane, que Thésée avait abandonnée à Naxos.
Boutès, un fils de Borée (mais pas d'Orithye) aurait dû fuir sur l'île après avoir cherché à tuer un de ses demi-frères, Lycurgue (pas non plus fils d'Orithye). De Naxos, il se serait livré à la piraterie et au brigandage. Il aurait attaqué la Phthiotide où il aurait enlevé des femmes, dont des adoratrices de Dionysos, dont Coronis, la propre nourrice du dieu. Cette légende, comme celle de Pancratis, pourrait faire référence à l'introduction du culte de Dionysos, l'un des principaux à Naxos.
Naxos, roi de l'île, aurait eu un fils, Leucippos, qui régna à son tour et aurait été le père de Smerdios. Sous le règne de ce dernier, Thésée aurait abandonné Ariane, fille de Minos sur l'ordre de Dionysos qui l'aurait recueillie dès le lendemain. Œnopion (le « Buveur de vin ») était fils de Dionysos et d'Ariane. Roi de Chios, il y aurait introduit le vin rouge lorsqu'il y arriva en provenance de Naxos.
Naxos fut très tôt occupée. Au centre de l'Égée, elle profita de sa position, sur le plan commercial et naval, ce qui lui amena des périodes d'apogée (civilisation cycladique, période archaïque, Empire byzantin, Duché de Naxos) mais aussi de domination extérieure (période mycénienne, Ligue de Délos, Duché de Naxos).
Naxos fut habitée dès le quatrième millénaire avant notre ère. Les premières traces d'occupation ont été découvertes dans la « grotte de Zeus », sur le mont Zas. Sa population, nombreuse, était répartie dans de petits habitats, sur les versants oriental et méridional, abrupts et moins fertiles, mais mieux défendables, de l'île, en contact avec l'archipel des petites Cyclades, comme à Panormos. Un des habitats les mieux connus était celui de Grotta, à côté de Náxos. Il a donné son nom à l'une des périodes de la civilisation cycladique, le Cycladique Ancien I (3200-2800) dite « Grotta-Pélos ». Il était de type proto-urbain avec des maisons carrées soigneusement construites. Une céramique très riche y a été découverte. De nombreuses nécropoles ont aussi été fouillées sur l'ensemble de l'île, livrant des vases en marbre et des poteries, des objets en métal et des « idoles cycladiques ».
Au cours du deuxième millénaire avant notre ère, Naxos passa sous la domination minoenne puis, après 1400 avant notre ère, sous la domination mycénienne. La population se déplaça vers le nord-ouest, vers la Grèce continentale, dans la direction du pouvoir. Grotta devint alors une vaste cité et les cimetières d'Aplomata et Kamini furent utilisés tout au long de la période. L'île, au croisement des routes commerciales de l'Égée, était prospère grâce à son marbre et à son émeri.
Aux VIIIe et VIIe siècles av. J.-C., Naxos était une société oligarchique gouvernée par les riches familles des « Gras » qui résidaient sur la colline de Náxos et dans les villages au centre de l'île. L'île étendit sa puissance sur sa voisine Amorgos où elle contrôlait les cités d'Arkesini et Aighiali. Elle participa au mouvement de colonisation, vers le milieu du VIIIe siècle, en prêtant des navires à Chalcis, qui envoyait des colons en Sicile. Le nom de Giardini-Naxos en porte encore le souvenir.
Naxos était alors en guerres continuelles avec Milet et sa voisine Paros. Très prospère, l'île devait sa puissance économique à son marbre (d'où la concurrence avec Paros) et à son émeri. Elle exprima sa puissance par une « politique d'Apollon », centrée sur Délos, où elle construisit de nombreux bâtiments et où elle offrit la célèbre terrasse des lions. Elle se montra aussi à Delphes avec le sphinx des Naxiens. Elle installa le culte d'Apollon sur Amorgos et dans le sanctuaire béotien de Ptoïon. Ce dieu fut aussi associé alors au culte de Démeter sur le site naxiote de Gyroulas, près de Sangrí. Et au même moment, la construction d'un grand temple dédié à Apollon commença sur l'îlot de Palatia, dans le port de l'actuelle Chóra. Seule la grande porte monumentale subsiste de nos jours : elle constitue le principal symbole de Naxos.
Il semblerait que l'île ait aussi joué un rôle important dans l'architecture des temples antiques et dans le passage de constructions en granit à des constructions en marbre. Les deux architectes, sculpteurs et maçons naxiotes, Byzès et son fils Evergos, sont traditionnellement considérés comme les premiers à avoir réalisé des tuiles en marbre. Le temple de Dionysos à Iria, fouillé depuis 1986, est une étape importante du passage du granit au marbre pour la construction des temples.
Vers 540 avant notre ère, des désordres politiques amenèrent à une révolte populaire contre les « Gras ». Un noble, Lygdamis en profita pour créer une tyrannie avec l'aide du tyran d'Athènes Pisistrate. Il fut chassé du pouvoir, vers 524 avant notre ère, par les Lacédémoniens, qui instaurèrent une oligarchie,.
L'oligarchie sous protectorat spartiate dura peu et ce fut une république qui repoussa le siège de quatre mois mené par des « Gras » exilés, le tyran de Milet, Aristagoras, et la flotte perse en 506 avant notre ère,.
En 490 avant notre ère, pendant la première guerre médique, les Perses, menés par le général Datis, s'emparèrent de l'île. La majeure partie des Naxiens s'enfuirent dans la montagne. Ceux qui n'avaient pas pu fuir furent réduits en esclavage. La ville et les temples furent incendiés. L'île entra dans l'orbite perse. Les Naxiens firent cependant défection et participèrent à la bataille de Salamine en apportant quatre trières aux Grecs. Des Naxiens furent ensuite présents à la bataille de Platées. Le nom de la cité est sur le trépied offert à Delphes,.
Après la victoire, l'île fit partie de la ligue de Délos. Très vite, elle s'insurgea contre l'impérialisme athénien : en 468 avant notre ère, Naxos fit défection avec sa flotte. Elle fut alors assiégée et asservie par Athènes, « contrairement à la règle ». Les Athéniens envoyèrent par la suite des clérouques (colons) dans l'île, 500 par exemple après l'exil de Thucydide, l'adversaire de Périclès, en 443 avant notre ère.
Naxos appartint à la Ligue des Nésiotes puis passa sous domination des Ptolémées, puis des Macédoniens, puis de Rhodes, avant d'entrer dans l'orbite de Rome. En 41 avant notre ère, l'île fut intégrée dans la province romaine des îles dont la capitale était Rhodes.
La tradition locale veut que l'île ait été évangélisée depuis Patmos par des disciples de Saint Jean l'Évangéliste, des proches de Polycarpe de Smyrne. Les premiers évêques avérés de l'île furent Auxentius, qui fut présent au Concile de Sardica, en 347, et Varachos, présent au Concile de Chalcédoine, en 451.
Vers le milieu du VIIe siècle, en raison des raids arabes, le centre de gravité de l'île quitta les bords de mer pour le plateau de Traghéa et les abords de la forteresse d'Apalyrou. Il y resta jusqu'au XIIIe siècle. Les églises se multiplièrent et la vallée de Sangrí est considérée comme un petit Mistra.
Au IXe siècle, alors qu'ils occupaient la Crète, les Arabes avaient aussi soumis Naxos qui devait payer un tribut. L'île leur servait même de relais et de lieu de ravitaillement lors de leurs raids à travers l'Égée. La reconquête de la Crète par Nicéphore Phocas amena un siècle et demi de paix et de prospérité dans l'Égée. Naxos connut alors son apogée à l'époque byzantine : restructuration de la basilique paléochrétienne de Protothronos et construction de la cathédrale d'Aghios Mamas par exemple.
Naxos fut un évêché suffragant de Rhodes jusqu'en 1083, date à laquelle l'empereur Alexis Comnène l'associa avec sa voisine Paros, pour former l'archevêché de Paronaxia,.
En 1204, la quatrième croisade s'empara de Constantinople, et les vainqueurs se partagèrent l'Empire byzantin. Les Vénitiens obtinrent, entre autres, les Cyclades. Ne pouvant faire face aux dépenses d'une nouvelle expédition, ils laissèrent la gestion des îles à qui serait capable de s'en emparer pour eux. Marco Sanudo, neveu du Doge Enrico Dandolo, conquit sans coup férir Naxos, en 1205. Contrôlant les autres îles, il fonda le duché de Naxos. Les Ducs de Naxos, vassaux de l'empereur latin de Constantinople après 1210, imposèrent le système féodal occidental. Les habitants redescendirent vers les côtes dans des habitats fortifiés par les seigneurs « francs » (comme on appelait tout ce qui venait d'Occident à l'époque). Marco Sanudo changea ainsi le visage de Naxos. Il fit construire une nouvelle capitale, autour d'une forteresse, le kastro, au bord de la mer, sur le site de la ville antique abandonnée, sur l'ancienne acropole antique. Elle englobait dans un mur d'enceinte complété de tours le palais ducal, les résidences des familles latines et la cathédrale catholique. Les Grecs s'installèrent entre le kastro et le port, dans les faubourgs de Bourgou et Néochorio,,,.
La coutume de la Principauté de Morée, les Assises de Romanie, devint la base de la législation sur l'île. En effet, à partir de 1248, le duc de Naxos devint le vassal de Guillaume II de Villehardouin. Les « nobles francs » reproduisirent la vie seigneuriale qu'ils avaient laissée derrière eux : ils se construisirent des « châteaux », les célèbres « tours vénitiennes » où ils entretinrent une cour. Le système féodal « franc » se surimposa au système administratif byzantin, conservé par les nouveaux seigneurs : les taxes et corvées féodales étaient appliquées aux divisions administratives byzantines et l'exploitation des fiefs continuait selon les techniques byzantines. La loi byzantine resta aussi en vigueur pour les mariages et les propriétés pour la population locale d'origine grecque. Il en était de même pour la religion : si la hiérarchie catholique dominait, la hiérarchie orthodoxe subsistait et, parfois, lorsque le curé catholique n'était pas disponible, la messe était célébrée par le pope orthodoxe,,.
Au XIIIe siècle, attaqué par les Byzantins et les Ottomans, le Duché commençait à se restreindre,. Niccolo III dalle Carceri, dernier duc de la famille des Sanudi, à la fin du XIVe siècle fut considéré comme incompétent par la République de Venise. Elle se tourna vers Francesco Crispo qui, après le meurtre du duc, s'empara du pouvoir en 1383. Il fonda ainsi une nouvelle dynastie, celle des Crispi.
Le Duché se plaça de plus en plus sous protection vénitienne. Il fut même parfois gouverné directement par la Sérénissime (1499-1500 et 1511-1517). La pression ottomane se fit de plus en plus forte dans l'archipel. En mai 1537, deux cents navires de la flotte ottomane, commandée par Khayr ad-Din Barberousse, son Capitan Pacha (amiral), assiégèrent Naxos. Barberousse proposa au duc Giovanni IV Crispo de payer un tribut et de se reconnaître vassal de l'Empire ottoman ou de voir son île ravagée. Le duc préféra accepter le marché. Il versa 5 000 ou 6 000 ducats et s'engagea à verser un tribut annuel de 5 000 ducats (la moitié du revenu annuel du duché). Tous les ans ensuite, le duc versa le tribut (haraç), plus des « cadeaux » aux Ottomans venus le réclamer ou aux capitaines qui faisaient escale dans l'île, passée donc définitivement sous suzeraineté ottomane. Finalement, Giacomo IV Crispo fut déposé en 1566 par le sultan Sélim II et remplacé par Joseph Nasi. En 1576, à la mort de ce dernier, Naxos devint directement ottomane.
La présence ottomane fut cependant légère, voire inexistante surtout après le XVIIe siècle. La peur des corsaires chrétiens qui les enlevaient et les rançonnaient poussa les Ottomans à quitter l'archipel. Un seul fonctionnaire, chargé des impôts, restait encore sur l'île. Il s'enfuit en barque à l'annonce du soulèvement de 1821. Il reste cependant des lieux portant encore des noms rappelant les Ottomans, ainsi qu'une fontaine sur la route entre Chóra et Engarés, dite « fontaine de l'Aga », et offerte par l'aga Hassan en 1579.
Les Naxiotes se soulevèrent régulièrement contre l'occupation étrangère de leur île. Cependant, ces soulèvements se firent plus contre les « Latins », descendants des conquérants catholiques vénitiens, que contre les Ottomans, comme en 1643, 1670 et 1681. Seule la révolte de 1595, un complot regroupant quinze îles, était directement dirigée contre l'Empire ottoman. Le retrait progressif de celui-ci laissa en charge les seigneurs catholiques, déjà grands propriétaires terriens du temps du duché de Naxos.
Tournefort, dans son Voyage d'un botaniste, comptait, vers 1700, une quarantaine de villages sur l'île pour 8 000 habitants.
Au XVIIIe siècle, les révoltes menées par la famille Politis, solidement installée dans sa tour forteresse sur le plateau de Traghéa, furent les plus importantes. Markos Politis devint le chef du « Rassemblement des Villages » et mena la vie dure aux seigneurs latins. Il participa aussi à la Révolution d'Orloff en 1770, mais il continua le combat après le départ des Russes jusqu'en 1802.
À la même époque, le diplomate français Choiseul-Gouffier fit escale sur Naxos en se rendant, en 1776, à son ambassade à Constantinople. Il décrit l'île dans son Voyage pittoresque de la Grèce (I, p. 65) comme très fertile et prospère avec des « forêts d'orangers, de figuiers et de grenadiers » ; nourrissant « une grande quantité de bestiaux et de gibier » et où « le blé, l'huile, les figues et le vin sont toujours abondants », ainsi que la soie.
Naxos prit part à la guerre d'indépendance grecque en fournissant deux navires et deux contingents pour un total de 800 hommes, commandés par un dénommé Raphtopoulos. Les soldats, tous grecs orthodoxes d'abord puis finalement rejoints par les catholiques, allèrent, entre autres, soutenir la révolte en Crète,.
Au milieu du XIXe siècle, malgré un port ne pouvant accueillir de gros navires, l'île exportait orge, vins, figues, coton, soie, lin, fromage, sel, bœufs, moutons, mulets, émeri et huile. Elle produisait aussi le bois et le charbon pour sa propre consommation, ainsi que du laudanum. Enfin, la pêche le long de ses côtes était très productive.
Lors de l'occupation de la Grèce par les puissances de l'Axe, Naxos fit d'abord partie de la zone italienne, jusqu'en 1943. Elle fut ensuite occupée par les troupes allemandes. Comme sur d'autres îles de l'Égée, les résistants naxiotes reçurent l'aide d'éléments du « Bataillon sacré ». Accompagné de forces commandos britanniques, ils s'attaquèrent à la garnison allemande le 24 mai 1944 et lui infligèrent de lourdes pertes. L'attaque fut renouvelée le 15 octobre 1944. Elle réussit à libérer l'île de son occupation nazie et fit même soixante-neuf prisonniers.
Au recensement de 2001, la population active de l'île est d'un peu moins de 5 500 personnes : (4 007 dans le dème de Náxos et 1 439 dans le dème de Drymalía). Seules trois personnes travaillent à domicile. Presque toutes travaillent dans leur dème de résidence. Cependant, pour le dème de Náxos, 83 personnes travaillent dans le dème de Drymalía, 56 dans le dème d'Ermoúpoli, la capitale des Cyclades, sur Syros, 31 sur Ios, île très touristique, et 161 n'ont pas de lieu fixe de travail. Pour le dème de Drymalía, 166 travaillent dans le dème voisin de Náxos, 153 dans le dème d'Ermoúpoli, 10 sur Amorgos, île assez proche au sud-est, et 37 n'ont pas de lieu fixe de travail.
Naxos est, dans une très large mesure, autosuffisante du point de vue agricole principalement grâce à ses plaines côtières.
D'un point de vue agricole, l'île de Naxos peut être divisée en trois zones principales : la plaine côtière à l'ouest (150 km2), les collines occidentales (31 km2) et la zone de montagne (237 km2). Élevage, cultures et zones non cultivées se partagent ces trois espaces. La plaine côtière consacre 42 % de sa surface à l'élevage et 38 % aux cultures. Dans les collines, l'élevage occupe 87 % du sol et les cultures 11 %. Dans les montagnes, l'élevage prend 78 % de la superficie et les cultures 10 % ; on y trouve aussi 4 % de forêt.
L'élevage est dominé par les caprins, mais ovins et bovins sont présents. En ce qui concerne les cultures proprement dites, on compte cinq terroirs : la zone côtière, principalement autour de Náxos (Chóra) et Aghios Arsénios, qui produit avant tout des pommes de terre ; les collines occidentales (autour de Sangrí surtout) qui produisent des pommes de terre et des céréales ; la petite plaine côtière du nord-ouest (autour d'Engarés et Galínis) qui produit citrons, céréales, olives, vin et pommes de terre ; le plateau central de Traghéa (Chalkí et Damariónas) avec ses oliveraies et ses citronniers et la zone montagneuse (le reste, surtout autour de Mélanes, Korónos, Apiráthos et Filotí) avec des vignes en terrasse et des légumes et céréales dans les fonds de vallée.
Les pommes de terre cultivées dans l'île bénéficient d'une appellation IGP sous le nom de Patata Naxou enregistrée au niveau européen le 29 novembre 2011.
Les gisements d'émeri se trouvent au nord-est de l'île au-dessus de Lionas, autour des villages de Korónos et Apiráthos. Ils sont connus et exploités depuis la Préhistoire. Ils ont fait une partie de la fortune antique de Naxos et n'ont jamais vraiment cessé d'être exploités. Durant les périodes byzantines et ottomanes, ils appartenaient à l'ensemble de la communauté naxiote à laquelle ils apportaient un revenu permettant de payer les impôts. En 1852, les mines sont devenues propriétés de l'État grec qui délégua le monopole d'exploitation aux villages de Korónos, Apiráthos et Skadós. En 1913-1914, un millier d'ouvriers y travaillaient, dont près de la moitié sous terre, dans des galeries descendant de 50 à 250 mètres de profondeur pour une production annuelle située entre 8 000 et 12 000 tonnes. Cependant, l'émeri de Naxos est en constant déclin depuis la fin du XIXe siècle : d'abord à cause de la concurrence de l'émeri d'Asie mineure puis des carbures de silicium et de tungstène, ensuite à cause du coût croissant d'extraction. L'exploitation continue de nos jours, mais très lentement,. Le village d'Apiráthos et ses mines sert de toile de fond au film néoréaliste La Terre noire tourné avec des acteurs non-professionnels (habitants du village et mineurs) en 1952.
Le marbre est encore exploité sur l'île, même s'il est considéré comme de qualité inférieure à celui de sa voisine Paros.
Le port de Naxos n'est pas un port de commerce international. En 1997 et 1998, aucune des marchandises débarquées sur l'île ne provenait d'un pays extérieur à la Grèce. C'est cependant un port très actif, recevant des navires de fort tonnage, transportant de grandes quantités de marchandises. Son trafic de passagers est, par contre, inférieur à celui des îles voisines (Santorin exceptée, mais c'est une île où le transport aérien est très développé), en raison de son développement touristique moindre.
Naxos est reliée quotidiennement par ferry au Pirée (6 heures) et aux autres principales Cyclades (Paros 1 heure, Ios 1 heure, Santorin 1 h 40). Les autres destinations sont desservies une à deux fois par semaine l'hiver et, plus fréquemment, l'été : les petites Cyclades (Koufonissia 1 h 45, Donoussa 2 h 30) ; les autres Cyclades (Mykonos 1 h 30, Tinos 2 h 10, Amorgos 2 h 45, Andros 3 heures, Syros 3 h 30) ; Samos (5 heures) ; la Crète avec La Canée (6 heures) ; Karpathos (15 heures) ; Rhodes (23 heures).
L'aéroport de Naxos est un des plus petits de Grèce, assez peu fréquenté. Il n'est qu'un aéroport de passagers et ne fait pas de fret. Sa fréquentation est même en baisse, en nombre de vols, même si le nombre de passagers reste stable.
La plupart des villages de l'île sont reliés plusieurs fois par jour à Chóra par un réseau de bus (KTEL). Cependant, le relief favorise plutôt les localités à l'ouest de la chaîne de montagnes. Apóllonas est ainsi à deux heures de Chóra alors qu'elle n'en est distante que de 60 km.
La pression touristique sur Naxos est relativement faible. En 2006, l'île disposait de 108 hôtels et de 4 239 lits (pas de 5 étoiles, trois avec 4 étoiles pour 283 lits, huit avec 3 étoiles pour 1 024 lits, 66 avec 2 étoiles pour 2 166 lits, 31 à une étoile pour 766 lits) soit trois établissements de plus (un de quatre étoiles et deux de deux étoiles) qu'en 2005 pour 128 lits de plus.
Le musée archéologique de Chóra a accueilli 17 800 visiteurs en 2005 et 19 600 en 2006. En 2005, les entrées ont rapporté 44 326 €. Inexistantes en janvier et février, elles augmentent doucement à partir de mars (308 €), dépassant les 1 400 € en avril, puis les 5 000 € en mai et juin. Les mois de juillet et août sont ceux de la fréquentation maximale (autour de 10 000 €, un peu plus élevé en août). Puis les entrées déclinent doucement : 8 000 € en septembre, 3 000 € en octobre, puis 200 € en novembre et 90 € en décembre. Ces entrées constituent un bon indicateur de la structure de la fréquentation touristique de l'île, avec une véritable saison touristique allant du printemps au début de l'automne et avec un apogée l'été.
Náxos (Chóra), le port principal, est célèbre pour sa « porte » qui se dresse sur l'îlot, relié à l'île par une jetée, de Palatia, au nord-est de la ville. Cette porte monumentale, qui domine les ruines d'un stylobate et de quelques colonnes abattues, serait celle d'un temple à Apollon, remontant à 530 avant notre ère, à l'époque du tyran Lygdamis. Le temple resta inachevé, mais son plan (édifice ionique à trois nefs) est encore discernable. Le quai et le kastro de Chóra seraient dus à Marco Sanudo, le premier duc de Naxos lorsqu'il décida, au début du XIIIe siècle, de faire redescendre la capitale de l'île de la plaine de Traghéa à la côte. Les murs extérieurs sont constitués de l'arrière des maisons des nobles vénitiens. Celles-ci ont souvent conservé leur blason. On n'entre dans le kastro que par deux portes : la porte principale au sud (Paraporti) et au nord par la porte Trani (une poterne à côté des tours Crispi et Barozzi). Cette dernière, qui fut longtemps le consulat vénitien, est aussi la demeure de la famille della Rocca-Barozzi qui y a installé un musée d'histoire vénitienne basé sur les possessions familiales, ouvert en 1999. Des douze tours principales de la forteresse, il n'en reste plus que deux, la tour Barozzi et la tour Crispi, dite « Glézos » dans laquelle est installée le musée byzantin. Sur la place principal du kastro, au sommet de la colline, à côté du donjon des Sanudi en ruines, se trouvent la cathédrale catholique remontant au XIIIe siècle pavée des pierres tombales des nobles vénitiens, l'école commerciale fondée par les Jésuites en 1627 (Níkos Kazantzákis y fut élève) et le couvent des Ursulines, fondé en 1739. Ces deux derniers sont aujourd'hui le musée archéologique principal de l'île,,.
Le musée archéologique de Naxos abrite sur deux niveaux une importante collection préhistorique (civilisations cycladique et mycénienne) mais aussi quelques objets des périodes classique, romaine et franque. La collection cycladique (IIIe millénaire avant notre ère) regroupe des idoles, des pyxides et vases de marbre, mais aussi des « poêles à frire » en marbre et terre cuite provenant du site de Grotta et de divers autres sites de l'île ainsi que de l'îlot de Kéros. La collection mycénienne provient du site au nord-ouest de Chóra, au pied du kastro, mais aussi des habitats de Grotta et Aplomata. Elle consiste en quelques objets en or, en amphores et hydries décorées de motifs de pieuvre. Les peintures des céramiques remontant à 1200 à 1050 avant notre ère sont dites du « style des armateurs de Naxos » et sont très proches de celles du « style du palais d'Agamemnon de Mycènes », car aucun palais mycénien n'a été retrouvé sur l'île.
Au nord-ouest de la ville, au pied même du kastro se trouvent les ruines de l'habitat mycénien (qui avait été d'abord recouvert par l'agora antique), au pied de la cathédrale orthodoxe. Un musée recouvrant et exposant les murs anciens a été installé sur place. Un peu plus au nord-ouest, le « faubourg » de Grotta recouvre l'habitat préhistorique. La métropole orthodoxe, dédiée à Saint Nicodème l'Aghiorite et Saint Nectaire, fut élevée entre 1780 et 1788 à la place d'une petite église dédiée à Marie Source-de-Vie (en). Ses colonnes monolithiques de granit viendraient de Délos et son Évangile le plus précieux aurait été offert par Catherine II de Russie,.
À Mélanes, un kouros, long de 6,40 m, du VIIe siècle ou du début du VIe siècle av. J.-C., inachevé, a été laissé dans la carrière. Il est surnommé Hellinas, le « Grec », par la population locale. Diverses hypothèses sont avancées concernant son abandon : problème technique, mort du client ou intervention politique de Lygdamis. Il est aujourd'hui sur le terrain de la famille Kondylis qui en contrôle les visites. Avant d'entrer sur le plateau de Traghéa, au pied d'un col, se trouve Aghios Mamas, datant du IXe siècle, qui fut longtemps la cathédrale orthodoxe de l'île. Au sud du village de Sangrí, le site d'Yria, situé près d'une chapelle saint-Jean de Gyroulas, d'où l'autre nom, abrite un temple de Démeter et Koré, restauré, ainsi que la basilique paléochrétienne qui fut ensuite installée au-dessus du temple. Cet édifice carré, intégralement en marbre, avec cinq colonnes ioniques simplifiées en façade, remonte aux alentours de 530 avant notre ère. Il fut construit, par Lygdamis, sur un sanctuaire en plein air dédié aux deux déesses datant du VIIIe siècle av. J.-C.. Une colonnade intérieure entourait une salle où auraient été célébrés des mystères semblables à ceux d'Éleusis,. Le village de Sangrí est aussi entouré de très nombreuses églises byzantines. Tout près de Gyroulas, à environ un kilomètre, se trouve la « Tour Bazaios », ancien monastère de « Timios Stavros » du XVIIe siècle. Depuis 2001, après une première phase de restauration, elle fonctionne en tant que lieu culturel, avec des expositions et l'été un festival (le « Festival de Naxos »).
Le plateau de Traghéa, autour de Chalkí est réputé pour ses églises byzantines, ses tours vénitiennes et les ruines d'Epanokastro, la forteresse attribuée à Marco II Sanudo. Chalkí même abrite l'Église de la Panaghia Protothronos qui serait la première cathédrale byzantine de l'île, d'où son nom. Au nord, près de Moní, l'église de la Panaghia Drosiani conserve des fresques de la période pré-iconoclaste. Le village de montagne Apiráthos dispose de son propre musée archéologique, d'un musée géologique, d'un musée d'art folklorique et de deux bibliothèques, liées aux deux grandes familles Glézos et Protopapadakis. Le musée archéologique a été surtout constitué à partir des découvertes faites par les paysans dans leurs champs et regroupe donc principalement des objets de la partie orientale de l'île. En plus des idoles cycladiques, on y trouve des « plaques martelées » du IIIe millénaire avant notre ère, dites de Korfi t'Aronio, provenant d'un petit sanctuaire sur la côte est. Elles représentent des scènes de la vie quotidienne : chasse, navigation, commerce. La plus célèbre est celle représentant une « scène de danse ». Au sud-est du village, l'église d'Aghia Kyriaki est décorée de fresques aniconiques parmi les plus anciennes de Grèce (IXe siècle).
Tout au nord de l'île, la baie d'Apóllonas est une station balnéaire très touristique dont la principale attraction, outre sa longue plage de sable et ses cafés, est un kouros inachevé d'une dizaine de mètres de long, abandonné lui aussi dans sa carrière.
Seule la côte ouest de l'île, constituée d'une longue plaine côtière, a le relief lui permettant de disposer de plages. Au sud de Chóra, la plage aménagée d'Aghios Georgios, pratiquement intégrée à l'agglomération, bordée de cafés, tavernes et hôtels, attire les familles, d'autant plus que l'eau est très peu profonde. Au sud de la plage, dans sa partie la moins abritée, se sont installés les clubs de voile, wind-surf et kite-surf. Plus au sud, mais reliées l'été par des bus toutes les heures, se trouvent les plages d'Ágios Prokópios, à l'abri du vent du nord et aux rochers de formes étranges, et d'Aghia Anna. Les grands hôtels « all inclusive » s'y sont aussi installés. Les plages suivantes, plus au sud, Plaka, Orkos, Vigla, sont de plus en plus désertes à mesure qu'on s'éloigne du centre.
Le tissage, activité traditionnelle, fut très développé sur Naxos. S'ils étaient peu brodés, les tissus naxiotes étaient cependant assez renommés, principalement ceux des villages d'Apiráthos et Moni où chaque maison avait son métier. Aujourd'hui encore, les femmes de ces villages ont repris cette activité traditionnelle, produisant des tissus pour les vêtements, l'ameublement ou pour des sacs (les tagari). En 1987, une vingtaine de femmes d'Apiráthos, avec l'aide de Manólis Glézos, une figure politique nationale originaire du village, ont créé une Association féminine d'artisanat dont l'idée était de sauver les techniques traditionnelles de tissage, broderie et confiserie. Le produit de leur travail artisanal est vendu dans une petite boutique à l'entrée du village,.
La gastronomie de l'île a ses spécialités purement naxiotes. Outre la Patouda de Pâques, on trouve aussi le kalogero à base d'aubergines et la kephalopodia (bouillon d'abats, de tête et de pieds typique d'Apiráthos) ainsi que des plats de lapin et de perdrix.
Le village d'Apiráthos est aussi connu pour sa poésie locale typique, les kotsakia : des chansons composées de deux octosyllabes iambiques ou trochaïques rimant. Elles sont composées en toute occasion. L'étude des plus anciennes et traditionnelles nous renseigne sur le mode de vie de l'île au cours de ces derniers siècles, comme sur les fêtes traditionnelles. De plus, lors de ces fêtes, un concours de kotsakia s'improvise souvent entre les hommes cherchant ainsi à prouver leur intelligence et leur verve. Les kotsakia ainsi qu'une autre forme de poésie locale (des poèmes de deux vers iambiques de quinze syllabes) sont accompagnés de musique jouée sur des instruments traditionnels et donnent lieu à des danses locales. Les plus connues sont celles du village de Koronída (ou Komiakí) : la Vitzilaiadistikos, une danse collective d'hommes lors du carnaval au son de la cornemuse et la Nikintrès proche du syrtos.
Une des principales fêtes de l'île est, comme ailleurs en Grèce, Pâques. À cette occasion, les Naxiotes dégustent la Patouda qui est l'agneau pascal préparé à la mode locale. L'agneau est farci avec des herbes sauvages (Xorta), du riz, des œufs, des raisins, ses abats, du fromage de l'île et des herbes aromatiques locales. Il est cuit pendant des heures dans l’apodochara, un plat en terre cuite mis dans un four à bois.
Les Koudounatoi, surtout présents dans les villages de montagne d'Apiráthos et Filóti, pourraient remonter au culte antique de Dionysos. Lors du carnaval, surtout le samedi, dimanche et lundi, les Koudounatoi font leur apparition. Il s'agit de jeunes gens portant une cape avec un capuchon (abadeli) dont un mouchoir de soie ou de tulle masque le visage. Ils ont une corde entourée autour de la taille et de la poitrine d'où pendent des cloches. Dans la main droite, ils ont un bâton, la soba. Ils vont de maison en maison, accompagnant la « vieille » (l'un d'entre eux déguisé) et l'« ours » (l'un d'entre eux vêtu de peaux de mouton et avec une cloche de bouc autour du cou) accompagné de son « dresseur ». Les Koudounatoi parcourent toutes les pièces des maisons en agitant leurs cloches de manière à produire un « bruit diabolique ». Les habitants des maisons donnent des œufs à la « vieille » qui les transportent dans son panier. En chemin, les Koudounatoi frappent les passants de leur soba.
Le village de Mélanes organise tous les 31 mai ses Klidonas tandis qu'elles ont lieu le 23 juin ailleurs sur l'île. À la base feux de la Saint-Jean pour « brûler les orties », elles s'accompagnent d'une tradition liée au mariage. Les jeunes gens et jeunes femmes à marier doivent aller puiser une eau dans trois puits. Ils doivent alors traverser « trois carrefours, trois lieux secs et trois églises ». De retour chez eux, ils doivent pétrir des gâteaux avec cette eau et des quantités égales de farine et sel puis les faire frire et les manger. Pendant leur sommeil la nuit suivante, ils sont censés rêver de la personne qu'ils épouseront.
Autour des vendanges, diverses fêtes sont organisées, avant celles-ci ou lors du pressage. Les Chatzanémata sont les célébrations qui accompagnent la production du raki à partir de ce qui reste au fond de la cuve après le pressage (charani) mis en alambic. Les Chatzanémata sont l'occasion de manger des coings cuits sous la cendre qui sert à chauffer l'alambic.
La famille della Rocca, dont la présence sur l'île remonte à la fin du duché de Naxos a restauré une des tours du kastro et y organise régulièrement des événements culturels. Le plus important est le Festival de Naxos qui se déroule tous les étés depuis 2000. En 2007, il créa l'événement pour le cinquantenaire de la mort de Níkos Kazantzákis avec un spectacle de María Farantoúri. La première année, le festival avait reçu 3 000 € de la municipalité, puis les subventions s'arrêtèrent. Depuis 2007, le Ministère grec de la Culture accorde un soutien de 25 000 €.
8 septembre Panaghia Theoskepasti à Koronída (ou Komiakí) et Potamia et Panaghia à Drosiani et Chalkí
Naxos dispose aujourd'hui de deux quotidiens : Naxos et Kykladiki, de sept stations de radio : Erasitechnikos (90.3), Pneumatiki Kivotos (92.3), Kyklades FM (97.6 and 104.4), Radiofonia Kykladon (101.3), Naxos FM (103.1), Mesogeios (105.4) et Space FM (107.5), ainsi que d'une chaîne de télévision locale : Zeus TV.
Le journal Naxos fut créé en 1894 et édité sur la première presse de l'île, arrivée dès 1890. Son grand concurrent, aujourd'hui disparu, fut l’Aigaion, créé en 1902. Ce dernier se voulait différent. Son mot d'ordre était : « Le but du journal n'est pas la publication des arrivées et départs des navires ni l'insertion ostentatoire de publicités pour les entreprises ».
Naxos a un grand nombre de clubs de sport : le Panaxiakos Omilos Kykladon, le Naxos Sport Club, le club sportif et culturel Zeus de Filóti, l’Asteras Tragaias du plateau de Traghéa, le Koronida Sport Club, le Naxos 2004, le club de l’Association d'Agersani, l’Anagennisi Eggaron, le Naxos Gymnastic Club et le Naxos Rifle Club.
Ernst Curtius , Naxos. Ein Vortrag im wissenschaftlichen Verein zu Berlin 1846 gehalten, neu herausgegeben von Martin Biastoch, Göttingen 2012.
Michael Grant et John Hazel (trad. de l'anglais par Etienne Leyris), Dictionnaire de la mythologie [« Who’s Who in classical mythology »], Paris, Marabout, coll. « Savoirs », 1955 (ISBN 2-501-00869-3), p. 347. 
(en) An Index of events in the military history of the greek nation., Hellenic Army General Staff, Army History Directorate, Athènes, 1998.  (ISBN 960-7897-27-7)
(fr) Isabelle Jeuge-Maynart (dir.), Guide bleu : Îles grecques, Paris, Hachette, 1998, 672 p. (ISBN 2-01-242640-9).
(en) Robin Barber, Greece : Blue Guide, Londres et New York, A&C Black, 1988, 774 p. (ISBN 0-7136-2771-9).
(fr) Yiannis Desypris, 777 superbes îles grecques, Athènes, Toubi's, 1995, 271 p. (ISBN 960-540-124-X)
(en) J. K. Fotheringham et L. R. F Williams, Marco Sanudo, conqueror of the Archipelago, Oxford, Clarendon Press, 1915.
(en) Charles A. Frazee, The Island Princes of Greece : The Dukes of the Archipelago., Amsterdam, Adolf M. Hakkert, 1988 (ISBN 9025609481).
(fr) Pierre Grimal, Dictionnaire de la mythologie grecque et romaine, Paris, Presses universitaires de France, coll. « Grands dictionnaires », 1999 (1re éd. 1951) (ISBN 2-13-050359-4)
(en) Paul Hetherington, The Greek Islands : Guide to the Byzantine and Medieval Buildings and their Art, Londres, Quiller Press, 2001 (ISBN 1-899163-68-9).
(fr)  Sophie et Konstantinos Katsouros, Naxos & petites îles des Cyclades, Athènes, Toubi's, 2001, 126 p. (ISBN 960-540-408-7).
(fr) Louis Lacroix, Îles de la Grèce, Paris, Firmin Didot (réimpr. 1978) (1re éd. 1853), 644 p. (ISBN 2-7196-0012-1).
(fr) Élisabeth Malamut, Les îles de l'Empire byzantin, VIIIe-XIIe siècles, Byzantina Sorbonensia 8, Paris, 1988.  (ISBN 2-85944-164-6)
(en), (el) Georgios Mastoropoulos, Nάξοc. Tὸ ἂλλο kάλλoc : Naxos. Byzantine monuments, Athènes, Ellinikes Omoiographikes Ekdoseis,‎ 2007 (ISBN 9608934907).
(fr) B. J. Slot, Archipelagus Turbatus : Les Cyclades entre colonisation latine et occupation ottomane. c.1500-1718., Istamboul, Publications de l'Institut historique-archéologique néerlandais de Stamboul, 1982, 323 p. (ISBN 9062580513).
(fr) Ioannis Spilianis, Tourisme et développement durable en Méditerranée. La Grèce., Université d'Égée, 2003.
(fr) Stéphane Yerasimos, « Introduction » à Joseph Pitton de Tournefort, Voyage d'un botaniste., Maspero, 1982.  (ISBN 2707113247)
 Portail de la Grèce antique   Portail de la Grèce   Portail de l’archéologie   Portail du monde insulaire   Portail de la mer Méditerranée
NCIS : Enquêtes spéciales, également désigné simplement par son titre original NCIS (sigle du Naval Criminal Investigative Service : Service d’enquêtes criminelles de la Marine), est une série télévisée policière américaine, créée par Donald Paul Bellisario et Don McGill, et diffusée depuis le 23 septembre 2003 sur le réseau CBS et au Canada sur le réseau Global.
La série est diffusée en France depuis le 3 mars 2004 sur M6 en VM et rediffusée en France depuis le 24 septembre 2018 sur W9, au Québec depuis le 2 janvier 2006 jusqu'au 27 septembre 2014 (saisons 1 à 11) sur Historia, puis à partir du 7 septembre 2015 sur Séries+ (dès la saison 12), en Belgique depuis le 28 janvier 2005 sur RTL-TVI ainsi que sur AB3 et en Suisse sur RTS Un.
Elle présente une équipe d'enquêteurs de terrain et de scientifiques du Naval Criminal Investigative Service, dirigée par l'agent Leroy Jethro Gibbs, dont les membres tentent de résoudre des affaires criminelles liées à la marine des États-Unis. Cette équipe est constituée de personnages charismatiques qui entretiennent des relations amicales et parfois complexes.
Il s'agit d'une série dérivée de JAG, également créée par Donald Bellisario. En effet, les personnages de Gibbs, DiNozzo, Abby et Ducky font leur première apparition dans les épisodes 20 (La Dame de glace) et 21 (L'Homme de l'ombre) de la huitième saison de JAG.
NCIS : Enquêtes spéciales remporte un vif succès aux États-Unis, où elle est la série télévisée la plus regardée depuis 2009 (septième, huitième, neuvième et dixième saisons), avec une moyenne de plus de 19 millions de téléspectateurs par épisode. Il ressort d'une enquête d'opinion réalisée en mars 2011 par Harris Interactive que c'est par ailleurs la série la plus appréciée des téléspectateurs américains. Cette réussite semble due principalement à la place laissée à l'humour, ainsi qu'aux relations unissant les différents personnages.
La distribution comporte notamment les acteurs Mark Harmon, Cote de Pablo, Michael Weatherly, Pauley Perrette et David McCallum, qui figurent tous parmi les sept interprètes de série télévisée les plus populaires aux États-Unis, selon l'enquête mentionnée plus haut.
En raison de ce succès, deux spin-off, NCIS : Los Angeles et NCIS : Nouvelle-Orléans, ont vu le jour et bénéficient également d'excellentes audiences, NCIS : Los Angeles étant la seconde série télévisée la plus regardée par les téléspectateurs américains. Un jeu vidéo intitulé NCIS a en outre été conçu par Ubisoft, avec les voix des acteurs.
Le Naval Criminal Investigative Service (NCIS) est une agence fédérale américaine rattachée aux corps armés de la Navy et des Marines, dont les membres sont des civils. Cette agence est chargée de faire respecter la loi en leur sein, d'enquêter — indépendamment de la hiérarchie militaire — et de résoudre des crimes en relation avec la marine américaine à partir de leur base d'opération à Washington, d'effectuer du contre-espionnage, de la lutte anti-terroriste ou anti-drogue aux frontières. Le NCIS est une agence peu connue, aussi bien auprès de la population américaine réelle que dans la série. Une MCRT (Major Case Response Team : Équipe d'intervenants en cas de forces majeures) dirigée par l'agent spécial Leroy Jethro Gibbs enquête sur les crimes.
Sauf indication contraire ou complémentaire, les informations mentionnées dans cette section peuvent être confirmées par la base de données IMDb.
Producteurs exécutifs actuels : Donald Bellisario (depuis 2003), Shane Brennan (depuis 2007), Chas. Floyd Johnson (depuis 2007), Mark Horowitz (depuis 2009), Gary Glasberg (2009-2016), Mark Harmon (depuis 2011), Frank Cardea (depuis 2011) et George Schenck (depuis 2011)
Sociétés de production : Paramount Television (2003 à 2006), CBS Paramount Network Television (2006 à 2009) CBS Television Studios (depuis 2009) en association avec Belisarius Productions (depuis 2003)
Son : Dolby DigitalSelon l'un des producteurs exécutifs, Chas. Floyd Johnson, dans une interview publiée le 16 juin 2010, environ 300 personnes sont employées pour la réalisation des épisodes. Il ajoute que « le coût budgétaire d'un épisode de NCIS est d'environ 3,5 millions de dollars ».
Chaque épisode dure en moyenne 43 minutes. Au début de l'épisode se met en place l'énigme : Il s'agit généralement de la découverte d'un cadavre. Après vient le générique puis, souvent, l'étude de la scène du crime qui fait intervenir les agents « scientifiques » : le Dr Mallard, son assistant et parfois Abigail Sciuto. Tandis que Ducky et son assistant Jimmy Palmer évaluent l'heure de la mort, les autres agents recherchent et prélèvent des indices tout en prenant des photographies de la scène de crime,. En effet, la résolution des enquêtes repose souvent sur des détails scientifiques qu'Abby pourra exploiter avec des appareils de haute technologie. Le passage par la morgue, dans le second sous-sol de l'agence, est un autre moment important pour chaque épisode ; Ducky et son assistant autopsient méticuleusement les cadavres pour aider Gibbs et son équipe. Étude de la scène du crime, autopsie et analyses scientifiques sont donc des éléments essentiels dans la série NCIS : Enquêtes spéciales, sur ce point comparable à Les Experts puisqu'ils sont indispensables à la résolution des enquêtes, complétant le savoir-faire des agents de terrain,.
Les épisodes alternent scènes de travail ou d'action et scènes comiques hors enquêtes, notamment dans les bureaux de l'équipe, mais également lors des interventions en extérieur ; ainsi, des touches d'humour léger sont disséminées dans chaque épisode, notamment juste après le générique pour lancer une sorte d'intrigue ou de thème léger et dans les derniers instants pour le clôturer.
À partir de la seconde saison, les épisodes sont régulièrement entrecoupés de flashforwards : des transitions sous forme de photographies en noir et blanc (montrant la scène finale de chaque acte) apparaissent à l'écran, accompagnées d'un bruitage, le tout ne durant qu'une à deux secondes,. Ces transitions, nommées « phoof » en raison de la sonorité du bruitage qui se rapproche de cette onomatopée, correspondent aux coupures publicitaires. En effet, aux États-Unis et au Canada, les photographies qui sont diffusées avant et après chaque coupure publicitaire ont pour but d'inciter le téléspectateur à suivre l'épisode jusqu'à son terme afin d'assister à la résolution de l'intrigue.
Un premier album de la bande originale de la série de CBS est sorti en février 2009 aux États-Unis : The Official TV Soundtrack est un double-disque de 22 titres qui comprend des chansons d'artistes (tels que Jakob Dylan, Bob Dylan, Collide ou Ministry), le thème original de Numeriklab ainsi qu'une chanson de Cote de Pablo.
Une suite paraît le 3 novembre 2009 sous le titre : NCIS : The Official TV Soundtrack ; vol. 2. Il s'agit d'un disque unique avec 12 titres dont beaucoup sont inédits. Il contient également une chanson de Michael Weatherly : Bitter and Blue,.
Un troisième album nommé NCIS: The Official TV Score est sorti aux États-Unis le 29 mars 2011. Il est composé de musiques instrumentales créées par Brian Kirk,.
Voici une liste non exhaustive des diffuseurs internationaux de la série ; près de 200 chaînes diffusaient NCIS en 2011.
En Chine, la série n'est diffusée qu'en streaming, sur Internet, jusqu'en avril 2014, lorsque le gouvernement chinois interdit la diffusion de plusieurs séries télévisées américaines.
Brian Dietzen (VF : Christophe Lemoine) : James « Jimmy » Palmer (depuis la saison 10, récurrent saisons 1 à 9)
Diona Reasonover (en) (VF : Vanessa Van-Geneugden) : Kasie Hines (depuis la saison 16, récurrent saison 15)
Sasha Alexander (VF : Ariane Deviègue) : Caitlin « Kate » Todd (saisons 1 et 2, invitée saisons 3, 8, 9 et 12)
Lauren Holly (VF : Élisabeth Wiener) : Jennifer « Jenny » Shepard (saisons 3 à 5, invitée saisons 9 et 12)
Sasha Alexander (alias l'agent spécial Caitlin Todd) signale à CBS et Donald Bellisario, juste avant la fin de la seconde saison, qu'elle souhaite quitter la série ; les acteurs ne sont alors pas informés de son départ. Le scénario initial prévoit que le personnage Caitlin Todd reçoive une balle dans la poitrine et qu'elle survive grâce à son gilet pare-balles. Une fin alternative dans laquelle elle reçoit la balle en pleine tête est cependant tournée. C'est finalement cette scène qui est envoyée au montage au dernier moment, permettant de garder le départ de l'actrice secret le plus longtemps possible afin de créer un effet de surprise chez les téléspectateurs,. Elle réapparaît en flash-back dans la huitième saison lorsque la grande sœur de l'agent spécial Caitlin Todd, qui est psychiatre, doit évaluer l'état psychologique de l'équipe de Gibbs.
Donald P. Bellisario (showrunner et producteur exécutif) et l'acteur Mark Harmon ne s'entendant plus, en raison notamment d'un rythme de travail trop éprouvant, l'acteur aurait signalé aux patrons de CBS que si Donald Bellisario ne partait pas, il quitterait la série définitivement (sa défection temporaire est visible à l'écran dans le dernier épisode de la troisième saison à travers le départ à la retraite éphémère de l'agent Gibbs et son retour au début de la saison suivante). CBS cède alors et Mark Harmon reprend finalement son rôle, tandis que Donald P. Bellisario quitte ses fonctions de showrunner en mai 2007, tout en restant producteur exécutif,,. Bill Carter du New York Times explique, au sujet de l'opposition entre l'acteur Mark Harmon et le showrunner Donald Bellisario, que « souvent, ce genre de faille peut faire dérailler une série à succès », ce qui ne s'est pas produit pour NCIS. L'Otago Daily Time s'étonne ainsi en 2008 que la série ait survécu, malgré un « défilé de changement de casting » et la querelle entre l'acteur et le producteur.
Plusieurs membres de la famille des différents acteurs ont obtenu un rôle dans la série. Dans l'épisode Retrouvailles (saison 6), Leroy Jethro Gibbs retourne dans le passé avec une série de flashbacks ; l'acteur qui joue le jeune Jethro n'est autre que Sean Harmon, le fils de Mark. Il rejoue par la suite Gibbs jeune dans les épisodes Deliverance et Mother's Day. La fille de Donald Bellisario, Troian Bellisario, apparaît également dans plusieurs épisodes au cours desquels elle interprète le rôle de Sarah McGee, la sœur cadette de Timothy McGee. Le fils du producteur exécutif, Michael Bellisario, participe quant à lui à la série dans la troisième saison, sous les traits de Charles Sterling.
Les acteurs Mark Harmon, Cote de Pablo, Michael Weatherly, Pauley Perette, Sean Murray, Rocky Carroll et David McCallum sont présents dans la 10e saison et les contrats de certains d'entre eux avec les studios CBS TV garantissent alors leur présence pour une éventuelle 11e saison, confirmée ultérieurement,,,.
En avril 2013, seule Cote de Pablo n'a pas signé de contrat pour la onzième saison, suscitant des interrogations dans la presse sur son possible départ de la série,,,. Elle annonce officiellement son départ le 10 juillet, après huit saisons dans la série. Selon Les Moonves, président-directeur général de CBS Corporation, il ne s'agirait pas d'une question de salaire ; l'actrice indique quant à elle vouloir se consacrer à sa famille. Elle est présente dans les deux premiers épisodes de la onzième saison. À partir du neuvième épisode, elle est remplacée par l'actrice Emily Wickersham, qui interprète un personnage féminin nommé Eleanor Bishop.
Michael Weatherly annonce en janvier 2016 qu'il quitte la série au terme de la saison 13. TV Line annonce le mois suivant que la série est renouvelée pour deux saisons supplémentaires et que l'acteur (et producteur exécutif) Mark Harmon a signé un accord le liant à la série jusqu'en 2018.
Le 29 février 2016, la série est renouvelée pour une 14e et 15e saison, toujours avec Mark Harmon mais sans Michael Weatherly.
En juin 2017, le départ de l'actrice Jennifer Esposito est annoncé à la suite du décès de Gary Glasberg, l'un des producteurs exécutifs de la série, qui avait créé le personnage d'Alexandra Quinn. La comédienne Maria Bello rejoint la série pour trois saisons, son personnage Jacqueline Sloane remplaçant celui d'Alexandra Quinn ; il fait sa première apparition dans le quatrième épisode de la saison 15.
En octobre 2017, l'actrice Pauley Perrette annonce son départ de la série à la fin de la quinzième saison.
Le 13 avril 2018, la chaîne annonce officiellement le renouvellement de NCIS pour une seizième saison qui sera diffusée à partir du 25 septembre 2018 sur CBS.
En mars 2019, alors que la seizième saison bat son plein aux Etats-Unis, l'acteur David McCallum annonce avoir renégocié son contrat avec CBS. Il apparaitra désormais douze épisodes par saison, au lieu de vingt-quatre comme auparavant.
Les acteurs principaux bénéficient d'une certaine popularité auprès du public grâce à leur participation dans la série. Selon un Q Rating (sondage) établi en 2011, parmi les sept acteurs de séries télévisées les plus appréciés aux États-Unis, on en dénombre cinq de la série NCIS : Pauley Perrette (Abby) se classe première, suivie de Cote de Pablo (Ziva). En 4e position, on retrouve Mark Harmon qui incarne Gibbs. Ce dernier précède en 5e position, David McCallum (Dr Mallard) et en 7e position, Michael Weatherly (Tony),.
En 2013, selon le magazine américain TV Guide, Mark Harmon gagnait 525 000 dollars par épisode, Michael Weatherly 250 000 dollars, Pauley Perrette 175 000 dollars et Cote de Pablo 120 000 dollars, tandis que Sean Murray et David McCallum étaient payés moins de 100 000 dollars par épisode,.
Cette série de fiction met en scène une équipe du Naval Criminal Investigative Service (NCIS) commandée par l'agent spécial Leroy Jethro Gibbs. Ses membres sont des agents spéciaux enquêtant uniquement sur des crimes ayant un lien avec le personnel de la Marine des États-Unis, y compris le Corps des Marines des États-Unis qui lui est administrativement rattaché.
La composition de l'équipe a changé à plusieurs reprises au cours des saisons : Jethro Gibbs, le chef de l'équipe, l'agent Anthony DiNozzo (surnommé Tony), Caitlin Todd (Kate), le docteur Mallard (Ducky) et Abigail Sciuto (Abby) sont présents depuis le début de la série et ont alors comme directeur Thomas Morrow. Durant la première saison, ils sont rejoints par Timothy McGee. À la fin de la seconde saison, Caitlin Todd laisse sa place à Ziva David, tandis que Jennifer Shepard succède à Thomas Morrow au poste de directeur du NCIS et que Gerald Jackson, l'assistant du Dr Mallard, est remplacé par Jimmy Palmer (après avoir reçu une balle dans l'épaule qui l'empêche d'exercer). L'équipe de terrain de Gibbs ne change alors plus. Néanmoins, le directeur Shepard meurt à la fin de la cinquième saison et est remplacée par Leon Vance. Puis, au début de la saison 11, Ziva démissionne du NCIS et retourne en Israël ; elle est remplacée par une ex-analyste de la NSA, Eleanor Bishop.
Les relations entre les personnages sont amicales, notamment au sein de l'équipe de terrain (Timothy McGee, Anthony DiNozzo, Caitlin Todd, Ziva David et Eleanor Bishop) qui se taquinent continuellement. Cette bonne humeur contraste souvent avec le caractère strict, autoritaire et quelque peu renfermé de leur chef, Gibbs, qui cependant leur porte beaucoup d'affection. La relation entre Ziva et Tony est assez floue et occupe une place importante dans la série, mêlant séduction, amitié et taquinerie — relation semblable en certains points à celle que partagent Tony et Kate dans les deux premières saisons. Elle passionne les fans de la série, qui l'ont surnommée « Tiva »,, tandis que l'éventualité d'un futur couple Tony-Ziva dans le scénario de la série est régulièrement évoquée par la presse,.
L'expression « Tiva » est également employée par l'acteur Michael Weatherly pour évoquer l'évolution de cette relation dans la 10e saison,. Les deux personnages se rapprochent en effet nettement au cours de cette dernière,.
L'équipe de terrain est très soudée et peut s'appuyer sur l'aide précieuse du médecin légiste Donald Mallard, de son assistant ainsi que d'Abby, la technicienne de laboratoire. Les oppositions de points de vue entre le directeur de l'agence Leon Vance et Gibbs, chef de l'équipe, sont régulières. Cependant, ce dernier brave très rarement les ordres de son supérieur.
En 2003, la chaîne de télévision américaine CBS décide d'introduire de nouveaux personnages dans les épisodes 20 et 21 de la huitième saison de la série JAG.
Les acteurs présents dans ce spin-off sont Mark Harmon qui joue le personnage de Jethro Gibbs, Michael Weatherly qui incarne le personnage de l'agent spécial Anthony DiNozzo, David McCallum qui interprète le docteur Donald Mallard, Pauley Perrette qui joue Abigail Sciuto et Alan Dale qui interprète le personnage du directeur Tom Morrow. L'actrice Robyn Lively est aussi présente dans ces deux épisodes dans lesquels elle incarne le rôle de l'agent du NCIS Vivian Blackadder, mais la chaîne de télévision CBS prend la décision de ne pas la garder.
Pour cette introduction dans JAG, il a fallu trouver un scénario et c'est la mort de Loren Singer, officier du JAG incarné par Nancy Chambers, qui fut l'élément déclencheur d'une nouvelle enquête. Dans le deuxième de ces épisodes apparaît aussi l'avocate Faith Coleman (jouée par Alicia Coppola) qui réapparaîtra par la suite à titre d'invitée dans quelques épisodes des deux premières saisons de NCIS : Enquêtes spéciales.
Le 12 avril 2013, le producteur exécutif Gary Glasberg annonce à TV Line que John M. Jackson, qui a interprété l'amiral Chegwidden dans les neuf premières saisons de JAG, fera une apparition lors de l'épisode final de la dixième saison de NCIS à titre d'avocat-conseil pour les membres de l'équipe de Gibbs.
L'acteur Patrick Labyorteaux qui incarne Bud Roberts Jr reprend son rôle dans le second épisode de la première saison, dans le premier épisode de la quatorzième saison et dans le douzième épisode de la quinzième saison.
NCIS : Enquêtes spéciales est créée en 2003 par Donald Bellisario et Don McGill pour la chaîne CBS. Donald Bellisario souhaite en faire une série plus divertissante, auto-dérisoire et plus riche en action que sa précédente création, JAG.
La série porte à l'origine le nom Navy NCIS, « Navy » étant redondant puisque le N de NCIS signifie déjà Navy. Ce choix a été fait d'une part pour attirer les téléspectateurs (entre autres ceux de JAG) qui ne connaîtraient pas ce service, et d'autre part pour éviter la confusion avec la série télévisée Les Experts, nommée CSI aux États-Unis,. Le nom NCIS est définitivement conservé à partir de la deuxième saison, aux États-Unis. En France, la série a toujours été appelée NCIS : Enquêtes spéciales, bien que son nom soit souvent abrégé en NCIS. En Allemagne, le nom de la série est Navy CIS.
Au Québec, la série a toujours été nommée NCIS, les saisons 1, 2, 6 et 7 diffusées par la chaîne Historia présentant toutefois le générique français avec la mention « Enquêtes spéciales ». Pour les saisons 3 à 5, le générique ainsi que tous les crédits étaient ceux de la version originale anglophone, à l'exception notable du titre de l'épisode, qui apparaissait en français. Finalement, depuis la huitième saison, c'est le générique québécois qui figure à l'écran, c'est-à-dire avec la mention NCIS uniquement (comme la version originale), les crédits étant quant à eux en français.
La série comporte à ce jour quinze saisons composées chacune de vingt-trois à vingt-cinq épisodes, à l'exception de la cinquième saison qui en compte dix-neuf.
Voici les faits marquants pour chacune des saisons ainsi que, le cas échéant, les arcs narratifs qu'elles contiennent.
La première saison est composée de vingt-trois épisodes. Elle possède un arc narratif (ou « fil rouge ») qui se met en place lorsqu'un terroriste prend le médecin légiste Ducky, son assistant Gérald ainsi que l'agent Kate en otage (épisode 16). Dès lors, Leroy Jethro Gibbs le traquera jusqu'à l'épisode final de la saison dans lequel il découvrira l'identité de cet homme : Ari Haswari. Se posera alors un autre problème car Ari est un agent double du Mossad, infiltré dans une cellule terroriste et protégé par le FBI.Saison 2
La deuxième saison est composée de vingt-trois épisodes. Elle marque l'arrivée d'un personnage récurrent, Jimmy Palmer, qui est le nouvel assistant du Dr Mallard (déjà présent dans trois épisodes de la première saison). Le fil rouge de cette saison s'inscrit dans la suite de celui de la précédente concernant Ari. Cependant, ce personnage se fait plus discret dans l'intrigue. Il réapparaît lors de l'épisode final pour tendre un piège à l'équipe et tuer l'un de ses membres, Caitlin Todd, ce qui va affecter durablement les agents du NCIS.Saison 3
La troisième saison est composée de vingt-quatre épisodes. L'intrigue « Ari Haswari » se termine au début de cette saison quand Ziva David le tue en sauvant la vie de Gibbs. Cette dernière entre dans l'équipe en tant qu'agent de liaison du Mossad. Le fil rouge de la saison consiste en l'assistant temporaire d'Abby qui tente de tuer Anthony DiNozzo. Cette saison comporte un second fil rouge : Gibbs est victime d'un terroriste et devient amnésique alors qu'il a des renseignements sur un prochain acte terroriste à bord d'un navire de la Navy. Il retrouve la mémoire lorsque le bâtiment ciblé va exploser, il tente alors de le faire évacuer mais sa hiérarchie ne prend pas la menace au sérieux. Le navire explose. Face à sa propre impuissance à empêcher ce drame, Gibbs démissionne.Saison 4
La quatrième saison est composée de vingt-quatre épisodes. Elle commence avec une équipe chamboulée : DiNozzo est maintenant le chef de l'équipe depuis le départ de Gibbs à la suite de sa démission. Ce dernier revient cependant assez rapidement, DiNozzo se voit offrir la possibilité d'avoir sa propre équipe à Rota (Espagne), mais préfère continuer à travailler sous les ordres de Gibbs ainsi qu'avec ses actuels coéquipiers. Le fil rouge de cette saison concerne Tony et Jeanne, sa nouvelle petite amie avec qui il semble avoir une relation sérieuse. Cette relation est très apparente puisqu'elle transparaît dans quasiment tous les épisodes. Un second fil rouge est disséminé dans cette saison, il porte sur un trafiquant d'armes, « La Grenouille », envers qui Jenny, la directrice du NCIS, semble être rancunière ; elle place donc Tony DiNozzo en couverture auprès de celui-ci. L'épisode final relie les deux affaires, révélant au téléspectateur que Jeanne est la fille de La Grenouille.Saison 5
La cinquième saison est composée de seulement dix-neuf épisodes en raison de la grève des scénaristes de 2007. Elle reprend le fil rouge de la quatrième saison là où il s'était arrêté, uniquement pour les deux premiers épisodes qui clôturent cette histoire. Celle-ci est mentionnée dans le deuxième épisode car Tony a du mal à se remettre de sa séparation avec Jeanne. Jennifer Shepard décède lors d'un échange de tir avec des hommes de main d'une ennemie russe. Lauren Holly quitte donc le casting, laissant sa place à Rocky Carroll qui interprète Leon Vance dans la saison suivante.Saison 6
La sixième saison est composée de vingt-cinq épisodes, ce qui en fait à ce jour la saison la plus longue de la série. Ancien directeur adjoint, Leon Vance succède à Jenny Shepard au poste de directeur du NCIS. Cette saison installe un nouveau fil rouge dès le premier épisode. Il concerne la présence d'une taupe au NCIS. Alors que cette affaire semble résolue, il s'avère en fait qu'il n'en est rien et que la taupe n'est autre que l'agent Lee. Ce fil rouge est cependant bouclé rapidement et laisse place à un arc narratif centré sur Ziva : un de ses anciens collègues du Mossad est envoyé en infiltration et se retrouve face à la jalousie de DiNozzo. Lors d'une confrontation, ce dernier tue l'agent du Mossad en légitime défense. Ziva ne pouvant plus faire confiance à Tony, elle retourne en Israël.Saison 7
La septième saison est composée de vingt-quatre épisodes. Elle clôt tout d'abord le fil rouge de la précédente saison centré sur Ziva : celle-ci ayant été capturée par des terroristes somaliens, l'équipe du NCIS part la sauver. Un nouvel arc narratif est installé, concernant cette fois une vengeance du Colonel Bell, évadé de sa prison au Mexique dans l'épisode 11. Finalement, Bell s'en prend aux proches de Gibbs, et lorsque ce dernier se rend au Mexique pour protéger son ancien mentor Mike Franks, il découvre Bell, tué par son bras droit : Jason Paul Dean. Gibbs est ensuite enlevé et ramené à Paloma Reynosa et Alejandro Rivera, frère et sœur. Ceux-ci ne sont autres que les enfants de Pedro Hernandez, l'assassin de la fille et de la femme de Gibbs, que ce dernier a tué. Ils veulent faire de Gibbs leur informateur sur les enquêtes du NCIS, sans quoi ils s'en prendront à ses proches, notamment son père. Paloma met en application sa menace sur les proches de Gibbs. Le fil rouge continue la saison suivante.Saison 8
La huitième saison est composée de vingt-quatre épisodes. Le premier épisode clôt le fil rouge de la saison précédente et en installe un nouveau à la fin de l'épisode lorsque Leon Vance reçoit un message du père de Ziva et directeur du Mossad, Eli David qui lui dit : « Je l'ai trouvé » (« I Found Him »). Plus tard dans la saison, l'équipe de Gibbs va se trouver face à un tueur en série appelé « Port-to-Port Killer » (Le tueur de port en port, en français). Pour traquer ce psychopathe, le casting de la série s'élargit à une seconde équipe du NCIS dirigée par l'agent EJ Barrett (interprétée par Sarah Jane Morris),. Le tueur en série, après avoir tué Mike Franks, mentor de Leroy Jethro Gibbs, prend cette dernière en otage, ainsi que Jimmy Palmer (l'assistant de Ducky) et Trent Kort, de la CIA : il veut en fait se venger de l'oncle de l'agent Barrett, qui n'est autre que le Secrétaire d’État à la Navy. Il est finalement abattu par Leon Vance et Jethro Gibbs ; ledit secrétaire d’État démissionne.Saison 9
La neuvième saison est composée de vingt-quatre épisodes. Dès le premier épisode, un fil rouge prend forme, concernant la traque du tireur ayant blessé Tony et l'agente E.J. Barrett et tué l'agent Cade, coéquipier de cette dernière. Une fois ce fil rouge clos, s'en installe un second en fin de saison. Cette fois, un terroriste nommé Harper Dearing s'attaque aux installations de la marine, en divers lieux du monde. Il a en tête de venger la mort de son fils qui est décédé sur un navire à cause d'une déficience de sécurité à bord. Le cliffhanger du dernier épisode de la saison résulte de l'explosion d'une bombe — posée par Dearing — au siège social du NCIS, au Navy Yard de Washington.Saison 10
La dixième saison est composée de vingt-quatre épisodes. Le premier clôt le fil rouge de la saison précédente lorsque l'agent Gibbs tue Harper Dearing. Ducky, ayant fait une crise cardiaque dans la 9e saison, est obligé de limiter son travail d'autopsie et se déplace désormais avec une canne. Son assistant Jimmy Palmer prend ainsi de l'importance. Le second fil rouge, commençant dès l'épisode 11, porte sur la traque d'un assassin, responsable du double meurtre du directeur du Mossad, Eli David, et de l'épouse de Léon Vance. Effondrée après la mort de son père, Ziva travaille ardemment pour arrêter le tueur. Elle se rend notamment en Allemagne, accompagnée de Tony, ce qui participe au rapprochement des deux personnages,,. La dissolution de l'équipe de Gibbs clôt la saison.Saison 11
La onzième saison est composée de vingt-quatre épisodes. Au début de la saison, Ziva retourne en Israël, remplacée quelques épisodes plus tard par Eleanor Bishop. Le fil rouge de la saison précédente est clos à la mi-saison avec la fin de la traque de Parsa.Saison 12
La douzième saison est composée de vingt-quatre épisodes. Dans cette saison, diffusée en début d'année 2015, la troisième ex-épouse de Gibbs, dénommée Rebecca, fera sa première apparition dans la série. Jeri Ryan interprétera le rôle le temps d'un épisode. La fin de la saison laisse planer un doute sur l'avenir de l'agent Gibbs dans la série.Saison 13
La treizième saison est diffusée à partir du 22 septembre 2015. Cette treizième saison est composée de vingt-quatre épisodes. Le personnage d'Anthony DiNozzo quitte la série à la fin de cette saison, il découvre qu'il a un enfant avec Ziva David. Après la mort de cette dernière, il décide de quitter son travail, pour s'occuper de sa fille Tali.Saison 14
La quatorzième saison est diffusée depuis le 20 septembre 2016. Cette quatorzième saison est composée de vingt-quatre épisodes. La saison se termine sur un cliffhanger puisque le destin de l'agent McGee et de l'agent Gibbs n'est pas scellé — une fusillade conduit à l'incertitude sur le sort des deux agents.Saison 15
La quinzième saison est diffusée à partir du 26 septembre 2017. Elle est composée de vingt-quatre épisodes. Le premier épisode clôt le fil rouge commencé dans le dernier épisode de la saison précédente, au Paraguay, alors que Tim McGee et Jethro Gibbs sont retenus prisonniers. La saison 15 voit, en son épisode 4, l’arrivée d’un nouveau personnage incarné par l’actrice américaine Maria Bello, Jacqueline « Jacky » Sloane ; elle est une psychologue-légiste. L’épisode 11 pourrait quant à lui devenir central, car il met en scène les deux agents Bishop et Torres en mission d’infiltration, épisode durant lequel, pour les besoins de la mission, les deux agents se rapprochent. Certains médias n’hésitent pas à comparer cette relation à celle qu’entretenaient Tony et Ziva, en leur temps.Saison 16
La seizième saison est diffusée à partir du 25 septembre 2018. Elle sera composée de vingt-quatre épisodes.
Face au succès de la série, une série dérivée, NCIS : Los Angeles, a été créée en 2009 à partir de l'univers de la série originale. Réalisée par Shane Brennan, son premier épisode est diffusé le 22 septembre 2009 aux États-Unis et au Canada et le 12 mars 2010 en France. De façon similaire à l'introduction des personnages de NCIS : Enquêtes spéciales dans un double épisode de JAG, les principaux protagonistes de NCIS : Los Angeles (à savoir G. Callen, Sam Hanna, Kensi Blye, Eric Beale et Nate Getz) sont introduits lors du double épisode Légende de la sixième saison de NCIS : Enquêtes spéciales, afin de les présenter aux téléspectateurs.
Deux personnages de NCIS : Enquêtes spéciales font des incursions dans cette série : le directeur du NCIS Leon Vance, avec un rôle récurrent dans la première saison, puis à titre d'invité dans le dernier épisode de la deuxième saison, dans le premier épisode de la suivante puis dans le troisième épisode de la saison 6 ainsi qu'Abby Sciuto, qui apparaît quant à elle dans les épisodes Meilleure ennemie et Le Fantôme de la première saison.
NCIS : Los Angeles est diffusée le même jour que la série originelle, à sa suite, et connaît un important succès : elle se positionne, pour les saisons 2010-2011, 2011-2012 et 2012-2013, en seconde place des séries télévisées les plus regardées aux États-Unis, NCIS : Enquêtes spéciales occupant la première place,.
En novembre 2012, le site deadline.com annonce qu'une série dérivée de NCIS : Los Angeles pourrait voir le jour, introduite par un double épisode pilote à venir, au cours de la quatrième saison ; cette nouvelle série serait également réalisée par Shane Brennan. L'information est reprise par de nombreux médias (The Hollywood Reporter, The Huffington Post, L'Express, etc.),,,. Le double épisode pilote a pour nom NCIS : Red, nom qui pourra être conservé, le cas échéant, pour la série dérivée. Les acteurs Miguel Ferrer, Edwin Hodge, John Corbett, Kim Raver, Scott Grimes et Gillian Alexy (en) intègrent, au premier trimestre 2013, le casting du double épisode,. Il est diffusé en deux parties les 19 et 26 mars 2013 aux États-Unis et au Canada.
Le 15 mai 2013, la chaîne CBS déclare ne pas donner jour à NCIS : Red, guère convaincue, selon la presse, par les audiences des deux épisodes pilotes diffusés (respectivement 16,6 et 14,3 millions de téléspectateurs) ; une cinquième saison de NCIS : Los Angeles est néanmoins programmée,,.
En septembre 2013, le site deadline.com annonce qu'un second spin-off est en cours de préparation et devrait donner lieu à deux épisodes pilotes au printemps 2014. L'action de la possible nouvelle série se déroulerait à La Nouvelle-Orléans et elle serait produite par Mark Harmon et Gary Glasberg.
Les épisodes 18 et 19 (Crescent City, part I & II) de la onzième saison introduisent les personnages des agents spéciaux Dwayne « King » Cassius Pride (interprété par Scott Bakula), Christopher Lasalle et Meredith « Merri » Brody et du médecin légiste, le docteur Loretta Wade (interprétée par CCH Pounder). Ils sont diffusés le 25 mars et le 1er avril 2014 sur CBS aux États-Unis et sur Global au Canada.
Le 9 mai 2014, CBS confirme la production de cette nouvelle série dérivée. Sa diffusion le 23 septembre 2014 aux États-Unis et au Canada.
L'audience moyenne de la série aux États-Unis ne cesse globalement d'augmenter au fil des saisons. Depuis la saison 9, elle subit une légère baisse.
Pour sa première saison, la série a compté 11,84 millions de téléspectateurs en moyenne par épisode.
La seconde saison de NCIS : Enquêtes spéciales s'est placée au 22e rang des programmes télévisés les plus regardés avec une moyenne de 13,63 millions de téléspectateurs par épisode,.
La troisième saison permet à NCIS de se hisser au 16e des meilleures audiences, tous programmes télévisés confondus, avec 15,3 millions de téléspectateurs en moyenne,.
Un léger recul de l'audience se fait sentir lors de la quatrième saison, dont chaque épisode attire en moyenne 14,5 millions de téléspectateurs (moins 0,8 millions par rapport à la 3e saison).
La cinquième saison de NCIS, avec 15,65 millions de téléspectateurs en moyenne, enregistre une forte hausse comparée à l'audience de la précédente saison. L'épisode Requiem se distingue particulièrement avec 18,2 millions de téléspectateurs, ce qui constitue à l'époque le record d'audience pour la série,.
L'audience de la sixième saison, de 17,89 millions de téléspectateurs, permet à la série de se positionner 5e, tous programmes télévisés confondus,,.
L'audience moyenne de la septième saison est de 19,31 millions de téléspectateurs par épisode. Elle permet à NCIS : Enquêtes spéciales d'être la série télévisée la plus suivie aux États-Unis, place jusqu'alors occupée par Les Experts,. La série devient par ailleurs le 4e programme télévisé le plus regardé,.
La huitième saison permet à la série de conserver son rang de série la plus regardée aux États-Unis avec près de 20 millions de téléspectateurs en moyenne,. La série télévisée a effectué deux records d'audience successifs (et temporaires) lors cette saison : le 11 janvier 2011 avec 21,9 millions de téléspectateurs, puis le 1er février 2011 avec 22,85 millions de téléspectateurs,. Par ailleurs, cette 8e saison est celle qui a eu la moyenne d'audiences la plus élevée de toutes, avec 19,7 millions de téléspectateurs en moyenne,,.
La neuvième saison, avec 19,2 millions de téléspectateurs par épisode — le jour de leur diffusion — en moyenne,, permet à la série de rester la plus regardée aux États-Unis pour la troisième saison consécutive. La série possède la 3e audience moyenne la plus forte, tous programmes télévisés (à diffusion régulière) confondus, derrière NBC Sunday Night Football et American Idol. D'autres sources, utilisant les « audiences définitives », font état de 19,49 millions de téléspectateurs par épisode en moyenne.
L'audience moyenne de la dixième saison est de 19,34 millions de téléspectateurs par épisode (seule l'audience du jour de diffusion est prise en compte). Elle permet à la série de rester la plus regardée aux États-Unis pour la quatrième saison consécutive,,.
Lors de l'épisode 12 de la dixième saison, le 15 janvier 2013, le précédent record d'audience de la 8e saison est battu de 10 000 téléspectateurs, avec 22,86 millions téléspectateurs,. L'audience consolidée — i. e. tenant compte de la télévision de rattrapage — moyenne par épisode s'élève à 21,34 millions de téléspectateurs.
La onzième saison a une audience moyenne de 18,5 millions de téléspectateurs,. Si l'on tient compte des audiences dans les sept jours qui suivent la première diffusion (via notamment des magnétoscopes numériques), NCIS (22,4 millions de téléspectateurs) cède sa place de première série télévisée à The Big Bang Theory (23,1).
La douzième saison a eu une audience moyenne de 17,26 millions de téléspectateurs. L'audience moyenne de la treizième saison est de 16,6 millions de téléspectateurs. Quant à la quatorzième saison, elle réunit en moyenne 14,6 millions de téléspectateurs.
En 2017, NCIS est la série la plus regardée aux États-Unis pour la huitième année consécutive en nombre de téléspectateurs.
En France, lors la diffusion de la première saison, la série est en moyenne suivie par 3,8 millions de téléspectateurs par épisode. Pour la seconde saison, cette moyenne s'élève à 5,1 millions.
Avec la diffusion de sa troisième saison, la série connaît un véritable envol avec une moyenne de 6,2 millions de téléspectateurs. Dès la fin de sa diffusion, M6 rediffuse intégralement la série qui enregistre des audiences d'environ 4 millions de téléspectateurs par épisode,.
La quatrième saison continue de voir ses audiences augmenter. NCIS : Enquêtes spéciales bat ainsi à plus de dix reprises Star Academy, ce qui semblait inimaginable quelques années auparavant. Fait encore plus inattendu, le 16 novembre 2006, la série se place devant un match de l'équipe de France de football. Ainsi, selon Médiamétrie, le programme a non seulement enregistré son record d'audience historique, mais la chaîne a réalisé sa meilleure audience de l'année 2007, avec plus de 7,1 millions de téléspectateurs. L'engouement pour la série se confirme par la suite lors des rediffusions sur M6 durant l'été 2008. Celles-ci sont organisées en soirée à thèmes qui réunissent trois épisodes de saisons différentes axés sur un des personnages de la série : soirée « Tony », soirée « Abby », etc.. Avec ce type de rediffusion, la chaîne de télévision réalise de bonnes audiences en se plaçant en deuxième position face à Koh-Lanta. La soirée spéciale Abby du 4 juillet a ainsi réuni 3,8 millions de téléspectateurs, soit autant que lors de la première diffusion de cette série.
La cinquième saison attire en moyenne 6,86 millions de téléspectateurs. Le 14 novembre 2008, lors du 12e épisode, la série bat son record d'audience en France avec plus 7,9 millions de téléspectateurs.
Avec seulement 6,54 millions de téléspectateurs en moyenne, la sixième saison enregistre un fléchissement de l'audience de 5,2 % (- 0,32 million) par rapport à la saison précédente.
La septième saison enregistre de nouveau un recul de 1,2 million de téléspectateurs, établissant sa moyenne à 5,35 millions pour 21,6 % de part de marché. Paradoxalement, cette saison est celle qui a enregistré les meilleures audiences aux États-Unis,. Ce recul doit toutefois être nuancé dans la mesure où sur les quatre épisodes ayant enregistré les plus bas taux d'audiences, trois d'entre eux diffusés lors des vacances d'été ont fait des parts de marché leur permettant de se classer premier. Le quatrième, qui a obtenu le plus faible score d'audience de la saison (1,86 million de téléspectateurs), a quant à lui été diffusé le soir du 31 décembre. En 2010, NCIS : Enquêtes spéciales est la 2e meilleure audience de M6 avec 6,9 millions de téléspectateurs pour un des épisodes, la 1re étant le match de football du championnat d'Europe Bosnie-Herzégovine/France (8,1 millions de téléspectateurs).
La huitième saison voit son audience moyenne augmenter pour la première fois depuis la cinquième saison et continue d'avoir un certain succès auprès des téléspectateurs français. Elle compte en moyenne 6 millions de téléspectateurs par épisode.
L'audience moyenne par épisode de la neuvième saison — 5,35 millions de téléspectateurs — est du même niveau que celle de la septième saison.
Avec 4,97 millions de téléspectateurs par épisode en moyenne, l'audience de dixième saison atteint un seuil historiquement bas, puisque seule la première saison a bénéficié d'une audience inférieure. L'épisode le plus regardé de cette saison est le premier, avec 6,34 millions de téléspectateurs,.
En Belgique francophone, la série connaît une certaine popularité, se plaçant en 2009 au rang de seconde série télévisée la plus regardée, et au 11e rang des programmes télévisés les plus vus la même année. En 2010, elle se place au 14e rang, tous programmes confondus. Le 29 décembre 2010, elle a été suivie par 664 157 téléspectateurs, ce qui la positionne en 20e place des meilleures audiences uniques de l'année 2010, toutes chaînes confondues. En 2011, la série se place en 15e position des programmes télévisés les plus regardés.
Au Québec, la série ne bénéficie pas d'une grande popularité, n'étant jamais incluse dans les trente émissions les plus regardées de la semaine. En revanche, NCIS est l'émission la plus populaire de la chaîne Historia : elle a battu le record d'écoute de la chaîne le 31 août 2011 lors de la diffusion de l'épisode L'effet d'une bombe (saison 8, épisode 3) avec un total de 199 000 téléspectateurs. Le précédent record d'écoute pour Historia était aussi détenu par un épisode de NCIS, l'épisode 15 de la sixième saison (Délivrance), diffusé le 9 septembre 2009 avec 194 000 téléspectateurs. Avant que NCIS ne soit diffusée sur la chaîne Historia en 2006, c'est sa série-mère, JAG, qui en était la série la plus populaire.
L'audience du programme dans le monde – évaluée d'après les données des pays diffuseurs inclus dans un panel de 66 pays – s'élève en 2013 à 57,6 millions de téléspectateurs, en faisant la « série la plus regardée au monde », selon la formule de L'Express,.
En Allemagne, NCIS : Enquêtes spéciales, diffusée sur Sat.1, connaît un certain succès, avec des audiences allant de 2,48 millions (1re saison) à 3,68 millions de téléspectateurs (sixième saison). Les parts d'audience sont toujours comprises entre 8,1 (saison 1) et 11,9 % (saison 6). Elle est considérée comme populaire, le site Web promiflash.de s'interrogeant dans un article « Qui ne connaît pas la populaire série policière américaine NCIS ? »,. De surcroît, le site filmstarts.de place NCIS au premier rang dans son classement des dix « séries télévisées les plus populaires », en 2011.
En Australie, NCIS possède en 2004 la 19e audience (1,17 million de téléspectateurs) du Top 20 des meilleures audiences uniques de séries télévisées,. En 2005, elle se place au 16e rang avec 1,24 millions de téléspectateurs, puis 12e en 2006 avec une audience de 1,32 millions de téléspectateurs. L'année suivante, la série redescend au 13e rang avec 1,24 millions de téléspectateurs, mais remonte en 2008 à la 4e place grâce à une audience de 1,36 millions de téléspectateurs. En 2009, elle se place à la 3e place avec son record d'audience de 1,45 millions de téléspectateurs, derrière deux séries télévisées australiennes, All Saints et Packed to the Rafters, mais également aux seizième et dix-neuvième places avec deux rediffusions. En 2010, la série ne s'est pas classée parmi les 40 programmes des chaînes gratuites, mais s'est en revanche classée 5e parmi les séries télévisées diffusées sur les chaînes gratuites.
Dans la partie anglophone du Canada, NCIS : Enquêtes spéciales semble être assez populaire, se classant quasiment toujours dans les trente émissions les plus regardées de la semaine, d'après BBM Canada. Pour être comptabilisée dans le top 30, NCIS doit être diffusée avant ou en même temps que la diffusion américaine grâce à la substitution simultanée, sans quoi certains téléspectateurs canadiens sont susceptibles de préférer visionner la série sur CBS — le diffuseur américain, dont les audiences ne sont pas comptabilisées —, les cotes d'écoute de Global s'en trouvant alors réduites au regard du nombre réel de téléspectateurs. L'épisode le plus regardé de la série au Canada, Detour (saison 10, épisode 16), diffusé le 26 février 2013, a été suivi par 2 847 000 téléspectateurs.
Note : Pour le résultat des moyennes canadiennes, seuls les épisodes diffusés en substitution simultanée avec la diffusion américaine sont pris en compte dans le calcul afin de donner une audience la plus proche de la réalité. Les audiences pour les saisons 1 à 5 au Canada ne sont pas disponibles. En outre, lors des septième, dixième et onzième saisons, la totalité des épisodes est diffusée en substitution simultanée, d'où des moyennes d'audience plus élevées.
La série télévisée est très bien reçue par les téléspectateurs aux États-Unis et en France, comme le montrent les fortes audiences qu'elle y a rencontrées. Elle est même, selon une étude d'Harris Interactive réalisée en mars 2011, la série préférée des téléspectateurs américains, reléguant à la seconde place la série Les Experts, ; deux ans plus tôt, elle n'occupait que la quatrième place,. En France, selon une étude Promise Consulting d'août 2012 pour Le Huffington Post, il s'agirait de la 3e série télévisée la plus considérée comme « proche de la série idéale » ; elle ne figure en revanche pas dans le classement des « dix séries télévisées les plus connues des Français »,.
La série bénéficie en mai 2013 sur le site américain TV.com de la note moyenne 8,9/10, d'après plus de 15 000 votes de visiteurs du site. Le site Imdb.com présente lui une note basée sur environ 33 000 internautes : 7,7/10. En mai 2013, le site français Allociné.fr présente une note de 3,9/5 à partir de plus de 36 000 votes. Le site senscritique.com présente une note plus faible, de 6/10, d'après plus de 5 000 notes d'internautes ; la série ne figure ainsi pas dans le « Top 111 » que propose le site. En Allemagne, NCIS bénéficie en mai 2013 d'une note de 7,5/10 sur le site MoviePilot (de), selon 1 800 votes environ.
Le succès d'audience de NCIS semble être dû davantage à la place prépondérante qui y est laissée à l'humour ainsi qu'aux relations particulières tissées entre les différents personnages qu'aux intrigues en elles-mêmes,. Certaines critiques notent que la série se veut accessible, que le téléspectateur peut la suivre « d'un œil distrait » et par ailleurs plonger dans l'histoire de n'importe quel épisode en quelques minutes ; le site messeriestv parle d'une série « prête à consommer »,,.
En 2005, alors que la série en est à sa troisième saison, Gillian Flynn d'Entertainement Weekly écrit que NCIS (« peut-être la série la plus parfaitement irréprochable à la télévision [car] agréable, légèrement osée et rythmée, tout en évitant les images choquantes ») ne diffère alors guère de Les Experts ou Preuve à l'appui. Elle souligne néanmoins que la série tente de perdre son aspect rigide, se voulant « cool » ; elle évoque également les personnages « stéréotypés » et « sympathiques ».
En plaçant les relations entre personnages de l'équipe au premier plan, NCIS : Enquêtes spéciales se distingue de nombreuses autres séries policières plus classiques qui mettent en avant les enquêtes, à l'image de Les Experts ou New York, unité spéciale,. Le site messeriestv.fr analyse ainsi cette opposition : « […] NCIS a gagné en se posant comme l'anti-Experts. Plus drôles, humains et décalés, les joyeux drilles de NCIS ont fini par remporter leur bras de fer avec la machine de guerre d'Anthony E. Zuiker. » Gary Glasberg, l'un des producteurs exécutifs de la série, depuis 2009, estime que « NCIS n’est pas un simple polar, et que son intérêt premier n'est pas la résolution d’une enquête ». Selon lui, une évolution a eu lieu au fil des saisons, la série se concentrant davantage sur les interactions entre personnages et mettant les enquêtes au second plan. En 2013, pour Alain Carrazé, journaliste français des séries télévisées, NCIS est progressivement passée du statut de série policière à celui de « série familiale ».
La série préserve tout de même un côté classique avec la résolution d'affaires criminelles. L'acteur Michael Weatherly explique lui-même que « le public aime les histoires avec un début, un déroulé et une fin. Dans un procedural policier, à la fin, le coupable est identifié et arrêté, l'équipe est sauve ». Sylvain Trinel, de cinema-france.com, souligne en 2011 le bon équilibre « entre classicisme et nouveautés ».
Plusieurs critiques citent l'introduction, au fil des épisodes, de nombreux détails sur l'histoire, la vie hors du travail ou la personnalité des personnages comme un procédé efficace pour rendre ceux-ci plus proches et appréciés des téléspectateurs,,. June Thomas, du site américain slate.com, écrit en novembre 2011 qu'« il n'y a rien de particulièrement innovant dans la manière dont l'équipe de NCIS résout les crimes ». La réussite de la série tient selon lui plutôt au fait que les personnages — dont la personnalité et l'histoire personnelle sont réfléchies et bien intégrées par les scénaristes au sein des épisodes — épousent des valeurs traditionnelles qui correspondent au public ; pour le journaliste, NCIS est ainsi une « série conservatrice »,.
Le magazine français Télérama, sous la plume de Pierre Langlais, juge que la mécanique de la série « s'appuie surtout sur ses héros sympathiques, famille recomposée derrière leur patriarche, le pince-sans-rire Gibbs » ; le site allemand serienfans.tv partage cette analyse. Pour TV Magazine, « bien plus que les enquêtes, ce sont les interactions tendres ou sarcastiques entre les personnes qui font le sel de la série » ; une analyse que rejoint l'actrice Cote de Pablo dans une interview du site Entertainment Weekly.
Si les relations entre personnages tant mises en exergue semblent plaire aux téléspectateurs, de nombreuses sources s'accordent pour dire que c'est la conséquence de personnalités très différentes qui cohabitent au sein de l'équipe (« la camaraderie d'un groupe d'enquêteurs excentriques », dixit Bill Carter du New York Times),,. Pour Sandrine Cochard du site 20minutes.fr, les « personnages stéréotypés, mais attachants », avec Gibbs en « chef charismatique », donnent une « ambiance familiale qui rassure et permet à toute la famille de se retrouver devant NCIS ». L'article dit aussi qu'« à mille lieues des Experts, où circonvolutions de l'esprit et analyses scientifiques sont reines, NCIS ne cherche pas à flatter l'intelligence du téléspectateur, mais à le décontracter ». Ainsi, pour Enguérand Sabot (auteur du livre NCIS : Restricted Area), cité par l'article, la série « est moins élitiste et moins pointue que d'autres, c'est une façon de capter un auditoire plus jeune ».
L'acteur Mark Harmon pense que « le rythme de la série a toujours reposé sur des personnages forts qui ont de l'humour ». Humour, analyse-t-il dans une autre interview, qui « vient des personnages, du fait qu'on est une famille un peu dysfonctionnelle, et c'est peut-être ça qui attire les gens. […] C'est quelque chose que beaucoup de séries essaient d'insuffler à leur personnages, à leurs intrigues, mais c'est beaucoup plus dur qu'il n'y paraît ».
En France, Stéphane Argentin du site ecranlarge.com souligne que le programme a un tel succès « entre autres grâce à cette touche de légèreté omniprésente qui permet ainsi au téléspectateur de mieux « digérer » certains aspects peu ragoûtants de l'enquête (les autopsies de Ducky notamment) » et à « un humour que l'on doit à n'en pas douter à Donald Bellisario ». Le site commeaucinema.com dit lui aussi de l'humour qu'il est « à chaque coin d'épisode ». L'Hebdo Séries qui s'entretient avec Michael Weatherly avance également l'« humour potache, qu'on pourra juger rafraîchissant, ou complètement hasardeux ».
L'acteur Rocky Carroll ainsi que le coproducteur exécutif de la série télévisée, Chas. Floyd Johnson abondent en ce sens, ce dernier citant l'humour comme l'un des « deux atouts de la série », le second étant selon lui les interactions de type familial entre les différents personnages,.
Les acteurs de la série et de manière plus générale les membres de l'équipe de production sont particulièrement soudés, affirment-ils eux-mêmes,.
David McCallum (Donald Mallard), interviewé par lefigaro.fr, explique que « NCIS est une famille » : « on s'embrasse, on se prend dans les bras, on se fait des accolades jusque dans le camion maquillage. […] C'est ce qui fait toute la différence et le secret de notre succès, il me semble. » Pour l'actrice Pauley Perrette, l'attachement des acteurs à la série permet de rendre la série « toujours si vivante et si fraîche »,.
« On peut jouer la comédie et prétendre qu'on aime quelqu'un, ou on peut simplement aimer quelqu'un. Et notre groupe [d'acteurs] s'apprécie vraiment, et se respecte. Et c'est généralement ce qu'on cherche quand on travaille dans ce milieu, mais on le trouve rarement », juge Mark Harmon. Il explique par ailleurs que la bonne entente entre les scénaristes « […] est l'autre raison du succès. Nous avons réussi à conserver cette troupe ».
Le site commeaucinema.com note également l'existence d'« un casting quasiment inchangé depuis le début [qui] réunit des acteurs dont les interactions forment une alchimie parfaite autour de Leroy Jethro Gibbs (Mark Harmon) ».
Si la série rencontre indéniablement un large succès populaire, ceci particulièrement aux États-Unis, la critique, notamment américaine, semble en revanche et dans son ensemble nettement plus réservée. Bill Carter explique ainsi dans le New York Times que la série « ne bénéficie presque pas de la reconnaissance de la critique » et n'est jamais nommée aux prix prestigieux. En septembre 2011, l'émission Accès privé diffusée par M6 s'étonne également qu'aucun Emmy Award n'ait été remis à la série ou ses acteurs cette année. L'absence de soutien de la part de la critique est également soulignée par 20minutes.fr — « NCIS est un succès d'audience sans soutien de la critique, sans avoir décroché de prix » —, par PureMédias, par le journaliste du Los Angeles Times Scott Collins, ou encore par le journaliste politique américain 
William Bradley. Pour ce dernier, le faible traitement médiatique dont bénéficie le programme télévisé est dû à son statut de procedural policier, genre auquel les critiques culturels ne s'intéresseraient désormais que peu.
Plusieurs critiques s'accordent sur le caractère peu original de la série, qui cependant « divertit, et le fait très, très bien » (dixit Andrea Johnson sur minotdailynews.com (en)) — grâce aux éléments mentionnés plus hauts, à savoir humour, personnalité et interactions des personnages. L'hebdomadaire français Télérama, sous la plume de Pierre Langlais, juge ainsi la série « sans grande inventivité, mais avec un savoir-faire indéniable pour les petits suspenses et les intrigues […] plaisantes ». C'est donc, selon le journaliste, un « honnête divertissement […], formaté, ronronnant, mais loin d'être désagréable ». Selon Rick Ellis, journaliste à Examiner.com, « malgré le fait que la série entre dans sa 10e saison placée en tête des classements hebdomadaires », NCIS est souvent rabaissée à un procedural standard.
Moins courantes, quelques critiques se font plus sévères, à l'image de celle de Brian Donovan sur le site True/Slant (en), qui dans un article titré « Really, America? NCIS is our most popular show? », qualifie la série télévisée de « stupide », critiquant notamment l'acteur Mark Harmon. Pour lui, la série n'est pas un véritable « procedural américain », en comparaison avec New York, police judiciaire ou Les Experts. Phil Dyess-Nugent, chroniqueur « télévision » au site The A.V. Club, considère que « se sentir à moitié endormi » en regardant la série n'est « pas improbable » ; il fait néanmoins une critique plus positive de l'épisode qu'il commente dans son billet.
La série, les acteurs et le personnel y travaillant ont reçu un certain nombre de récompenses ou de nominations.
ALMA Awards2008 — nomination — Cote de Pablo — « meilleure actrice dans une série télévisée dramatique » ;ASCAP Awards (Association des compositeurs, auteurs, éditeurs de musique).2004 — Award remporté — thème musical de Matt Hawkins, Maurice Jackson et Neil Martin ;
2013 — Award remporté — Maurice Jackson et Neil Martin ;BMI Film & TV Award2005 — Award remporté — Joseph Conlan ;
2013 — Award remporté — Brian Kirk ;Emmy Awards2005 — nomination — Charles Durning — « meilleur acteur dans une série télévisée dramatique », dans l'épisode Ernie Yost ;
2008 — nomination — Diamond Farnsworth — « meilleur coordinateur des cascades », dans l'épisode Requiem ;
2010 — nomination — « Meilleure série télévisée » ;Festival de télévision de Monte-Carlo2014 — prix remporté – « prix de l'audience télévisée internationale » catégorie « série télévisée dramatique » (57,6 millions de téléspectateurs dans le monde en 2013)
2015 — prix remporté – « prix de l'audience télévisée internationale » catégorie « série télévisée dramatique »
2017 — prix remporté – « prix de l'audience télévisée internationale » catégorie « série télévisée dramatique » (47 millions de téléspectateurs dans le monde en 2016)Imagen Foundation Awards2006 — Award remporté — Cote de Pablo — « meilleur second rôle féminin à la télévision » ;
2011 — nomination — Cote de Pablo — « meilleure actrice à la télévision » ;NAACP Image Awards2010 — nomination — Rocky Carroll — « meilleur second rôle masculin dans une série dramatique » ;People's Choice Awards2010 — nomination — « Meilleure série dramatique » ;
Selon un rapport américain de Essential Television Statistics, Madigan Cluff et Digital TV Research,, NCIS serait la série télévisée importée en Europe qui a généré le plus de revenus en 2011 sur le marché européen, avec une valeur de près de 210 millions de dollars,. À titre de comparaison, Les Experts et ses spin-off (Les Experts : Miami et Les Experts : Manhattan) n'arrivent respectivement qu'en 3e, 2e et 7e position dans ce classement. En 2013, une étude de Digital TV Research — portant sur 21 pays et 119 chaînes — conclut qu'en 2012 également, NCIS est la série importée en Europe la plus rentable, avec 205 millions d'euros générés, devant les séries Les Experts et Les Experts : Miami,.
Toutefois, selon une étude de l'institut AdAge parue en octobre 2012, le programme ne ferait pas partie des dix séries les plus rémunératrices aux États-Unis ; le calcul est basé sur les sommes que les annonceurs doivent débourser pour apparaître dans les plages de publicité insérées au sein des épisodes,.
Aux États-Unis et au Canada, les sept premières saisons sont disponibles avec les pistes sonores anglaises (et espagnoles pour les saisons 1 et 2). Au Québec, des coffrets réédités des saisons 1 à 7 avec la piste sonore française sont sortis en 2011. Le coffret de la huitième saison est sorti partout en Amérique du Nord avec les pistes sonores anglaises et françaises le 23 août 2011. Quant au coffret de la neuvième saison, il est sorti le 21 août 2012 ; la piste sonore française n'y est pas incluse.
En France, des coffrets de DVD, édités par Paramount, sont en vente pour les quinze saisons, ainsi qu'un coffret comprenant l'ensemble des onze premières saisons.
À la suite du succès d'audience rencontré par la série, de nombreux produits dérivés sont commercialisés : casquettes, t-shirts, blousons, mugs, fausses cartes d'identification aux figures des personnages et badges du NCIS, et même un tapis à l'image d'Abigail Sciuto.
Selon l'acteur Mark Harmon, les uniformes du NCIS utilisés dans la série étaient à l'origine fictifs. Cependant le succès de la série a amené l'agence fédérale à reprendre ceux-ci pour ses agents.
Un jeu de société édité par M6 Interactions est commercialisé en 2010 après sa sortie aux États-Unis,.
Un jeu vidéo édité par Ubisoft est disponible depuis le 27 octobre 2011 en Europe, sur ordinateur personnel, PlayStation 3, Xbox 360, Wii et Nintendo 3DS. Il reprend les personnages de Gibbs, Ziva, McGee, DiNozzo, Ducky et Abby en tant que personnages jouables, auxquels les acteurs prêtent leur voix,,. Ubisoft a par ailleurs annoncé qu'elle allait mettre au point pour 2012 un jeu NCIS : Major Crimes destiné au réseau social Facebook.
La série fait à de très nombreuses reprises référence à des films et séries télévisées, au travers du personnage d'Anthony DiNozzo notamment.
Certains passages font référence à des œuvres dans lesquelles les acteurs ont eux-mêmes joué. Ainsi, dans l'épisode Vengeance d'outre tombe, Kate demande à quoi ressemblait le docteur Ducky Mallard lorsqu'il était jeune. Gibbs lui répond alors « à Illya Kouriakine ». Or Illya Kuryakin est un personnage fictif de la série Des agents très spéciaux qui était justement joué par David McCallum, l'acteur qui interprète Ducky dans NCIS : Enquêtes spéciales,.
De même, au début de chaque générique des épisodes des deux premières saisons, un super-porte-avions américain passe sous un pont suspendu. Il s'agit d'une séquence reprise dans Presidio : Base militaire, San Francisco, film dans lequel Mark Harmon joue le premier rôle aux côtés de Sean Connery.
Dans l'épisode Cellule rouge, l'intrigue se déroule essentiellement dans une université fictive qui porte le nom de « Weatherly » ; il s'agit probablement d'un clin d'œil à l'acteur Michael Weatherly qui interprète Anthony DiNozzo. La série dévoile également des événements réels de la vie de l'acteur Michael Weatherly, à travers l'histoire fictive d'Anthony DiNozzo dans la série : il fut déshérité par son père comme dans la série car il quitta l'université pour devenir acteur, malgré le désaccord de ce dernier. Dans l'épisode Hiatus (1/2) (saison 3), Weatherly fait allusion à son ancienne relation avec l'actrice Jessica Alba.
DiNozzo cite par ailleurs plusieurs films dans quasiment chaque épisode, donnant souvent des répliques de ceux-ci à ses coéquipiers. Dans l'épisode Dernières paroles d'un mort (1re saison), DiNozzo utilise comme couverture un nom fictif, « Stringfellow » ; McGee demande alors d'où vient ce nom et Tony répond qu'il est issu de la série Supercopter. Une attention à Donald Bellisario, créateur de cette série. Michael Weatherly est en effet fanatique des séries Magnum et Supercopter, créées par Donald Bellisario, tout comme son personnage de DiNozzo qui les évoque également souvent,. En outre, une photographie de Donald Bellisario est régulièrement visible sur le mur des criminels les plus recherchés, dans les bureaux du NCIS.
La série, alors qu'elle a atteint sa onzième saison, est elle-même mentionnée dans l'épisode Ramifications et valse-hésitation de la série The Big Bang Theory, où la première protagoniste féminine, une actrice appelée Penny, annonce avoir décroché un rôle dans la série pour une scène avec Mark Harmon dans le 246e épisode (c'est-à-dire l'épisode Chaîne de frappe), et se réunit avec ses amis pour visionner ensemble sa performance (finalement coupée au montage).
Enguerrand Sabot, NCIS, Restricted Area : “Semper Fi”, Enghien-les-Bains, Éditions de la Lagune, coll. « Collection Biographies », 2008, 94 p. (ISBN 2849691178 et 978-2-84969-117-5, OCLC 470778061, notice BnF no FRBNF41312992)

En linguistique, la négation (du latin negare, nier) est une opération qui consiste à désigner comme fausse une proposition préalablement exprimée ou non ; elle s’oppose à l’affirmation.
Bien que nécessairement liés à la négation logique, les multiples faits de langue correspondants posent des problèmes d’interprétation spécifiques, qui sont étudiés dans un cadre non strictement syntaxique ou monolinguistique. Les points de vue des linguistes sont variés, discutés et parfois contradictoires.
Comme beaucoup de termes abstraits similaires, le mot négation prend plusieurs sens qui, plutôt qu'à des cas d'homonymie ou même de polysémie, correspondent aux différents aspects d'un même concept :
le noyau conceptuel fondamental de nier (qui possède lui-même une sémantique multiple, comme on le verra) ;
l’opération morphosyntaxique dans laquelle un item lexical nie ou inverse la signification d’un autre item lexical ou d’une construction (on emploie le verbe négativer, ou parfois négatiser pour exprimer cette transformation) ;
la caractéristique, d’un point de vue formel ou sémantique, d’un énoncé ou d’un constituant négatif ;
l’énoncé négativé, par rapport à l’énoncé de référence (donc le résultat de l'opération de négation).On l’utilise aussi parfois pour représenter un morphème ou lexème employé pour exprimer la négation, quoique dans ce cas l'on parle plutôt de négateur.
Si la notion même de négation apparaît comme l’une des plus fondamentales de l’esprit humain (« toutes les langues actuellement décrites comportent un (ou plus d'un) morphème négatif, analogue au français ne... pas »), sa définition linguistique fait l’objet d’interprétations diverses. Elle peut notamment être considérée comme :
une catégorie à part entière dans le cadre de la dualité affirmation-négation, au même titre que le temps, l'aspect, la voix, etc. ;
une modalité parmi d'autres, c’est-à-dire le reflet d’une attitude du locuteur vis-à-vis de l’énoncé (un jugement, ou modus) ;
ou encore une partie intégrante de ce qui est asserté (le dictum).D’une façon générale et quelle que soit la langue, la négation est toujours marquée, c’est-à-dire qu'une assertion non marquée est considérée, par défaut, comme affirmative. Le statut linguistique de la négation n’est donc pas équivalent à celui de l’affirmation.
En fait, comme le remarque Antoine Culioli, « il n'existe pas, dans quelque langue que ce soit, de marqueur unique d'une opération de négation » : le terme de négation recouvre donc une réalité multiple.
Par rapport à la négation logique ou mathématique (voire désormais informatique), la négation linguistique apparaît comme beaucoup plus complexe. On peut remarquer :
qu'elle ne porte pas obligatoirement sur l'ensemble d'une phrase, ou d’un prédicat, mais peut aussi s'appliquer à un constituant d'énoncé ;
qu'elle ne se limite pas à une opposition binaire de type « tout ou rien », ni à la notion de complémentaire ;
qu'elle ne concerne pas que les phrases déclaratives, qui ne constituent qu'un sous-ensemble des phrases possibles ;
En grammaire traditionnelle, on distingue habituellement trois (ou quatre) types principaux de phrases simples :
(la phrase exclamative).La négation peut se superposer au moins aux trois premiers types (on parle de forme négative, ou de transformation négative) ; il s’agit donc d’une notion complémentaire, qui ne se situe pas sur le même plan (même si Maurice Grevisse par exemple distingue du point de vue de la forme des propositions affirmatives, négatives, interrogatives et exclamatives) :
EX : Descends la poubelle ! → Ne descends pas la poubelle !On remarque toutefois que dans le cas de la phrase interrogative, la transformation négative n’a généralement de sens que pour une question de type oui / non (interrogation « totale »), et non pour les interrogations dites « partielles » :
EX : Quelle est la couleur de cette chemise ? → * Quelle n’est pas la couleur de cette chemise ?De surcroît, même lorsque la négation est acceptable, la valeur illocutoire de l’interrogation lui attribue souvent une signification ou une nuance particulière (politesse, etc. ; voir plus bas).
La phrase injonctive négative peut exprimer la défense, l'exhortation (Ne jetez pas vos déchets n'importe où), l'interdiction (« prohibitif », fréquemment avec l'infinitif en français : Ne pas jeter de déchets), mais aussi le conseil, etc. (Ne crois pas tout ce qu'il raconte). Dans bon nombre de langues, comme le sanskrit (voir plus bas), le grec ancien, l'arménien, le morphème négatif utilisé dans ce cas diffère du morphème utilisé dans les déclaratives.
La phrase exclamative, lorsqu’elle ne constitue pas simplement une emphatisation d’une déclarative (ex : On a gagné !) pose également des problèmes de négativation, du moins en français :
EX : Que ce paysage est beau ! → * Que ce paysage n’est pas beau ! (On utilisera plutôt l'antonyme : Que ce paysage est laid !).Dans le cas des phrases complexes, la négation peut s’appliquer à une proposition particulière (principale ou subordonnée), ce qui rend épineuse la question de la valeur de vérité de la phrase dans son ensemble :
EX : Si tu n’étais pas arrivé en retard [subordonnée conditionnelle négative, contrefactuelle], on aurait pu attraper le bus.
EX : Je ne peux admettre [principale négative à valeur modale] que les choses se soient passées ainsi.
La nature grammaticale des morphèmes utilisés pour exprimer la négation varie selon les langues et le contexte d'énonciation. On peut mentionner :
des propositions à valeur modale (ex. ce n'est pas que, il est faux de dire que, je conteste l'idée que), etc.
et même des tons, par ex. en dioula : [ɔnhɔn] (tons bas / haut) « oui », [ɔnhɔn] (tons haut / bas) « non ».On peut distinguer négation lexicale (impossible) et négation grammaticale (il ne viendra pas).
On voit que les morphèmes de la négation sont aussi bien incidents à la phrase ou au verbe (c'est le cas des adverbes négatifs) qu'au lexème (c'est le cas des affixes).
Les adverbes de négation sont parfois regroupés dans la catégorie des adverbes d'opinion, au même titre que les adverbes d'affirmation (ex. oui, certes, parfaitement) et de doute (ex. probablement, vraisemblablement).
À titre indicatif, une analyse de fréquence sur un corpus composite en langue russe de plus d'un million de mots indique que le mot ne (« ne pas ») est 3e en russe (1,82 % du total), derrière v (« dans », 4,06 %) et i (« et », 3,43 %) – et ce sans compter les nombreux adjectifs et adverbes commençant par les préfixes ne- ou ni-. Net (« non » ou  "si") arrive 51e (0,20 %), ni (« ni ») 79e (0,14 %) et bez (« sans ») 81e (0,13 %). Ničto / ničego, nel'zja, nikto, nikogda (« rien, il ne faut pas, personne, jamais ») représentent chacun entre 0,03 % et 0,06 % du total.
Selon Willard van Orman Quine, « le critère sémantique de la négation est qu'elle change toute phrase courte qui serait de nature à inciter à l'assentiment en une autre qui inciterait au dissentiment, et vice versa ».
Dans sa quête des primitives sémantiques universelles, Anna Wierzbicka admet que, parmi les universaux lexicaux, la négation (qu’elle définit comme un « métaprédicat ») est « probablement celui qui est le moins sujet à controverse ». Pourtant, elle n’a introduit NOT dans sa liste de primitives que tardivement : les versions initiales (1972, 1980) incluaient à la place « don’t want », ou « diswant » (littéralement « veux pas »), la négation étant considérée avant tout comme un rejet.
Ce qui l’a conduite à réviser sa position (« ‘not’ is simply ‘not’, and it cannot be reduced to anything else ») fut l’étude de l’acquisition du langage par les enfants. Elle aboutit, avec Lois Bloom, à considérer trois usages fondamentaux de la négation chez l’enfant :
la dénégation (ce n’est pas).Toutefois, elle conserve une réticence à considérer la négation comme équivalente entre les oppositions Je veux / je ne veux pas et Je sais / je ne sais pas.
Culioli oppose l'opération primitive de négation à l'opération construite de négation, étudiée à partir de l'analyse des marqueurs de négation et de leur évolution. Ces opérations mettraient toutefois toutes deux en évidence deux aspects fondamentaux : celui du rejet, qualitatif et subjectif, et celui, quantitatif, de l’absence ou plus largement du hiatus (ou discontinuité). Il évoque aussi l’altérité (« ce n'est pas cela qui est le cas »).
La notion de négation est intimement liée à celle de vérité, envisagée comme l'adéquation entre une représentation mentale (ou son expression), et son objet dans un monde référent ; on parle de sémantique vériconditionnelle.
La question de la vérité par elle-même dépasse le cadre de la discussion : tout énoncé linguistique peut bien sûr être entaché d'erreur ou d'approximation, ou encore être volontairement faux (mensonge).
En logique classique, toute proposition est considérée, soit comme vraie, soit comme fausse (principe du tiers exclu), ce qui s’énonce : 
   représentant la négation, définie comme un connecteur logique). La négation de la négation de A est équivalente à A. Il n'existe donc que deux valeurs de vérité possibles.
La logique est atemporelle : elle ne prend pas en compte l'évolution possible dans le temps des valeurs de vérité.
Dans les domaines basés sur la logique classique, comme la géométrie, il y a toutefois lieu de préciser dans quel cadre on se situe. Ainsi, « la somme des angles d'un triangle est égale à 180° » est une proposition toujours vraie en géométrie euclidienne, mais non dans l'espace, en raison de la courbure spatiale.
le trait de surlignage (anglais : overline), comme dans le titre du roman de A. E. van Vogt, Le Monde des Ā, où Ā se lit en anglais null-A, en français non-A.
En logique intuitionniste le statut de la négation est différent de celui de la logique classique puisque le tiers exclus n'y est pas reconnu et une proposition n'est pas équivalente à sa double négation. Plus précisément, dans cette logique on a 
Divers systèmes ont été proposés pour prendre en compte des situations plus complexes, et des valeurs de vérité multiples. Ce sont essentiellement les logiques à 3 valeurs qui ont trouvé des applications en intelligence artificielle ; toutefois, la valeur intermédiaire (ici notée i) prend des significations différentes selon les systèmes. Ainsi :
dans le système de Stephen Cole Kleene, i signifie inconnu (la proposition est vraie ou fausse, mais on ne connaît pas sa valeur de vérité) ;
dans le système de D. A. Bochvar, i signifie paradoxal, ou dénué de sens, absurde. Ceci permet de traiter par exemple la proposition (due à Russell) : L'actuel roi de France est chauve (voir Description définie, et plus bas : Pragmatique de la négation) ;
Philippe Cornu propose de tenir compte des propositions dont la valeur de vérité, constamment connue, peut changer au cours du temps (logique de l'instable)...Par ailleurs, on peut aussi associer un degré, ou coefficient (de fiabilité, de vraisemblance, de précision... ; représenté par exemple par une valeur comprise entre 0 et 1) à une proposition, comme dans les systèmes experts de diagnostic médical, mécanique ou autre (voir Logique floue).
La langue, dont le référent est le monde perçu comme réel et non un sous-système logique, ne peut se contenter d'exprimer une opposition absolue de type vrai / faux, ni même d'utiliser une logique comportant un nombre prédéterminé de valeurs (d'où la frustration que peut ressentir la personne devant répondre à un sondage d'opinion ne comportant que des questions de type oui / non, celles-ci n'étant destinées qu'à faciliter le traitement des réponses).
un élément particulier du prédicat (ex : Jean n'est pas arrivé à Paris dans une 2CV rouge peut se justifier, selon le cas, par la négation de Jean, de arriver, du temps passé, de Paris, de 2CV, de rouge..., ou de plusieurs de ces éléments)
une quantification ou l'expression d'un degré de scalarité (ex : Il ne gagne pas beaucoup d'argent ; je ne le vois pas très souvent ; cette soupe n'est pas chaude [elle est tiède])
l'expression (adéquation du terme, registre de langue...) (ex : il ne lui a pas demandé de sortir, il l'a fichu à la porte)
etc.De plus, même lorsqu'à première vue une négation linguistique semble s'apparenter à une formulation logique, son interprétation n'est pas forcément la même. Elle n'a pas manqué une séance signifie qu'elle n'en a manqué aucune (nombre de séances manquées < 1), alors qu'en « logique pure » cette expression s'interpréterait comme: (nombre de séances manquées < 1) OU (nombre de séances manquées > 1).
Enfin, contrairement aux langages logiques, les langues naturelles comportent toujours une part d'ambigüité, consciente ou non dans l'esprit du locuteur.
Tous les langages informatiques comportent un opérateur booléen NOT, ou son équivalent. Il s'agit d'un opérateur unaire (i.e., qui n'accepte qu'un seul argument). Placé devant un opérande unique, il inverse la valeur booléenne de cet opérande (il la transforme en son complément logique). Pour inverser la valeur d'une expression plus complexe, comprenant des AND et des OR par exemple, on joue habituellement sur les parenthèses.
Par ailleurs, il peut exister un opérateur spécial réalisant le « complément bit à bit » (comme en JavaScript: ~). Celui-ci représente en quelque sorte une variété particulière de négation, spécifiquement informatique.
Enfin, il existe dans certains langages des valeurs particulières, dont la prise en compte oblige à élargir les tables de vérité booléennes habituelles. Ex : Null (peut indiquer que la variable n'a pas encore été initialisée), NaN (Not a Number) (résultat d'une opération incompatible avec les règles arithmétiques)...
Par polarité, on entend habituellement une manière d’envisager un concept unique comme soumis à deux directions antinomiques, appelées pôles. Chacun des deux concepts polaires ne peut se définir que par rapport à son opposé, il n’a pas d’existence en soi. Ainsi il ne peut y avoir de pôle nord sans pôle sud, de pôle + sans pôle -, de Yáng sans Yin, etc. Selon les cas, on parlera d’opposé, d’inverse, de contraire, de contradictoire, de complémentaire, d’antinomie, d’antagonisme, de disjonction, de dichotomie, la différence entre ces termes n’étant pas toujours très nette. (Le terme de polarité est parfois entendu dans le sens restreint du seul « statut positif ou négatif de l'existence d'un événement »).
Dans la langue, il est facile de relever des couples de termes de ce type, notamment parmi les adjectifs :
EX :  mâle # femelle, nuit # jour...La polarité est souvent orientée conceptuellement, c'est-à-dire que dans de tels couples, l'un est connoté positivement, l'autre négativement. La connotation peut-être soit quasi universelle (fort # faible, gai # triste), soit culturelle (ex: gauche est connoté négativement dans de nombreuses cultures, le latin sinister signifiant gauche, mauvais, pervers, défavorable). Les manifestations linguistiques de la dissymétrie des termes entrant en relation de polarité sont très variées, allant du sens à la combinatoire des vocables : le fr. nuit peut souvent se définir comme « absence de jour », le fr. jour comme « l'absence de nuit » (même si l'absence de jour peut être seulement l'obscurité), mais c'est aussi l'espace de temps de 24h contenant l'absence de nuit et l'absence de jour ; on dit « haut comme trois pommes » pour marquer la petite taille, haut fonctionnant alors à l'instar d'un hyperonyme,.
Lorsqu’il existe des termes intermédiaires (tiède) ou dont la force excède celle des termes habituels (brûlant, glacé), on introduit la notion de scalarité (voir plus bas). Sinon, il s’agit d’antinomies considérées comme exclusives.
En linguistique, on parlera d’antonymie, de plusieurs types selon la nature du concept considéré : complémentaire, scalaire, dual... L’application de la négation linguistique à un terme « polaire » ne produira un résultat logiquement prévisible que s’il s’agit d’une antonymie complémentaire (pas présent signifie bien absent). Si le concept est scalaire, le résultat est bien plus nuancé : pas chaud ne signifie pas forcément froid par exemple ; pas blanc ne peut signifier noir que dans des contextes particuliers... Dans le cas de l’antonymie duale (termes considérés comme opposés par l’usage), ce que signifie la négation de l'un des termes dépend fortement du contexte : pas de soleil peut signifier pluie ou lune, pas manger boire ou jeuner, etc.
La négation appliquée à un quantificateur (tout, jamais, un, certains...) pose également des problèmes (voir plus bas), ces concepts ne semblant pas être bipolaires, mais tri- ou quadripolaires.
Enfin, pour un grand nombre de termes (dont la plupart des substantifs et des verbes), le concept de polarité ne s’applique pas, et la négation ne peut donc s’interpréter dans ce cadre : pas de papier ne signifie ni le contraire, ni l’inverse de papier (ce qui n’aurait pas de sens), mais : absence de papier ; ne pas écrire signifie s’abstenir d’écrire ou faire autre chose qu’écrire ; pas bleu signifie d’une couleur, quelle qu’elle soit, qui ne peut être qualifiée de bleue (et non pas orange).
En logique, deux termes sont dits contradictoires s'ils « englobent tout ce qui existe et excluent tout moyen terme » (ceci rejoint la notion de complémentaire), alors que deux termes contraires « ont un ou plusieurs moyens termes » (voir ci-après : La scalarité).
Otto Jespersen fait remarquer que les termes contradictoires sont souvent exprimés par des dérivés (malheureux, impossible, désordre, non-violence), alors que pour les termes contraires, on utilise très souvent des paires de mots de racines différentes : jeune / vieux, bon / mauvais, grand / petit. L'espéranto constitue une exception remarquable à cette règle, puisqu'il utilise systématiquement le préfixe mal- pour former les contraires (et ne- pour les contradictoires ; voir plus bas).
Un concept est dit scalaire (du latin scala, échelle) lorsque les termes qui en relèvent peuvent être disposés de façon ordonnée sur un axe orienté (symétrique ou non) ; on parle aussi de gradation. Exemples :
EX :  aucun → un seul → quelques-uns → un certain nombre → beaucoup → presque tous → tousD'un point de vue logique, ces termes sont liés par une relation d'implication :
EX :  beaucoup implique quelques-uns, mais non l'inverse.Selon certains, dans le cadre de la négation descriptive, une loi d'abaissement s'appliquerait généralement :
EX : Il ne fait pas froid peut signifier qu'il fait doux, tiède, chaud, mais non qu'il fait glacial.Cette loi s'appliquerait également aux valorisations chiffrées :
EX : Il n'est pas resté cinq minutes signifie qu'il est resté moins de cinq minutes (« pas même » cinq minutes) ;et aux quantificateurs :
EX : pas beaucoup (« moins que beaucoup, assez peu »), pas un seul (« aucun »).Il n'est cependant pas difficile de trouver des contre-exemples :
EX : Je ne fais pas les trente-cinq heures, moi ! signifie que je travaille beaucoup plus que trente-cinq heures ;
EX : Ça ne m'a pas coûté trois francs six sous.Il faut également prendre garde à l'orientation argumentative. Ainsi, le terme peu (de) est orienté négativement (contrairement à quelques, un peu), et donc :
EX : Il n'est pas peu fier signifie « il est très fier », et non « il est moins que peu fier ».L'utilisation de [et] même permet de repérer une gradation :
EX : Il est intelligent, et même génial.À la forme négative, il est plus naturel d'inverser l'ordre des termes doit (loi d'inversion argumentative) :
mais Il n'est pas intelligent, encore moins génial est possible.Il faut se rappeler que l'interprétation de qualificatifs tels que grand, haut... dépend de la classe d'objets considérés :
EX :  Cet arbuste n'est pas haut (il fait moins de 1,50m par exemple) ; cet immeuble n'est pas haut (il fait moins de 15 mètres).
La rhétorique joue fréquemment sur l'ambigüité de la signification de la négation, selon qu'on se place dans le cadre des contradictoires ou de la scalarité.
Ainsi accepter et refuser semblent contradictoires, mais ne le sont pas si l'on envisage des situations intermédiaires telles que j'accepte, mais je ne prends pas la responsabilité des conséquences négatives éventuelles de cette acceptation, j'accepte, mais je ne pourrai agir en conséquence qu'au bout d'un certain temps, etc.
Dans La nuit, tous les chats sont gris, le prédicat sont gris représente la négation de ont une couleur discernable. La publicité télévisée où deux ménagères exhibent chacune une chemise, l'une tellement blanche qu'elle est en fait légèrement bleue et l'autre tellement grise qu'elle paraît légèrement jaune, repose sur une notion de « gris » opposé à « blanc », donc sur une logique binaire. La marque concurrente, qui promeut un produit qui laverait « plus blanc », cherchera à utiliser les mêmes mots, mais en se plaçant dans une autre perspective, en remplaçant l'alternative blanc ou gris par un continuum dans lequel blanc n'est pas non-gris, mais l'une des extrémités d'une gamme qui s'étendrait d'un blanc idéal à un gris sale, synonyme de « comme s'il n'y avait rien eu de fait ».
Laurence R. Horn, à la suite de Jespersen, a mis en évidence une particularité remarquable des langues naturelles, en rapport avec le carré logique des oppositions : s'il existe des mots pour les quantificateurs universels affirmatifs (tous, chaque), universels négatifs (aucun, nul), particuliers affirmatifs (quelques, certains), on ne trouve dans aucune langue de terme élémentaire pour les particuliers négatifs (angle O du carré). Il faut recourir à des contournements négatifs telles que : pas tous les, ce qui fait ressortir un « trou lexical » systématique.
Certains hommes ne sont pas chauvesHorn conjecture que (2) diffère de (1) au niveau de ce qui est dit (les conditions de vérité), mais pas au niveau de ce qui est communiqué (implicature), puisque dans les deux cas, la proposition communique :
Certains hommes sont chauves et certains hommes ne sont pas chauvesEt donc que les langues ont tendance à ne pas lexicaliser les valeurs complexes, telles que : quelques... ne... pas, pas toujours, pas les deux, pas... et...
Jacques Moeschler fait remarquer que contrairement aux affirmations, les négations ne se positionnent pas sur une échelle quantitative (scalarité). Son interprétation est que les trous lexicaux détectés ont pour cause « l'absence de rendement [efforts cognitifs-effets cognitifs] dans le calcul des explicatures (spécifications) dans des expressions faibles négatives » : les langues n'auraient en fait pas besoin de mots pour exprimer (O), cette notion n'étant pas ressentie comme suffisamment « pertinente ».
Dès le XVIIIe siècle, dans l'Encyclopédie de d'Alembert et Diderot, Nicolas Beauzée distinguait « mots négatifs » et « mots privatifs » :
« Ainsi la principale différence entre les mots négatifs & les mots privatifs, c’est que la négation renfermée dans la signification des premiers, tombe sur la proposition entiere dont ils font partie & la rendent négative ; au-lieu que celle qui constitue les mots privatifs, tombe sur l’idée individuelle de leur signification, sans influer sur la nature de la proposition. »La notion d'absence ou de privation peut être notamment exprimée par un préfixe (ex : apatride), par l'expression pas de ou par une préposition, comme sans, qui peut s'appliquer à un nom comptable ou non.
Monneret et Rioul font remarquer que dans le cas d'un nom comptable, le substantif suivant sans sera au singulier ou au pluriel en fonction de son prototype. Ainsi, dans ce passage de Jules Supervielle :
EX : Jusqu'à ce que le sol ne soit / Que le reste d'une statue / Sans bras, sans jambes et sans têtebras et jambes sont au pluriel, tête au singulier, conformément à l'idée qu'on se fait d'une statue ; tandis qu'on écrira plutôt :
EX : une hydre sans têtes.Lorsque le prototype n'est pas marqué quant à la partie dont sans signifie l'absence, il y a hésitation :
EX : une pièce sans fenêtre(s), une veste sans poche(s)Dans la phrase suivante, le choix se fera en fonction du présupposé :
EX : Il a rendu une copie sans faute(s)(On mettra faute au pluriel pour signifier « il a su éviter les fautes », au singulier pour effectuer un simple constat : « zéro faute dans la copie »).
Déclarer à quelqu'un : « Je ne vous aime pas » dénote habituellement, sinon une haine, du moins une hostilité ou un mépris à l'encontre de l'interlocuteur, donc un sentiment généralement considéré comme inverse de l'amour. Toutefois dans un autre contexte, dire de quelqu'un qu'on ne l'aime pas peut signifier simplement qu'on éprouve une absence d'amour à son endroit, ce qui peut signifier que le sentiment est limité à de l'amitié, à de la sympathie, à un certain intérêt, ou encore à une indifférence totale.
La question de la portée (anglais : scope) de la négation dans une phrase revêt une importance cruciale, notamment pour la traduction automatique et l'intelligence artificielle. Noam Chomsky par exemple interprétait initialement la phrase « Pierre n'aime pas Marie » comme « Pierre aime Marie + transformation négative ». Dans la version étendue de sa grammaire générative et transformationnelle (1965), il constate que cette phrase peut aussi correspondre à : Pierre n'aime pas Marie (il aime Suzanne) ; Pierre n’aime pas Marie (il l'adore) ; Pierre n'aime pas Marie (c'est Hector qui aime Marie). La sémantique déborde sur la syntaxe, la question étant : qu'est-ce qui est nié au juste ?
On distingue entre la négation de phrase, ou phrastique, ou totale, et la négation de constituant, ou partielle. La négation de phrase, réputée « plus facile à représenter comme modale », peut s'interpréter comme « une sorte de refus » appliqué à « la proposition complète », qui peut se paraphraser en faisant précéder la proposition niée de Il est faux que, à l'instar de ces langues où la négation est un verbe mis en tête de l'énoncé. Toutefois, la distinction n'est pas toujours évidente (exemples de Ducrot) :
EX : Je n'ai pas lu tous les ouvrages de X (négation de phrase),mais ces exemples rejoignent le problème général de la négation des quantificateurs (certains, tous) ; d'autre part :
EX :  Il n'aime pas les femmesserait une négation de phrase, au motif que ne pas aimer les femmes ne dénoterait pas « une horreur particulière pour les femmes » et que cette phrase se présenterait comme « rejetant une opinion préexistante, admise ou au moins vraisemblable » (interprétation polyphonique).
Ces distinctions affectent le degré de détermination des groupes nominaux et sont parfois marquées. Le russe oppose ainsi deux formes de complément d'objet des verbes nié, suivant que ce complément est intégré à la portée (complément au génitif) ou exclu (complément à l'accusatif ; cf. également infra).
Selon certains linguistes (Nølke, Larrivée) il faudrait distinguer portée et foyer de la négation, le foyer étant, selon Nølke, « un segment de l'énoncé qui véhicule une parcelle d'information marquée comme essentielle », résultant de l'acte de focalisation. Touratier remarque que ce constituant apporte souvent « l'élément informatif central et le plus important de l'énoncé », ou encore le plus rhématique. Ainsi, selon la structure de la phrase, le foyer serait normalement :
dans le cas d'un syntagme nominal (SN) sujet + verbe intransitif : le verbe.EX : Jean fume → Jean ne fume pasdans le cas d'un SN + verbe transitif + complément du verbe : le complément.EX : Jean fume le cigare → Jean ne fume pas le cigaredans le cas d'un SN + verbe + circonstant : le circonstant.EX : Jean fume (le cigare) dans la journée → Jean ne fume pas (le cigare) dans la journéeIl est facile de voir que le cas des quantificateurs doit être traité à part :
EX : Tous les hommes rêvent de Brigitte Bardot → Tous les hommes ne rêvent pas de Brigitte Bardot (= pas tous les hommes)ainsi que celui des adverbes modalisateurs, qui ne sont pas des circonstants :
EX : Paul n'a pas vraiment convaincu l'auditoire (= On ne peut pas vraiment dire que Paul ait convaincu l'auditoire) ; comparer avec :
Les hésitations sur la portée de la négation en français ou en anglais par exemple semblent aggravées par l'ambigüité de la formulation négative dans ces langues. L'exemple dû à Christina Heldner et tiré d'un article du Nouvel Observateur :EX : Je n'ai pas cité le nom de Robert Hersant à la légère
où la négation (ne-) serait directement accolée à l'adverbe.Il faut toutefois rappeler que le français, comme d'autres langues, possède la ressource du clivage pour mettre l'accent sur le terme nié :
EX : Ce n'est pas à la légère que j'ai cité le nom de R.H.La question de la portée peut apparaître particulièrement subtile dans le cas de la négation appliquée à certaines modalités. Ainsi, pour la modalité épistémique :EX : Pierre est certain que Sophie reviendra (la certitude entraîne normalement l'indicatif)
EX : Pierre n'est pas certain que Sophie reviendra (il pense qu'elle reviendra, mais sans certitude : indicatif)
EX : Pierre n'est pas certain que Sophie revienne (il doute qu'elle revienne : subjonctif).Il y aurait lieu de prendre en compte pour l'interprétation de la négation l'aspect télique ou non du prédicat nié. Ainsi, dans les exemples suivants, l'adverbe vite (et donc sa négation) n'a pas le même sens :EX : Il ne court pas vite (= il court, mais pas vite [sa vitesse est faible] ; atélique)
EX : Cette lettre n'arrive pas vite (= cette lettre met du temps à arriver, je l'attends depuis longtemps, et non : cette lettre arrive, mais pas vite ; télique).De fait, les typologues (cf. par ex. l'ouvrage de Claude Hagège cité en note) relèvent que dans près de la moitié des langues connues, la négation s'accompagne d'une réorganisation des indices aspecto-temporels (cf. infra l'exemple de la relation négation/accompli en mandarin).
La négation d'une proposition simple peut s'interpréter de plusieurs manières (d'après Ducrot ; NEG représentant une modalité négative) :
   : modalité négative appliquée à une assertion.Selon Ducrot, l'interprétation (1) est généralement préférée par les linguistes, en raison des spécificités de la négation, alors que (2) est préférée par les logiciens (dont Frege). La formulation (3) s'appliquerait par exemple à la négation métalinguistique.
John Searle distingue deux éléments de la structure syntaxique de la phrase : le marqueur de contenu propositionnel (indiquant la proposition exprimée) et le marqueur de force illocutionnaire (indiquant l'acte illocutionnaire accompli). Ceci lui permet de rendre compte de la distinction entre négation illocutionnaire et négation propositionnelle, comme dans les exemples suivants [représentation formelle entre crochets] :
Sigmund Freud, cité par Émile Benveniste, considérait que la négation pouvait traduire un refoulement, dans le sens d'un refus d'admission préalable :
« Un contenu refoulé de représentation ou de pensée peut s'introduire dans la conscience sous la condition qu'il se fasse nier. La négation est une manière de prendre conscience de ce qui est refoulé, et même proprement une suppression du refoulement, mais qui n'est cependant pas une admission de ce qui est refoulé... Il en résulte une sorte d'admission intellectuelle de ce qui est refoulé, l'essentiel du refoulement subsistant néanmoins. »Selon Benveniste, « le facteur linguistique est décisif dans ce procès complexe », et « la négation est en quelque sorte constitutive du contenu nié, donc de l'émergence de ce contenu dans la conscience et de la suppression du refoulement » ; si le sujet conserve une répugnance à s’identifier au contenu, il n'a pas de pouvoir sur l’existence de ce contenu.
La négation déclarative n'est pas une formulation neutre. Elle répond habituellement, pour la réfuter ou la désapprouver, à une assertion, selon le cas :
hypothétique, c'est-à-dire qui aurait pu être formulée par quelqu'un, ou que le locuteur aurait pu se formuler à lui-même.Dans le sens où la négation se présente alors comme un « jugement sur un jugement », sa définition en tant que modalité paraît justifiée.
Lorsque l'assertion niée était elle-même à la forme négative, sa réfutation prend, grammaticalement, une forme affirmative.
EX : – Tu ne m'as pas rendu mes dix euros. – Si, je te les ai rendus !Il n'existe pas dans toutes les langues de terme équivalent au si français. En russe par exemple, on utilisera plutôt da pour signifier qu'on est d'accord avec la proposition énoncée (qu'elle soit à la forme affirmative ou négative), et net [n'et] pour exprimer son désaccord (voir aussi plus bas le cas du japonais).
Ducrot oppose à la négation polémique la négation descriptive, qui ne constituerait pas une réfutation, mais une information de type négatif. L'exemple mentionné par Touratier :
EX : Pierre ne doit pas fumerparaît toutefois douteux, dans le sens où : 1/ cet énoncé est ambigu ou incomplet hors contexte, 2/ devoir est un verbe à valeur modale (déontique ou épistémique selon le cas). On peut interpréter cet énoncé comme :
(autre possibilité : on suppose que Pierre n'est pas fumeur, ce qui sort toutefois du présent cadre).Ces deux négations sont aussi en jeu dans les deux usages de mais, ainsi que dans les différents usages de non (voir article détaillé : Négation en français).
Dans une logique binaire, la négation d'une négation devrait revenir à l'affirmation initiale. Ce n'est pas forcément le cas en linguistique :
   tu es gentil.Divers autres indices montrent que négation et affirmation n'ont pas le même statut. C'est le cas du « ou asymétrique », introducteur, selon Chih-Ying Chiang, d'un « contexte négatif » empêchant la permutation des deux termes :
EX : Qu'il parle maintenant ou se taise à jamais # * Qu'il se taise à jamais ou parle maintenantmême s'il existe des contre-exemples :
EX : Prenez-le mort ou vif ; quitte ou double...Par ailleurs, la négation déclarative est généralement moins informative que l'affirmation, du moins quand il ne s'agit pas de termes simplement contradictoires.
Il existe des mots ou des expressions qui ne peuvent normalement s'employer qu'à la forme négative : on dit qu'ils ont une polarité négative. Ainsi, en français :
EX : lever le petit doigt, en démordre, faire une et deux, tomber de la dernière pluie...Tyvaert suggère que de telles expressions sont conçues directement sous leur forme négative, contrairement au fonctionnement habituel de la négation dans l'esprit (d'abord le concept, puis sa négation) : ce seraient « des propositions négatives considérées pour elles-mêmes (sans renvoi à autant de propositions positives qui permettraient de les obtenir par composition) ».
EX : Il refuse de parler à qui que ce soit / Qui que ce soit, il attendra / Avez-vous vu passer qui que ce soit ?
EX : Je n'en ai pas la moindre idée / La moindre idée serait la bienvenue / En as-tu la moindre idée ?
S'il est possible de nier l'existence de quelque chose, il n'est en revanche pas possible de nier un déictique :
EX : Voici ton chapeau → * Ne voici pas ton chapeau.En anglais, cette distinction requiert une plus grande attention, du fait de la proximité des formes :
EX : There comes Harry → * There doesn't come Harry « Voici Harry qui vient / * Voici Harry qui ne vient pas ».
Les propositions du type L'actuel roi de France est / n'est pas chauve (ou équivalent) ont fait couler beaucoup d'encre. Quelle est leur valeur de vérité, et que signifie leur négation ?
du point de vue de Gottlob Frege, une telle phrase s'interprèterait comme suit : « le roi de France » dénote un individu (vorausgesetzt = présupposé) ET celui-ci est / n'est pas chauve (assertion).
Bertrand Russell défend l’idée qu’une phrase qui contient une description définie sans référent est tout simplement fausse ; il considère que la négation est ambigüe pour des raisons de portée.
la position de Russell a été à son tour critiquée par Peter Frederick Strawson, qui considère que, si la présupposition (implication) est fausse, la question du sens de l’énoncé ne se pose pas.Russell et Strawson se rejoignent toutefois sur la notion d’ambigüité des énoncés négatifs : il y aurait deux sortes de négation, soit sur un plan lexical, soit sur le plan de la portée.
On a fait appel dans le cadre de cet exemple canonique à la notion de portée large vs portée étroite (il n'y a pas de roi de France # la propriété d'être chauve n'est pas satisfaite par l'individu dont on dit qu'il est roi de France), ou encore de négation interne (qui n'attaque pas les présuppositions) vs négation externe (les attaquant).
Toutefois, Jacques Moeschler fait remarquer que la légitimité de cette distinction est posée, puisqu'on ne trouve pas, dans les langues naturelles, d'exemple de réalisation de ces deux types de négation. Par contre, il y aurait « une différence entre la vérité d'une proposition et son assertabilité » ; Laurence R. Horn propose ainsi de considérer une négation descriptive, vériconditionnelle, et une négation métalinguistique, non vériconditionnelle). La négation serait en fait sémantiquement univoque, mais aurait différents types d'emploi (point de vue pragmatique).
Ducrot utilise ces mêmes termes (négation « descriptive » et « métalinguistique ») à propos des exemples suivants :
EX : Il n'y a pas un nuage au ciel. (négation descriptive, qui « parle de choses et non pas d'énoncés »)
EX : Ce mur n'est pas blanc. (négation [généralement] métalinguistique, « énoncé sur un énoncé »)et conclut que « lorsque la négation est employée de façon descriptive, il ne fait guère de doute qu'elle conserve les présupposés, notamment les présupposés d'existence », suggérant que les exemples habituels (le roi de France...) sont mal choisis et faussent la discussion.
Selon Moeschler, « la négation est certainement l’exemple le plus spectaculaire pour montrer la divergence entre signification vériconditionnelle et sens pragmatique (non vériconditionnel) du connecteur. » Dans les exemples suivants, la négation n'affecte pas la valeur de vérité de la proposition, mais un autre aspect de l'énoncé (il s'agit donc de négation métalinguistique) :
EX : – Mary : Est-ce que tu as coupé le viande ? – Max : Je n'ai pas coupé le viande, j'ai coupé la viande (contestation de la correction syntaxique de l'expression).
EX : Le directeur ne m’a pas demandé de sortir, il m’a foutu à la porte (rectification touchant à la manière associée à l'action et/ou au registre de langue).
EX : Il n'aime pas le café : il adore le café (rectification touchant à l'intensité du terme utilisé).On remarque que ces énoncés sont auto-référentiels, et aussi (même si Moeschler ne le fait pas) que dans plusieurs de ces exemples, l'expression apparaît au premier abord comme paradoxale, précisément parce qu'on est davantage habitué à l'usage vériconditionnel de la négation. De telles phrases peuvent être considérées comme des effets de style, provoquant la surprise du destinataire, ou encore des clins d'œil. Fréquemment, on marquera dans de tels cas le terme nié, soit oralement, par l'intonation, soit typographiquement, par l'usage du gras (voir le 1er exemple), des guillemets, etc :
La négation est aujourd'hui fréquemment analysée selon la théorie psychomécanique du langage de Gustave Guillaume. Les termes négatifs sont alors comparés et classés en fonction de leur charge négative : il existerait en effet, au cours de la construction de la négation en pensée, un mouvement de négativation, mouvement stoppé plus ou moins précocement selon que la négation est inachevée (comme la négation explétive) ou complète (comme la négation par non).
Des expériences (Wason, Cornish) ont montré que « la phrase négative est employée de préférence lorsque le locuteur veut nier une proposition dont il croit que son interlocuteur la tient pour vraie. » Ainsi, lorsqu'en présence d'un dessin l'on demande à des sujets de dire le plus rapidement possible si la phrase suivante est vraie ou fausse :EX : Le cercle n'est pas entièrement rouge
la réponse « vrai » est d'autant plus instinctive que le cercle en question contient une plus grande proportion de rouge (le partenaire pouvant croire qu'il est entièrement rouge).Bernard Pottier note que la modalisation (dans laquelle il inclut la négation) est conceptuellement « un apport sur un support propositionnel » (« si l'on fait dessiner le panneau signifiant [Défense de fumer] à un public, 95 % commenceront par la cigarette, et le trait oblique sera tracé ensuite »), alors que la syntaxe du discours procède habituellement par anticipation. On trouve pourtant des cas dans la langue où cette chronologie est respectée :EX : en espagnol, carteles no ou perros no (« défense d'afficher », « interdit aux chiens » ; litt. « des affiches, non », « des chiens, non »)
Les langues des signes (voir infra) placent habituellement la négation en fin de phrase.Ronald Langacker envisage la négation dans le cadre de l'opposition « figure - fond » (Foreground vs. Background) : le fond correspondrait à la conception positive qui est niée. Il considère le référent nié comme une « instance virtuelle » associée à un espace mental, ce qui apparaît dans la phrase suivante, où le pronom them renvoie à une entité virtuelle :EX : I don't have any pets, so I don't have to feed them. (« Je n'ai pas d'animaux de compagnie, de sorte que je n'ai pas besoin de les nourrir »).
La négation est parfois utilisée dans les phrases interrogatives de la conversation comme une marque de politesse. Otto Jespersen mentionne la phrase suivante, naturelle en danois, mais parfois surprenante pour un étranger :
EX : Vil De ikke række mig saltet ? (littéralement : ne voulez-vous pas me passer le sel ? ; en français, on dirait par exemple : pourriez-vous me passer le sel ?).Elle semble correspondre dans ce cas à une atténuation de la formulation, ou à la suggestion courtoise d'une réponse dans le sens attendu. Ainsi, en français:
EX : Ne prendrez-vous pas un verre de bière ? (ton de la suggestion, interprété comme plus poli que Prendrez-vous un verre de bière ?, trop direct ; anglais : Won't you have a glass of beer?).On parle d’interrogation rhétorique, ou oratoire, lorsqu'on feint de poser une question pour mieux en suggérer la réponse, positive ou négative :
EX : – N'est-il pas évident que nous sommes dans une impasse ? (interrogation négative, réponse suggérée : si, en effet).
L'usage de la négation participe de l'attitude actuellement répandue du politiquement correct, qui consiste notamment à utiliser des euphémismes et des périphrases pour éviter de nommer trop crûment certaines réalités. Ainsi, on dira un non-voyant de préférence à un aveugle, un SDF (« sans domicile fixe ») plutôt qu’un clochard, etc. Louis-Jean Calvet fait remarquer que l'évolution vers des termes tels que malentendants (au lieu de sourds) consiste, non plus à dire les choses différemment, mais à dire des choses différentes, donc à aboutir à une véritable distorsion de la réalité.
La négation est fréquemment utilisée dans le registre de l'ironie, où l'on sous-entend l'inverse de ce que l'on exprime:
EX : Ne te fatigue pas, surtout !et de la litote, où il faut entendre davantage que la signification littérale :
EX : Va, je ne te hais point (sous-entendu : je t'aime)On peut parler de négation implicite dans le cas de certaines formulations comme :
les difficultés pratiques dans la mise en œuvre de ces possibilités dues à l'ambigüité éventuelle des énoncés concernés ;
les règles grammaticales qui interdisent ou autorisent une multiplicité de mots négatifs dans une même proposition.La seconde préoccupation étant développée plus bas, seules la première et la troisième sont traitées ci-après.
Certaines langues, telles le latin ou l’allemand, permettent de nier la négation en présence d’un seul verbe (y compris ses auxiliaires) dans une proposition.
Pour le latin, par exemple, une grammaire indique que « deux négations, placées dans la même proposition, valent une affirmation »
D’autres langues, telles le français, l’anglais ou le russe, excluent la double négation logique en présence d’un seul verbe (y compris ses auxiliaires) dans une proposition. Dans ce cas, l’utilisation de certains mots, intrinsèquement négatifs, ou prenant un sens négatif dans un contexte négatif ou privatif est soumise à des règles variées qui dépendent de la langue considérée et de son état d’évolution. Ainsi, elle est aujourd’hui normale en français (ne rien dire à personne) ; en espagnol, on trouve concurremment no decir nada (a ninguno), « ne rien dire (à personne) » et ninguno lo dice, « personne (ne) le dit ». En russe, elle est obligatoire : ona nikomu ničego ne skazala (« elle n'a rien dit à personne »), contrairement à l'allemand (keinem / niemandem etwas sagen) ou à l'anglais (to say nothing to anybody). Dans cette dernière langue, la double négation est généralement considérée comme un solécisme ou une marque de langage relâché, alors que dans les textes en vieil anglais et en moyen anglais on la trouve assez couramment :
EX : He neuere yet no vileynye ne seyde / In al his lyf unto no maner wight « Il n’a jamais rien dit de désagréable / A qui que ce soit de toute sa vie » (Chaucer)
EX : I cannot goe no further « Je ne peux pas aller plus loin » (Shakespeare).En anglo-américain populaire d’aujourd’hui, on trouve la forme ain’t no (pour « there is not no ») :
EX : Ain’t no other man (« Y'a pas d’autre homme », titre d’une chanson de Christina Aguilera ; la forme « correcte » serait there is no other man, ou there isn’t any other man).Lorsqu’elle est utilisée, la double négation a généralement un effet expressif de renforcement (Jespersen la nomme « négation cumulative »). Ce n’est pas le cas toutefois dans des expressions telles que :
EX : Ce n’est pas impossiblequi représente une forme atténuée de C’est possible. Jespersen explique que « chaque fois que deux éléments négatifs partiels s’appliquent à une même idée ou à un même mot, on a un résultat affirmatif », ce principe se vérifiant dans « toutes les langues », mais que « l’expression qui comporte la double négation a toujours un sens affaibli ».
En grec ancien, une négation simple (οὐ ou μὴ) suivant une autre négation simple ou composée (comme οὐδείς, « personne ») produit une affirmation, alors qu’une négation composée qui suit une négation simple ou composée renforce la négation :
EX : οὐδείς οὐκ ἔπασχε τι, « tout le monde souffrait », litt. « personne ne souffrait pas quelque chose »
EX : μὴ θορυϐήσῃ μηδείς, « que personne ne fasse de tumulte », litt. « que ne fasse pas de tumulte personne ».En français, la locution : « vous n’êtes pas sans ignorer que » doit s’interpréter comme « vous ignorez que » ; elle est fautive si elle veut exprimer « vous ne pouvez pas ignorer », c'est-à-dire quand elle est confondue avec la formulation « vous n’êtes pas sans savoir ». Il s’agit d’une faute signalée comme « grossière et néanmoins courante » dans certains dictionnaires de difficultés du français.
Joseph Vendryes fait remarquer que les morphèmes permettant d'exprimer la négation, contrairement par exemple aux noms concrets, qui évoquent des images visuelles, ne sont pas ceux qui frappent en premier lieu l'esprit du destinataire du message ; la conséquence lors de l'utilisation esthétique du langage est que certains écrivains auraient commis « de véritables contresens rythmiques ». Il cite en exemple ces vers d'un « poète contemporain » :
et commente : « Ces vers sont bien faits pour donner l'impression du battement des ailes d'un oiseau ou du balancement de la brise, et l'emploi de la négation n'écarte pas cette impression de l'esprit du lecteur. »
L'expression de la négation n'est pas immuable dans une langue, considérée dans une perspective diachronique.
Pour l'anglais, Jespersen indique l'évolution suivante : « Ic ne secge → I ne seye not → I say not → I do not say → I don't say ». (Dans le cas du verbe to know « savoir », on pourrait aujourd'hui ajouter une étape supplémentaire I don't know → I dunno). Le not anglais résulte de : ne (marqueur d'orientation inversée) + ā « "toujours » + wiht « chose ».
Cette section a pour but d'attirer l'attention sur des aspects remarquables de la négation dans diverses langues par rapport au français, et non de présenter simplement une liste de traductions de « ne pas » dans le plus grand nombre de langues possible. En cas de remaniements, attention aux liens directs dans d'autres articles sur les sous-sections ci-après.
L'afrikaans semble être la seule langue de la famille germanique occidentale à utiliser la double négation (dans son registre normé) :
EX : Ek het nie geweet dat hy sou kom nie « Je ne savais pas qu'il viendrait » (équivalent néerlandais littéral : Ik heb het niet geweten dat hij zou komen, mais en pratique plutôt : Ik wist niet dat hij zou komen).
EX : Ek het nie geweet dat hy nie sou kom nie « Je ne savais pas qu'il ne viendrait pas » (néérl. Ik heb het niet geweten dat hij niet zou komen, ou : Ik wist niet dat hij niet zou komen).
En allemand, la tournure française pas de + nom est généralement rendue par l'article indéfini négatif kein- ; le pronom keiner (litt. aucun) s'emploie fréquemment au lieu de niemand (personne) :
EX : Keiner weiß, wo er steckt (Personne ne sait où il se cache).Le préfixe négatif un- (EX : unsicher « incertain ») peut dans certains cas prendre un autre sens, à la fois péjoratif et évoquant quelque chose de très éloigné de la moyenne :
EX : Unmensch, Untier « monstre (humain, animal) », [Un/un]geheuer « monstre, prodigieux, énormément », Unwesen « fléau », Unwetter « tempête »...
L'ancien français possède des forclusifs de temps orientés respectivement vers le passé (onque, unc...) et vers le futur (ja, souvent renforcé par mais, qui aboutira à l'actuel jamais, indifférencié) :
EX : Unkes nul jur de son aé / Si bel chevalier n'esgarda / Ne ja mes si bel ne verra (Marie de France)
« Jamais au cours de sa vie elle n'avait contemplé d'aussi beau chevalier et jamais plus elle n'en verra d'aussi beau ».
En anglais, dans la négation de phrase, le négateur not doit se placer après une marque explicite de prédication, qui peut être un auxiliaire de conjugaison ou un auxiliaire modal. Il est d'ordinaire inaccentué (mais peut toutefois prendre l'accent en cas d'emphase) et s'amalgame à l'auxiliaire dans la prononciation ; ces contractions sont notées à l'écrit en style familier.
EX : They would not sleep / They wouldn't sleep « ils ne dormiraient pas »Les modalités de l'ordre et de l'autorisation posent des problèmes particuliers : la négation de must, modal de l'obligation, ne produit pas une absence d'obligation mais une interdiction. L'absence d'obligation s'exprime par la négation du modal du besoin need.
EX : They need not sleep / They needn't sleep « ils n'ont pas besoin de dormir, ils ne sont pas obligés de dormir »La négation de may / might, modal de l'autorisation et de la probabilité, est particulièrement ambigüe : elle peut s'interpréter comme une défense ou comme une probabilité de non réalisation de l'énoncé. À l'oral, l'ambigüité peut se lever par la mise en relief prosodique de l'un ou l'autre élément.
EX : They may not sleep « ils n'ont pas le droit de dormir » / « il se peut qu'ils ne dorment pas »
EX : They might not sleep « ils n'auraient pas le droit de dormir » / « il se pourrait qu'ils ne dorment pas »Dans les phrases interro-négatives, construites par inversion entre l'auxiliaire et le sujet, la contraction du négateur avec le modal en entraîne le déplacement :
EX : Do you not sleep? « ne dors-tu pas ? » / Don't you sleep? « Tu ne dors pas ? »L'anglais possède un déterminant duel both « [tous] les deux » doté d'une forme négative : neither « ni l'un ni l'autre » :
EX :  Neither restaurant is expensive « Ni l'un ni l'autre restaurant n'est cher »La forme not both signifie, elle, « l'un ou l'autre, mais pas les deux » :
En basque, la négation ez a tendance à fusionner avec le verbe. Entre la négation et le verbe, on ne peut trouver que certaines particules modales comme othe (interrogatif), ba (conditionnelle), bait (causale), omen (« paraît-il »), etc. :
En breton, la négation s'exprime par ne + verbe + ket. Cette forme impose que le verbe soit conjugué en "conjugaison personnelle", avec les marques de personne en fin de verbe :
EX : me a lavar « je dis » (1re personne marquée par le pronom me) → ne lavaran ket « je ne dis pas » (personne marquée par la désinence -an)Quand le sujet est un groupe verbal au pluriel, s'il est placé avant le verbe celui-ci s'accorde en nombre, sinon il reste au singulier. La phrase « les enfants ne sont pas sages » peut donc se dire ar vugale n'int ket fur : sujet avant le verbe, celui-ci est à la 3e personne du pluriel (int), ou n'eo ket fur ar vugale : sujet après le verbe, celui-ci est à la 3e personne du singulier (eo).
Selon une autre interprétation, l'opposition se fait entre base verbale et forme conjuguée ; le cas du sujet placé en apposition, derrière le verbe, rejoint le cas où il est placé devant :
EX : Ne c'hoari ket ar vugale er porzh « Les enfants ne jouent pas dans la cour » (c'hoari = base verbale, dans ce cas identique à l'infinitif)
EX : Ne c'hoariont ket er porzh, ar vugale (idem ; ar vugale placé en apposition).La particule ne provoque la mutation adoucissante : krediñ « croire », ne gredan ket « je ne crois pas » : mutation k/g.
EX : Anaout a ran ur paotr ha na oar ober netra gant e zaouarn « Je connais un garçon qui ne sait rien faire de ses mains ».
La particule négative 不 bù (bú) du chinois est placée devant le groupe verbal ou insérée devant un second élément verbal (zhăo bú dào chercher nég. trouver = « ne pas pouvoir trouver »). Elle est en concurrence avec 没有 (méi yŏu) [litt. "nég y-avoir"], parfois réduit à 没 (méi), lorsque le groupe verbal positif comporte une particule dite « finale » ou « modale » (ou encore « suffixe »). Cette seconde négation peut amalgamer négation et valeur d'accompli, entraînant la disparition des particules correspondantes de la forme positive :
EX : tā lái le « Il est venu » → tā bù lái le « il ne vient plus » / tā méi (yŏu) lái « il n'est pas venu »La négation est utilisée dans l'un des procédés de construction des interrogatives fermées, proche pour la forme (sinon le sens) de fr. Il est venu ou pas et Il est venu, non ? :
En espagnol, la négation no peut être renforcée par des mots tels que jamás, nunca, nada... ; des expressions comme en mi vida peuvent en arriver à exprimer la négation par elles-mêmes :
En espéranto, les contraires se forment avec le préfixe mal-, ce qui a pour effet de diviser par deux, dans ce contexte, le nombre de racines à retenir :
EX : multe (beaucoup) → malmulte (peu)C’est très généralement le terme connoté négativement qui est marqué par le préfixe, mais pas toujours :
EX : rekonebla (reconnaissable) → nerekonebla (méconnaissable)La notion de sans se forme avec sen :
En finnois, comme dans de nombreuses langues ouraliennes, la négation s'exprime par un verbe auxiliaire marqué pour la personne : en (1re sg.), et (2e sg.), ei (3e sg.), emme (1re pl.), ette (2e pl.), eivät (3e pl.), suivi selon le temps grammatical exprimé soit d'une forme figée, soit d'un participe passé du verbe lexical.
EX :  (parfait) En ole ostanut maitoa « Je n'ai pas acheté de lait » (affirmatif Olen ostanut maitoa)
EX :  (plus-que-parfait) En ollut ostanut maitoa « Je n'avais pas acheté de lait » (affirmatif Olin ostanut maitoa)Le verbe négatif prend des formes spéciales à l'impératif pour exprimer la défense : älä (2e sg.), älköön (3e sg.), älkäämme (1re pl.), älkää (2e pl.), älkööt (3e pl.).
En géorgien, les trois principaux morphèmes négatifs s'opposent sur le plan modal : ver marque la négation d'impossibilité, ar marque la négation comme choix (donc, éventuellement, comme volonté de ne pas), nu s'emploie dans les injonctions négatives. On les retrouve dans les trois traductions suivantes de fr. « ne... plus » :
En grec ancien, les deux principaux adverbes de négation sont οὐ (οὐκ, οὐχ, respectivement devant voyelle à esprit doux et voyelle à esprit rude) (déclaratives...) et  μή  (souhait, éventualité, défense...) Dans les subordonnées, μή est fréquemment suivi du subjonctif.
Usage explétifLa proposition infinitive qui suit un verbe d’empêchement ou de dénégation est introduite par un μή explétif :
Lorsque la principale contenant un tel verbe est elle-même négative, la négation de l’infinitive est μὴ οὐ(κ), qui ne se traduit pas en français :
EX : αὐτὸν οὐκ ἀπείργω μὴ οὐκ βλάπτειν « je ne l’empêche pas de nuire » (et non : « de ne pas nuire »)
EX : αὐτὸν οὐκ ἀρνοῦμαι μὴ οὐ τοῦτο ποιῆσαι « je ne nie pas avoir fait cela » (et non : « ne pas avoir fait cela »).Négation en têteLorsque l’objet d’un verbe d’énonciation, d’opinion, etc. est négatif, la négation οὐ peut se placer devant le verbe principal, selon le verbe employé :
 EX : Λέγει τὸν γεωργὸν οὐκ εἶναι σοφόν « il dit que le paysan n’est pas sage » (complétive infinitive), mais :
L’expression « même si… ne… pas » se traduit par οὐδ' εἰ, οὐδ' ἐάν (litt. « pas même si » ; opposé à καὶ εἰ, καὶ ἐάν = « même si ») ; la négation peut être répétée ou non dans la principale.
EX : Οὐδ' εἰ πάντες ἔλθοιεν Πέρσαι, πλήθει οὐχ ὑπερβαλοίμεθ' ἂν τοὺς πολεμίους (Démosthène) « (Pas) même si tous les Perses nous rejoignaient, nous ne saurions l’emporter par le nombre sur nos ennemis ».
EX : λέγοιμι ἄν « je dirais volontiers » → οὐκ ἂν λέγοιμι « je ne saurais dire en aucun cas ».Interro-négatives oratoiresLes interrogations dites oratoires (c.à.d. dont on suggère la réponse) sont introduites par :
ἆρ' οὐκ ou οὐκουν (εἰ οὐκ dans les interrogations indirectes), si la réponse attendue est oui :EX : ἆρ' οὐκ ἄξιόν ἐστι… ; « ne vaut-il pas la peine de… ? »
ἆρα μή ou μῶν (= μή οὖν ; εἰ μή dans les indirectes) si la réponse attendue est non :EX :  αἰτεῖς εἰ μὴ βέλτιον ἐστιν  ἀδικεῖν « tu demandes si par hasard il vaut mieux être injuste ».
En hébreu moderne, la négation des verbes d'action nominalisés s'exprime par un morphème spécifique, différent du négateur habituel לא (lo) :
L'italien a conservé pour l'adverbe meno (« moins ») l'implication négative du terme latin originel minus, dans l'expression o meno (« ou non »). On peut ainsi dire :
EX : S'è discusso sulla legittimità o meno del provvedimento « On a discuté sur la légitimité ou l'illégitimité de cette mesure ».Il fait également parfois apparaitre une négation dans une portion de phrase implicitement négative, par exemple après « plus que » :
EX : La stampa [...] sta facendo qualcosa di più che non dare una notizia (Umberto Eco dans L'Espresso, 1978) « La presse fait quelque chose de plus que de donner une information » (pas de négation possible en français).
EX : tabemasu → tabemasen (idem, plus poli)Ces morphèmes contenant [n], remarquables exemples du caractère agglutinant de cette langue, sont sans conteste intégrés au verbe, comme le montre l'affixation possible du verbe par une terminaison marquant le passé :
EX : tabemasen → tabemasendeshita (forme plus polie).Le non japonais, comme dans beaucoup d'autres langues et contrairement au français, ne confirme jamais une prédication négative. Une confirmation est toujours oui (hai) et une infirmation, toujours non (iie), quelle que soit la polarité du prédicat sur lequel porte l'adverbe oui ou non :
EX : tabemasendeshitaka ? (« n'as-tu pas mangé ? ») ; réponse : hai (« oui, en effet, je n'ai pas mangé »).Un équivalent japonais possible de la phrase française « Il faut manger » est tabenakereba narimasen, littéralement « si manger n'est pas le cas, ça n'est pas bon » (ou : « ça ne convient pas » ; -nakereba étant la forme conditionnelle de nai « n'existe pas, n'est pas le cas »).
Les langues sames, de la même manière que le finnois et l'estonien, ont un verbe de négation, qui se conjugue selon le mode, la personne et le nombre (mais pas le temps).
Le latin permet la double négation logique en présence d’un seul verbe dans une proposition, ainsi que cela a été indiqué plus haut.
Il existe des coordonnants négatifs : neque (ou nec) dans les déclaratives, neve (ou neu) pour coordonner deux phrases impératives négatives ou deux propositions subordonnées conjonctives :
EX : Omnes hostes terga verterunt neque prius fugere destiterunt quam ad flumen Rhenum (...) pervenerunt (César) « Tous les ennemis prirent la fuite et ne s'arrêtèrent pas avant d'avoir atteint le Rhin »
EX : Mulier ad rem divinam ne adsit neve videat quo modo fiat (Salluste) « Que l'épouse n’assiste pas au sacrifice ni ne voie comment il se déroule »Dans une double interrogation, on peut trouver la forme necne quand le second membre est l'exact contraire du premier:
EX : Quaesivi a Catilina in nocturno conventu ad M. Laecam fuisset necne (Cicéron) « J'ai demandé à Catilina s'il avait participé à une entrevue nocturne chez Laeca ou pas »Le latin possède également des verbes modaux négatifs : nolo « je ne veux pas », nescio « je ne sais pas »... ; l'impératif noli / nolite, suivi de l'infinitif, sert de semi-auxiliaire dans l'expression de la défense. Son emploi est obligatoire. Exemple :
EX : Noli, amabo, irasci Sosiae causa mea (Plaute) « Ne va pas, je te prie, te mettre en colère contre Sosie à cause de moi ».Le latin n'a pas d'équivalent direct de l'adverbe français « non » en réponse à une question :
EX : – Estne frater intus ? – Non est. « – Ton frère est-il là ? – Non. » (litt. « [il] pas est »).
En néerlandais, pas est généralement traduite par l'adverbe niet ; le pronom geen (litt. aucun) s'emploie fréquemment pour dire pas de, personne se traduit par niemand :
EX : Niemand weet waar hij was (Personne ne sait où il était).ne... plus est traduit par niet meer et geen meer et il s'emploie très souvent :
EX : Je at wafels → Je eet geen wafels meer (tu mangeais des gaufres / tu ne mange plus de gaufres)
EX : Ik sliep → Ik slaap niet meer  (Je dormais / je ne dors plus)Le préfixe négatif on- (EX : onvergetelijk « inoubliable ») peut comme en allemand et en anglais prendre un autre sens, à la fois péjoratif et évoquant quelque chose de démesuré :
EX : Ongeloof, « incrédule », onwe(d)er « orage », Ongeliefd, « non-aimé, impopulaire »...Le néerlandais possède un déterminant duel beide (both en anglais) « tous les deux, à la fois » doté d'une forme négative : geen ... van beide " ni l'un ni l'autre, aucun des deux " :
EX :  Geen schip van beide is beter dan de andere « Ni l'un ni l'autre navire n'est mieux que l'autre»Le niet beide signifie, « l'un ou l'autre, mais pas les deux » :
En paluan, le morphème négatif est fréquemment suivi d’un marqueur d’une forme appelée « hypothétique » ou « subjonctif » selon les linguistes, et qu’Alain Lemaréchal interprète comme un « changement d’orientation ». Cette forme « hypothétique » apparaît aussi dans un contexte conditionnel, impératif, modal, (parfois) temporel, et de thématisation d’un terme autre que le sujet. Lemaréchal oppose :
EX : ng díak a mlái « il n’y a pas de canot », ng díak a mlí -k « je n’ai pas de voiture »en expliquant que dans le premier cas, la négation (díak) porte sur le prédicat nominal (ngálęk ęr a skúul) à la forme dite hypothétique (k-, à la 1re pers.sg.), alors que dans le second cas, le prédicat est la négation elle-même, au sens de « n’existe pas » (= ma voiture n’existe pas)  [ng étant le préfixe personnel sujet 3e pers.sg., -k le suffixe possessif 1re pers.sg.] Il signale aussi :
EX : ng díak lę-mlí-k « ce n’est pas ma voiture », qu’il glose en « le fait qu’elle est ma voiture n’existe pas ».
En quéchua, la négation se construit avec le terme négatif mana « non » et la particule -chu (également utilisée pour exprimer l'interrogatif). Ces deux éléments encadrent la partie de la phrase qui est l'objet de la négation, mana portant en outre la marque de la modalité (assertif, citatif, conjecturel, dubitatif) :
En russe, la négation s’exprime par ne. Lorsqu’elle porte sur un constituant, ne se place immédiatement devant lui : 
EX : Ja ne vsë ponjal « je n’ai pas tout compris », litt. « je pas tout ai-compris »Il en va de même dans les phrases signifiant l'inexistence ou l'absence (phrases impersonnelles) : la particule négative précède le verbe être et fusionne avec lui au présent : ne bylo (passé), ne budet (futur), net (présent : ne-t < ne + est' , également comme mot-phrase : « non »).
EX : Ego segodnja net « Il n'est pas là aujourd'hui » (litt. de-lui aujourd'hui il-n'est-pas)« Non plus » se dit tože (« aussi »), avec répétition éventuelle de la proposition à la forme négative :
EX : Moj drug ne čital ètu knigu. Ja tože [eë ne čital]. « Mon ami n’a pas lu ce livre. Moi non plus. » (litt. « Je aussi [le pas ai-lu] »).Le russe connaît des expressions négatives figées comme nel'zja « il ne faut pas » :
EX : Mne nekogda « Je n’ai pas le temps » (litt. à-moi pas-quand).La double négation est de rigueur avec les pronoms indéfinis négatifs (nikto = personne, ničto = rien) :
EX : Nikto ètogo ne znaet « personne ne le sait »L'expression française « faillir... (faire qqch) » se traduit en russe par čut' ne, edva ne :
EX : Ja čut’ ne upal « j'ai failli tomber » (litt. « je un-petit-peu pas suis-tombé »)Enfin, au ne explétif des subordonnées conjonctives françaises répond une véritable négation, les subordonnées russes correspondantes étant des propositions semi-indépendantes :
EX : Bojus', kak by ty ne upal « J'ai peur que tu ne tombes » (litt. « j'ai peur [de cela :] pourvu que tu ne tombes pas »)
la négation courante est न (na), placée tantôt en tête de phrase, plus souvent devant le verbe ou le mot nié ;
la négation prohibitive est मा (mā) ; la phrase avec mā peut aussi avoir une signification d'optatif présenté négativement :EX : मा भूद आगतः (mā bhūd āgataḥ) « ne devrait-il pas être là ? »la double négation traduit généralement une affirmation insistante ;
Elle peut aussi exprimer une antinomie, une exclusion ou un sens péjoratif, et peut figurer dans tous les types de composés.
Le suédois possède trois adverbes de négation correspondant à « ne... pas... » : inte, icke et ej. Les différences d’emploi nécessitent parfois des précisions à l’usage des Suédois eux-mêmes.
inte est la forme actuellement la plus courante :EX : Du är inte ensam « Tu n’es pas tout seul »icke, plus rare, est considéré comme plus ancien et plus formel (alors qu’en danois et en norvégien, l’équivalent ikke est normal) ; toutefois il s’emploie couramment comme préfixe équivalent au français « non- » :EX : icke-våld « non-violence »ej, assez rare, est utilisé lorsqu’on recherche la concision, et peut être ressenti comme plus prohibitif ; il est aussi utilisé dans l’expression eller ej « ou pas / ou non » :EX : Tro det eller ej « Croyez-le ou non »
EX : Ej parkeras « Défense de stationner » (litt. pas être-stationné).Exemple d’utilisation des trois termes dans une phrase :
EX :  Icke-existens kan ej bevisas : det går inte att bevisa en icke-existens. « La non-existence ne peut pas être prouvée : il n’y a pas moyen de prouver une non-existence. »
En tamazight, la négation est exprimée par la particule ur (variantes régionales : wer, wel) placée avant le verbe.
EX : Ur yeswi wergaz aman « L'homme n'a pas bu d'eau ».Mais dans certains dialectes comme le taqbaylit ou le tachawit, il existe une double négation exprimée par ur ... ara ou ur ... ec.[réf. nécessaire]
Le tamoul possède dans son paradigme verbal deux flexions distinctes, positive et négative. Exemples:
En tchèque, la négation (ne) est systématiquement soudée en tête du verbe, il n'y a pas se traduisant par není (sg.) ou nejsou (pl.) :
En turc comme en diverses autres langues, la négation (généralement -me- ou -ma-) peut être incorporée dans la forme verbale. Elle se place après les marques éventuelles du réfléchi / réciproque, du factitif et du passif :
EX : yatıştırılmamak « ne pas être calmé » (yat-ış-tır-ıl-ma-mak)La négation de l'adjectif s'obtient en faisant suivre celui-ci de değil, qui signifie alors « n'est pas » :
Le võro, parlé dans le sud-est de l'Estonie, utilise des particules négatives différentes selon le temps, qui s'ajoutent à la fin du verbe, alors que l'estonien standard fait précéder le verbe d'une forme verbale négative invariable (ei) :
EX : saq anna-as (« Tu n'as pas donné », estonien : sa ei andnud)Ces particules se conforment de plus aux règles de l'harmonie vocalique.
Dans les différentes langues des signes, la négation est habituellement exprimée par des « particules » (signes indépendants) accompagnées d'une mimique ou d'un mouvement de la tête, en général en fin de phrase. Il existe toutefois des formes négatives irrégulières, en nombre variable selon la langue (jusqu'à 25 environ), qui, soit dérivent du signe habituel (par exemple en LDS allemande, l'expression de « ne pas pouvoir » combine un mouvement de la main simultané au signe « pouvoir » ; en LDS ougandaise, « ne pas aimer » fait suivre le signe « aimer » d'un mouvement spécifique de la main), soit se substituent à lui (comme en LDS russe, où les signes représentant « vouloir » et « ne pas vouloir » sont complètement différents). Certaines LDS n'utilisent aucune ou quasiment aucune forme négative irrégulière, comme les LDS d'Asie du Sud. Les irrégularités concernent surtout des verbes comme savoir, comprendre, vouloir, aimer, pouvoir, devoir, avoir, exister, obtenir, des temps ou aspects (futur, passé, accompli), et des évaluateurs (juste / vrai, possible, assez).
Outre les travaux mentionnés ci-dessous ainsi que dans la section « Notes et références », on pourra se reporter à la bibliographie suivante, qui mentionnait en 1987 environ 3 200 livres et articles sur la négation :
(en) Stefan Seifert et Werner Welte, A basic bibliography on negation in natural language, Tübingen, G. Narr, coll. « Tübinger Beiträge zur Linguistik », c. 1987, 327 p., 22 cm (ISBN 978-3-87808-373-3, LCCN 87208048)
Antoine Culioli, Pour une linguistique de l'énonciation, vol. 1 : Opérations et représentations, Paris, Ophrys, coll. « L'homme dans la langue », 1991, cop. 1990, 225 p., 21 cm (ISBN 978-2-7080-0630-0), « La négation : marqueurs et opérations », p. 91-113
Otto Jespersen (trad. Anne-Marie Léonard), La philosophie de la grammaire [« The philosophy of grammar »], Paris, Gallimard, coll. « Tel », 1992, 513 p., 19 cm (ISBN 978-2-07-072555-7)
Jacques Moeschler et Anne Reboul, Dictionnaire encyclopédique de pragmatique, Paris, Seuil, 1994, 562 p., 23 cm (ISBN 978-2-02-013042-4, LCCN 95129366)
(en) Östen Dahl, « Typology of sentence negation », Linguistics : An international review, vol. 17, nos 1-2,‎ 1979, p. 79-106 (ISSN 0024-3949)
(en) Otto Jespersen, Negation in English and other languages, Copenhague, A. F. Høst, coll. « Det Kongelige danske Videnskabernes Selskab. Historisk filologiske meddelelser », 1917, 151 p., 24 cm
(en) E. S. Klima, « Negation in English », dans (en) Jerry Fodor et Jerrold Katz, The structure of language : readings in the philosophy of language, Englewood Cliffs (N.J.), Prentice-Hall, cop. 1964, XII-612 p., 24 cm (ISBN 978-0-13-854703-5)
(en) Laurence R. Horn, A Natural History of Negation, Stanford, Californie, CSLI Publications, coll. « The David Hume Series », 2001, 637 p., 23x15 cm (ISBN 978-1-57586-336-8, LCCN 2001037822)
Jacques Moeschler, Dire et contredire : Pragmatique de la négation et acte de réfutation dans la conversation, Berne, Peter Lang, coll. « Processus discursifs », 1982, 220 p., 22 cm (ISBN 978-3-261-05030-4)
Claude Muller, La négation en français: Syntaxe, sémantique et éléments de comparaison avec les autres langues romanes, Genève, Droz, coll. « Publications romanes et françaises », 1991, 470 p., 23 cm (ISSN 0079-7812)
(fr) Langages, no 62, juin 2006, « Polarité, négation et scalarité »,  (ISSN 0458-726X) [présentation en ligne]
(fr) Langue française, vol. 94, no 1, mai 1992, « Les négations », 127 p.  (ISSN 0023-8368) [lire en ligne]

Le Néron est un sommet du département français de l'Isère culminant à 1 298 mètres d'altitude dans le massif de la Chartreuse, dans les Alpes. Parfois appelé Casque du Néron au XIXe siècle en raison de sa forme, son nom signifierait littéralement « le noir » et n'a de rapport ni avec l'empereur romain ni avec l'existence d'un poste antique à vocation de vigie et de refuge dans sa partie méridionale. La montagne a la forme d'une coque de bateau renversée avec une arête principale orientée du nord au sud très prononcée et se compose essentiellement de calcaire urgonien. Son exposition lui vaut de posséder notamment une flore méditerranéenne, bien que celle-ci ait été fragilisée par l'incendie de l'été 2003 qui a ravagé toute sa partie supérieure. La montagne fait d'ailleurs partie du parc naturel régional de Chartreuse.
L'extrémité méridionale du Néron est occupée par une grotte appelée balme de l'Hermitage. Le site, occupé dès le Néolithique, accueille à partir du Moyen Âge une luxueuse villa, transformée en château, qui passe tour à tour aux mains de riches familles et d'ordres religieux. À cette époque, les forêts sur les versants de la montagne sont intensivement exploitées pour alimenter les forges en charbon de bois et sont largement remplacées par des vignobles. Ainsi, au XIXe siècle, les premiers explorateurs scientifiques et militaires utilisent en partie les sentiers escarpés tracés par les bûcherons. Le Néron apparaît dans les Guides Joanne mais les victimes se multiplient rapidement et il acquiert une mauvaise réputation. La première traversée intégrale du nord au sud est réalisée en 1884 afin d'évaluer la possibilité d'établir des batteries militaires au sommet de la montagne. Finalement, la construction d'une route est lancée en 1891 pour mener à l'emplacement des batteries, qui sont achevées deux ans plus tard au nord de la montagne, en amont des gorges de la Vence. Dans le même temps, l'exploration du Néron mène à la découverte de l'ancien chemin romain en encorbellement et des vestiges de l'antique passerelle de dix mètres de longueur, dans les escarpements sud-est. Par la suite, des séries de fouilles archéologiques dirigées par Hippolyte Müller permettent la mise au jour de la citerne de l'ancienne vigie et de nombreux artéfacts. De nouveaux accidents conduisent à la création du comité dauphinois de secours en montagne, au balisage des sentiers, à la pose de câbles et, en 1911, à l'inauguration d'une nouvelle passerelle. Le chemin romain devient la voie principale du Néron en remplacement des couloirs instables de la face orientale et des sentiers escarpés du versant occidental. L'auberge Boujard, au hameau de l'Hermitage, est florissante dans la première moitié du XXe siècle. Toutefois, le château de la Balme est incendié en 1932 et définitivement abandonné. Après la Seconde Guerre mondiale, à l'exception de l'ouverture de quelques voies d'escalade autour des années 1970 et des chroniques suscitées par une œuvre représentant Lucky Luke sur une des cimes dominant l'agglomération de Grenoble, le Néron perd une grande partie de son attrait ; des arrêtés municipaux en interdisent régulièrement l'accès en raison des chutes de pierres et de l'abandon d'une grande partie des sentiers.
La première mention du Néron remonte d'après Henri Ferrand (Revue alpine, août 1906) à une charte de 1261, conservée aux Archives départementales de l'Isère, sous la forme Neroma de Noyrone. J. Breton rapporte aussi les mentions Neyronus et Neuronus. En 1279, le chapitre de la collégiale Saint-André de Grenoble fait état dans une de ses publications du « némus situ subtus Neuronem », c'est-à-dire « le bois situé au pied du Néron ». Dans un texte attribué par Jean-Pierre Moret de Bourchenu (Histoire du Dauphiné et des princes qui ont porté le nom des Dauphins, 1722) à une convention tenue en 1291 entre l'évêque de Grenoble et le chapitre de Saint-André est discutée l'appartenance de la grotte du Néron à la paroisse de Saint-Martin-le-Vinoux : « foramen Rupis Neyronis situm intra farouchiam Sancti Martini » et « foramem dictum Rupis de Neyrone ». Au cours des siècles suivants, divers actes de propriété mentionnent Pascua Neyronis (« les pâturages du Néron », 1323), In Neurone (1350) et En Neuron (1687). Le nom de Néron figure pour la première fois sur une carte dressée par Pierre Joseph de Bourcet au milieu du XVIIIe siècle. Quelques décennies plus tard, Jean-Étienne Guettard évoque dans ses Mémoires sur la minéralogie du Dauphiné (1782) la chaîne de Néron puis la montagne de Néron, tandis que des cartes font figurer le Niéron (1787) ou le mont Néron (1796). Des catalogues sur la flore du Dauphiné s'attardent tour à tour sur le Neyron ou de nouveau le Néron. En 1839, Loïs Hermenons évoque dans ses « Réminiscences de quelques excursions dans le Dauphiné », publiées dans Le Courrier de l'Isère, la sierra du Néron. Enfin, en 1844, la Statistique générale du département de l'Isère cite le rocher de Néron et le mont Néron,. Le nom de la montagne viendrait du dialecte local Neiron, issu de neire signifiant « le noir », et pouvant être associé au français contemporain « Noireau ». Il serait lié à l'aspect sombre de son versant occidental, habituellement couvert de végétation arbustive,,. Cependant, les formes anciennes sont incompatibles avec cette explication, puisqu’elles attestent d'une forme Neuron, latinisée diversement et avec différentes désinences casuelles Neuronus, Neuronem, Neurone. Ces formes étant récurrentes, elles ne résultent donc pas d'une cacographie, mais montrent qu'il s'agit vraisemblablement d'un autre étymon.
En 1835, Cassien et Debelle, dans L'Album du Dauphiné, écrivent : « À gauche, les cimes de Chartreuse, l'aiguille de Saint-Égrève [l'aiguille de Quaix], et le casque du Néron descendent en contours variés jusqu'à la ville… » Cette évocation est rapidement reprise, en 1839, par Loïs Hermenons : « Le lendemain matin, alors que le soleil commençait à éclairer d'un pâle reflet le Casque du Néron, les villageois qu'appelait à la chapelle de Narbonne le son de la cloche champêtre, trouvèrent deux cadavres sur les traits desquels respirait encore la rage. » Selon Henri Ferrand, « cette figure, à laquelle son auteur n'attachait certainement aucune importance, eut un grand succès dans le monde des beaux esprits et des précieuses d'alors… » Ainsi, la même année, dans Mémoires d'un touriste de Stendhal, le narrateur lance en parlant de la montagne « Oh ! ce Casque ma chère ! » Les reprises successives de cette simple métaphore sont à l'origine de la principale méprise sur l'origine du nom de la montagne. En effet, en 1853, dans Description pittoresque de la Grande Chartreuse, Auguste Bourne associe à tort cette appellation à l'empereur romain et écrit « le Casque de Néron ». Quatre ans plus tard, le Breton Antonin Macé, devenu professeur d'histoire à la faculté de Grenoble, publie une série d'articles, notamment dans le Bulletin officiel des chemins de fer, reprenant cette appellation fautive. Elle apparaît ensuite de 1862 à 1905 dans les fameux Guides Joanne. Elle est introduite en 1864 dans la Description géologique du Dauphiné de Charles Lory. Pourtant, en juillet 1868, Louise Drevet se contente de rappeler dans Le Petit Dauphinois que « vu de Grenoble, on lui trouve, avec un peu de bonne volonté, la forme d'un casque toujours prêt à écraser de son poids le joli village de la Buisseratte qui s'éparpille à ses pieds… » Malgré tout, la carte d'État-Major, qui jusque-là portait la mention Neyron, est corrompue à son tour en 1884, comme le seront celles du Bureau de recherches géologiques jusqu'en 1952, ou celle régionale d'Éléogard Marchand en 1886. L'élément casque serait une altération de casse, c'est-à-dire un « lieu de ruines, d'éboulis, amas de grosses pierres » (à l'instar de la Grande Casse ou de la Casse Déserte au col d'Izoard),. Dans la revue La Nature apparaît même l'adage : « La montagne se couronne souvent de nuages ; on dit alors dans le pays que le Néron a son casque. » Il faut attendre l'édition du Petit Dauphinois du 17 juillet 1898 pour que le général Cosseron de Villenoisy remette finalement en question la justesse de cette appellation : « Le Casque de Néron est un nom imaginé, je le crois du moins, par Joanne, qui s'en est servi le premier dans ses guides du Dauphiné ». Cette prise de conscience pousse le Congrès de l'alpinisme à s'arrêter sur le cas du Néron alors qu'il se penche sur « l'origine des noms des montagnes ». Les travaux de Morel-Couprie en 1906 et Ferrand en 1907 finissent de rendre impropre le qualificatif de « casque », même s'il faudra plusieurs années pour la rendre archaïque.
Les orthographes Nez-Rond, dans les Guides Joanne de 1877 et 1890, voire Nez-Long ont même été employées, mais apparaissent comme fantaisistes, même du simple point de vue de l'apparence. Les images de femme couchée et de chapeau panama, durant la Belle Époque, ou encore de coque de navire renversée lui ont en outre été accolées.
Le Néron est situé dans le Sud-Est de la France, dans la région Auvergne-Rhône-Alpes et le département de l'Isère. Sa crête principale, incluant son sommet, délimite le territoire des communes de Saint-Égrève à l'ouest et de Saint-Martin-le-Vinoux à l'est et au sud ; le versant septentrional, à partir d'une cime secondaire, occupe le territoire de Quaix-en-Chartreuse. Par là même, la montagne domine une partie de l'agglomération grenobloise et se trouve à près de cent kilomètres au sud-est de Lyon. Elle appartient au massif préalpin de la Chartreuse et compose l'extrémité méridionale de son axe médian.
La montagne est entourée par le Rachais (1 050 m) à l'est, l'aiguille de Quaix (1 143 m) au nord-nord-est et le rocher de l'Église (1 300 m) au nord-nord-ouest. À l'ouest et au sud, elle surplombe une partie de la cluse de l'Isère, parfois appelée pays du Sud-Grésivaudan.
Le Néron est une montagne fortement individualisée. Elle est séparée des autres sommets de Chartreuse par le col de Clémencières (622 m) à l'est et par les gorges de la Vence, affluent de l'Isère, au nord.
Vue de l'est ou de l'ouest, la montagne a la silhouette d'une croupe arrondie de trois à quatre kilomètres de long s'élevant vers le nord ; vue du sud ou du nord, elle montre un profil prononcé en arête. Le versant occidental présente de grands pans inclinés qui se terminent par des parois rocheuses dominant des talus. Il est parcouru, du nord au sud (de gauche à droite vu depuis la vallée), par le ravin Ullrich, le couloir de l'Avalanche (nommé en 1886 après un éboulement,) et un autre pierrier non nommé sur les cartes IGN qui s'est fortement développé depuis l'incendie de 2003. Le versant oriental est constitué de falaises de 150 à 200 mètres de hauteur surplombant des éboulis. Celles-ci sont entrecoupées par quatre brèches principales nommées, du nord au sud, couloir de Quaix, couloir de Clémencières, couloir Godefroy et couloir en Z. La cime principale, qui culmine à 1 298 mètres, se trouve entre le ravin Ullrich et le couloir de l'Avalanche, environ à la hauteur du couloir Godefroy ; elle est toutefois peu prononcée. La cime secondaire, ou sommet nord anciennement connu sous le nom de Croix-Chabert, s'élève à 1 294 mètres d'altitude et constitue le rebord septentrional de la brèche séparant le ravin Ullrich du couloir de Clémencières. L'extrémité méridionale de la montagne, au-dessus du hameau de la Buisseratte, est occupée par une balme visible depuis certains points de la vallée.
Le Néron est composé presque exclusivement de calcaires du Crétacé inférieur constitués dans la Téthys. La fermeture de cette mer suivie de la formation des Alpes entraîne, au début du Miocène, la formation d'une nappe de charriage et repousse vers le nord-ouest tout en les soulevant les roches sédimentaires. Les grands pans inclinés du versant occidental forment un volet synclinal perché avec un faciès urgonien très dur, d'origine corallienne, caractéristique des Préalpes. Il est niché sur un plissement de calcaires du Hauterivien, riches en fossiles, et du Fontanil. Le tout chevauche à l'ouest des calcaires du Sénonien qui ont été renversés lors du plissement. La base de la montagne, à l'est, est constituée de roches marno-calcaires du Berriasien comportant des ammonites et des bélemnites fossilisées. Cette roche, relativement foncée en raison de la présence de bitume, blanchit en s'oxydant. Au nord-ouest du Néron, le long du cours de la Vence, se trouvent des molasses et conglomérats du Miocène,.
Au cours de la glaciation de Riss (vers 370 000 à 130 000 ans BP), le Néron est entièrement recouvert — ou presque (marge d'erreur de vingt mètres) — par le glacier de l'Isère qui s'épanche globalement du nord-est au sud-ouest. Seules les cimes 1 298 mètres et 1 294 mètres ont pu émerger. En revanche, les eaux de ruissellement ont franchi avec certitude cette dernière, la cime septentrionale, et ont creusé le ravin Ullrich en aval dans le versant occidental. Au cours de la glaciation de Würm (vers 125 000 à 11 430 ans BP), la surface du glacier atteint 1 050 à 1 100 mètres d'altitude au niveau du col de Clémencières. L'aspect plus arrondi de la crête et la présence de roches moutonnées en dessous de l'épaulement méridional coté 1 007 mètres montrent qu'une érosion glaciaire secondaire a eu lieu à cette époque. De plus, le large couloir en face ouest, qui prend naissance sur une centaine de mètres de large entre les bosses 1 007 mètres et 1 100 mètres, est le résultat d'un écoulement massif d'eaux glaciaires latérales vers les profondeurs du glacier. Elles sont grossies par les eaux de ruissellement qui sont repoussées vers la rive droite par les confluences glaciaires au niveau de l'ombilic grenoblois,. Les glaciers laissent plusieurs blocs erratiques sur le versant occidental du Néron ; des moraines sont également présentes tout le long du piémont oriental, au niveau de la Monta et entre le Muret et la Buisseratte sur le piémont occidental.
Le massif de la Chartreuse est soumis à un climat océanique montagnard. Il agit comme une barrière face aux vents dominants d'ouest venant de l'océan Atlantique et reçoit ainsi une grande quantité de précipitations, avec un pic au début du printemps et un autre au début de l'automne. Un tiers de ces précipitations se produit sous forme de neige. De ce fait, l'épaisseur du manteau neigeux au col de Porte (1 326 m, altitude comparable au sommet du Néron) avoisine un mètre fin février, mais a atteint des hauteurs record de 200 à 230 centimètres pour la même période en 1979, 1982 et 1985. Toutefois, l'enneigement moyen, qui a diminué de moitié depuis cinquante ans, est mesuré à cinquante centimètres en moyenne depuis dix ans au cours de l'hiver. Ainsi, depuis les années 2000, la neige se maintient en moyenne 150 jours par an au col de Porte, soit trente jours de moins que dans les années 1960 ; la présence d'un manteau neigeux supérieur à un mètre a reculé de quinze jours tous les dix ans en moyenne sur la même période. Cette observation coïncide avec une hausse des températures de 1,4 °C depuis un demi-siècle sur une période du 1er décembre au 30 avril.
Le chevreuil, le sanglier et le renard occupent les bois du Néron. Deux espèces d'oiseaux protégées au titre de la directive européenne qui leur est propre sont présentes : le Circaète Jean-le-Blanc et le Faucon pèlerin,.
Une plante est susceptible d'être l'objet d'une protection préfectorale, le Polystic à aiguillons, une espèce de fougère. Parmi les autres espèces végétales figurent l'Aconit anthore, le Capillaire de Montpellier, l'Arabette droite, l'Arabette des rochers, l'Arabette scabre, l'Argyrolobe de Linné, l'Armoise blanche, l'Asperge à feuilles étroites, le Campanule carillon, le Centranthe à feuilles étroites, le Sumac fustet, le Daphné des Alpes, l'Œillet des rochers, le Doronic à feuilles cordées, le Fusain à larges feuilles, le Jasmin ligneux, le Genévrier thurifère, le Limodore à feuilles avortées, l'Ophrys abeille, le Rouvet blanc, le Pistachier térébinthe, le Polypode austral, l'Orpin de Nice, le Silène à petites fleurs, la Spiranthe d'automne et la Stipe pennée.
Une « étude botanique de la montagne du Néron » est menée en 1915 par J. Breton et J. de la Brosse. Si elle est rendue en partie obsolète par l'incendie de l'été 2003, elle a toutefois mis en évidence l'existence de plusieurs zones végétales, dont une flore méridionale. Au nord et au nord-est de la montagne, des Batteries à Ripaillère jusqu'aux grands couloirs, se trouve la zone des hêtres associés aux tilleuls ; la présence du Pin sylvestre, du Sapin blanc et du Châtaignier commun est également notée dans ces forêts, tandis que des espèces adaptées aux sols frais et humides, comme la Fougère aigle, la Doradille noire, l'Asplénium des fontaines, le Capillaire vert ou la Mercuriale vivace couvrent les sous-bois. Le sud-est de la montagne, de Gatinet à Narbonne, est occupé par la zone des chênes associés dans les sols calcaires secs aux genévriers et dans les marnes humides aux Fougères aigles et aux châtaigniers. Sous ces deux zones, en dessous de 650 mètres d'altitude, dans les terrains anciennement plantés de vignes, se trouve la zone dite des truffes ; elle est occupée au sud par le noisetier, le chêne, le genévrier, le tilleul, le prunellier, le Pin d'Alep, le Pin sylvestre, le cormier, l'Aubépine épineuse et l'Alisier blanc qui peuvent donner la truffe noire, alors qu'au nord poussent le bouleau, le peuplier et le saule qui peuvent donner la truffe blanche d'été voire la truffe musquée. Toutefois, la zone la plus remarquable d'après Breton et Brosse est celle des plantes méridionales, présente dans les rochers et les pelouses sèches des versants exposés au sud, essentiellement de l'Hermitage au pré Néron, mais s'étendant jusqu'à la Buisseratte et la Fontaine Vierge d'une part et le poste romain d'autre part. C'est la zone de prédilection du buis et, dans une moindre mesure, du Genévrier thurifère et du Pistachier térébinthe, dont certains spécimens pouvaient alors atteindre six mètres chacun et être exploités pour leur bois, ainsi que du Nerprun alaterne. Ils y répertorient aussi l'Érable de Montpellier, l'Érable à feuilles d'obier, l'Æthionème des rochers, le Muflier à grandes fleurs, l'Argyrolobe de Linné, l'Asphodèle ramifié, l'Astragale de Montpellier, le Brome de Madrid, le Brome rouge, le Campanule carillon, la Cupidone bleue, la Centaurée à panicule, le Centranthe à feuilles étroites, le Cétérach officinal, le Baguenaudier arborescent, la Coronille naine, le Fumana vulgaire, l'Hélianthème de Spach, le Gaillet oblique, le Gaillet luisant, la Laitue vivace, le Laser odorant, le Laser siler, le Liondent crépu, la Linaire à feuilles d'Origan, le Lin à feuilles étroites, le Chèvrefeuille d'Étrurie, la Mélique ciliée, la Bugrane très grêle, le Rouvet blanc, le Sumac fustet, la Garance voyageuse, le Fragon faux-houx, la Saponaire de Montpellier, l'Orpin de Nice et la Stipe pennée. Cette zone est la plus durement touchée par l'incendie de l'été 2003.
La construction de remparts autour de la cité antique de Cularo (Grenoble) se déroule à la fin du IIIe siècle, sous les règnes communs des empereurs romains Dioclétien et Maximien, afin notamment de se prémunir des invasions barbares. Les villages environnants ne disposant pas de telles fortifications, les habitants décident toutefois d'aménager des refuges en montagne. C'est ainsi que l'extrémité méridionale de la crête du Néron et la balme de l'Hermitage, à ses pieds, sont occupées en période d'agitation. Le poste haut, plate-forme naturelle de 150 mètres de long et 40 mètres de large à environ 750 mètres d'altitude, attire l'attention du gouverneur de Cularo, qui y voit une sentinelle imprenable sur la cluse de l'Isère. Les ingénieurs romains l'estiment propice à l'établissement d'un guet assurant une communication par signaux de fumée. Ils construisent alors un chemin muletier entre Narbonne et les escarpements du versant oriental, puis taillent un étroit chemin en encorbellement dans le rocher à l'aide de pics et de broches. Plusieurs travailleurs, suspendus dans le vide par une corde afin d'accélérer le chantier, meurent. Une passerelle provisoire permet de franchir une brèche et de transporter les matériaux. La partie haute du chemin, jusqu'au poste romain, est finalisée. Une nouvelle passerelle, ayant à la fois une vocation défensive, est construite ; elle repose sur des poutres coincées dans des mortaises taillées dans la roche et son tablier est fait de longrines, tandis que son extrémité amont est barrée par une porte et deux gardes. La plate-forme prévue pour le poste romain est déboisée et nivelée. Une citerne de quatorze mètres de long, sept mètres de large et deux mètres à trois mètres cinquante de profondeur est creusée ; elle est étanchéifiée avec un mortier de chaux grasse et de pierre broyée, puis probablement couverte par une toiture en bois couverte de tuiles. L'eau recueillie par ses gouttières et celles des toits des bâtiments environnants sert à alimenter le bassin. Le sol des habitations est à son tour couvert par un mortier et des briques servent au dallage. Malgré tout, ce poste reste peu occupé, sauf vers 352-353 lorsque Magnence est vaincu par Constance II à la bataille de Mons Seleucus (aux alentours de La Bâtie-Montsaléon dans les Hautes-Alpes), en 383 quand Gratien est assassiné à Lugdunum après sa défaite à la bataille de Lutèce et sa déroute, et en 413 lorsque l'usurpateur gallo-romain Jovin est capturé à Valence par le roi wisigoth Athaulf. À chaque fois, les populations se mettent alors à l'abri pour éviter les bandes de fuyards qui pratiquent des pillages.
Lors de la victoire des Goths, les habitants se réfugient soit au sein des remparts de Gratianopolis (nouveau nom de Cularo) avec leur bétail, soit une nouvelle fois sur la montagne. Par la suite, au haut Moyen Âge, le Grésivaudan, peu prospère et présentant alors une situation peu stratégique, est relativement épargné par les invasions. Ainsi, entre l'arrivée pacifique des Burgondes vers le milieu du Ve siècle et les conquêtes transalpines de Charlemagne dans la seconde moitié du VIIIe siècle, l'existence des refuges est retombée dans l'oubli. Le chemin romain est détruit par les intempéries et la végétation, la passerelle s'écroule. Le Néron redevient inaccessible.
L'existence d'une villa Chaorce à la balme, ou pertuis du Néron, au pied des parois à l'extrémité méridionale de la montagne, est attestée en 1044 en tant que siège d'un mandement. La première mention du château de la Balme en tant que tel apparaît au début du XIIe siècle dans les chartes de l'évêque Hugues de Grenoble. Un de ses plus importants propriétaires est Jarenton de la Balme, qui perçoit une grande part des impôts sur ce fief. Les descendants de cette famille sont cités jusqu'à la fin du siècle suivant. Le domaine comporte une chapelle privée. Déjà, des vignobles permettent de produire un vin proche du marsala. Il est acquis brièvement par Siboud de Châteauneuf, seigneur de Bouqueron, à Corenc, avant d'être revendu en 1283 à Guillaume III de Royn. Celui-ci souhaite en faire une maison fortifiée et résidence de campagne des évêques de Grenoble, non sans déclencher une querelle avec le co-seigneur de Saint-Martin-le-Vinoux et avec la collégiale Saint-André, voire le dauphin lui-même. Une fois les différents réglés, les successeurs à l'évêché abandonnent toutefois progressivement le pertuis du Néron, au profit de celui de la Plaine, devenu couvent Bon Pasteur à Saint-Martin-d'Hères ; le château de la Balme tombe progressivement en ruine. En tant que bien de l'Église, il est cédé le 16 novembre 1592, après un édit de Henri IV, à Urbain Fléard. Son héritière le lègue à Jean du Faure, co-seigneur de Saint-Martin-le-Vinoux. Il est alors occupé quelque temps par Jacques Magnin puis Madelein Mansuel qui y vivent en ermites. Jean-Benoît du Faure, à la mort de son père, vend le domaine le 30 avril 1621 pour 250 livres à l'ordre des Ermites déchaux de Saint-Augustin de Villard-Benoît, à Pontcharra. Ils rénovent entièrement les bâtiments et en font le couvent de l'Hermitage. Il s'étend sur 142 m2 et trois niveaux : les caves et le pressoir au rez-de-chaussée pour exploiter le raisin qu'ils cultivent, cinq pièces communes et la chapelle Notre-Dame au premier étage, une grande salle et neuf cellules au second. Ils acquièrent également diverses parcelles, essentiellement boisées, pour atteindre près de neuf hectares. En 1632, ils obtiennent une parcelle au pré de la Trésorerie pour y construire une église et un couvent. Bien qu'une bulle pontificale d'Innocent X, au milieu du XVIIe siècle, confirme la possession du domaine à la balme de l'Hermitage, il est délaissé ; seuls y demeurent dans un premier temps un père et deux frères, puis dès le début du XVIIIe siècle seulement un frère avec un valet chargés de l'exploitation agricole. En 1768, Jean-Jacques Rousseau et l'avocat Gaspard Bovier, chez qui il réside, aperçoivent le couvent au cours d'une de leurs promenades. La Révolution française met un terme à l'occupation des Augustins.
Dans la première moitié du XIIe siècle, la forge fait son apparition dans la région par le biais des Chartreux pour le besoin des Croisades. Ils se fournissent en minerai de fer au col de la Charmette. Pour alimenter un seul fourneau en charbon de bois, il est nécessaire d'exploiter annuellement 2 000 hectares de forêt de Chartreuse. De nombreux bûcherons-charbonniers œuvrent clandestinement. Vers le milieu du XIVe siècle, les zones les plus accessibles sont épuisées et il est décidé de fermer les forges de Quaix et de Proveysieux ; seule celle de la Monta à Saint-Égrève est conservée. Au XVIIe siècle, l'exploitation de la forêt remonte déjà dans le versant occidental escarpé du Néron, des vioules (sentiers escarpés) sont tracées au-dessus des escarpements dans le prolongement des sentiers muletiers, et des drailles sont ouvertes suivant la technique de la bourre : de lourds fagots de bois sont précipités en haut de la pente et font éclater les arbres sur leur passage, lesquels sont récupérés en aval,. Après la Révolution française, l'exploitation devient moins intense.
Au Moyen Âge, les vignes sont partout présentes autour du Néron, que ce soit à Saint-Martin-le-Vinoux sur les coteaux méridionaux, où le vin est cité dans un guide comme étant de bonne qualité et se vend à un tarif non négligeable, ou sur les ubacs à l'instar du hameau l'Autre-Côté-de-Vence. Elles sont grimpantes, demandent peu d'entretien et sont durables. Si, au XVIIe siècle, les plus belles et les plus prolifiques appartiennent aux religieux, chacun possède son arpent. La publication du ban des vendanges donne lieu à des cérémonies et des fêtes de village.
Un des quatre établissements grenoblois de lutte contre la lèpre, d'abord nommé maladrerie de la Balme puis maladière de la Boysseracte, a également existé du XIIIe siècle au XVIIe siècle au pied du Néron, à la Buisseratte. Les malades entretiennent des champs, des vergers et des parcelles de vigne sur les pentes inférieures de la montagne. La peste fait son apparition dès 1523. Des familles entières sont mises à l'isolement à l'extérieur du village, dans des cabanes en forêt, afin de juguler l'épidémie. C'est à cette époque que des herboristes commencent à sillonner le Néron et y découvrent des plantes méridionales.
La première victime connue du Néron est Jeanne Gaude, une jeune bergère qui se tue en gardant ses chèvres et ses moutons au-dessus de l'Hermitage en 1754. En 1816, le colonel Brun, conspirateur banni, se serait réfugié dans la grotte qui porte désormais son nom à l'extrémité septentrionale de l'arête. En 1835, la société Voisin, Gérardin, Riondet et Fils est créée afin d'exploiter une carrière de calcaire du Berriasien près du hameau de la Rivoire, au sud-est de la montagne, pour la fabrication de ciment dit « de la Porte de France »,.
Si Thouvenel effectue des relevés topographiques en août 1776, la première vague d'exploration du Néron survient entre 1836 et 1839. Les scientifiques et militaires sont accompagnés soit de Galle, de Quaix-en-Chartreuse, soit de Garrel, du hameau du Muret à Saint-Égrève. En 1858, Adolphe Clopin, âgé de 25 ans, qui avait réalisé l'ascension de la montagne avec ses deux frères, se tue à la descente. Plusieurs journaux relatent le fait-divers dans les jours et les années qui suivent. En 1862, la première collection des Guides Joanne, fondée quelques années auparavant par Adolphe Joanne, qui œuvre en raison de ses amitiés à Saint-Égrève pour que le Néron figure parmi les courses contenues dans l'ouvrage, mentionne :
« Course très difficile et très dangereuse, que nous n'indiquons ici que pour dissuader les touristes de l'entreprendre. [...] Ses flancs escarpés paraissent inaccessibles ; on peut les gravir cependant, mais sur un seul point. [...] Du reste, cette ascension n'offre d'autre récompense que la satisfaction puérile d'avoir triomphé d'une difficulté naturelle, en apparence insurmontable. [...] Du hameau de Narbonne, on se dirige obliquement à travers les prés et les taillis vers un point situé à peu près au milieu de la montagne (dans le sens de sa longueur) et indiqué par la teinte jaunâtre des rochers. C'est le seul chemin conduisant à la crête qui est très étroite et tellement escarpée partout ailleurs qu'elle est inabordable. Plusieurs jeunes gens qui avaient entrepris cette ascension il y a quelques années ont péri à la descente, beaucoup plus dangereuse que la montée. »
Dans la seconde moitié du XIXe siècle, Émile Viallet répète l'ascension à de nombreuses reprises tandis que les itinéraires se diversifient. La première traversée intégrale des arêtes du Néron est probablement l'œuvre de Gambiez, capitaine du Génie à Grenoble et membre du Club alpin français, et de Lelong, membre de la Société des touristes du Dauphiné, en 1884. Gambiez est chargé d'effectuer des reconnaissances afin d'établir des batteries dans les hauteurs du Néron pour compléter les fortifications pensées par Cosseron de Villenoisy. Lelong rapporte que la montagne a, déjà à l'époque, mauvaise réputation en raison des promeneurs égarés voire des morts. Gambiez réalise une première approche depuis le Muret, au pied du versant occidental, le 29 octobre. Finalement, le 6 novembre, les deux amis partent du hameau l'Autre-Côté-de-Vence, à l'extrémité nord-est de la montagne, à Quaix. Ils sont accompagnés du père Galle, de son neveu Marius Giraud, qui fait office de porteur, et de deux autres personnes anonymes. Ils gravissent la « cheminée de Quaix », probablement le couloir de Clémencières. Le père Galle et Marius Giraud les quittent après leur avoir indiqué la suite de l'itinéraire à suivre. La traversée du nord au sud, jusqu'au hameau de Narbonne, à Saint-Martin-le-Vinoux, dure onze heures et demie. Gambiez et Lelong écrivent chacun, à l'issue de leur expédition, un compte-rendu qui illustre les difficultés techniques de la montagne ; Gambiez rejette la possibilité d'installer des batteries sur l'arête et expose les différentes alternatives en fonction des ouvrages déjà existants,,. Le 26 mars 1891, René Godefroy, également officier du Génie, gravit pour la première fois le couloir qui porte son nom, dans l'itinéraire qui restera longtemps connu sous le nom de « voie royale du Néron ». La construction de la route des Batteries est lancée la même année par l'entreprise E. Machot au départ du hameau de Ripaillère pour une longueur d'environ 2,5 kilomètres. Elle est supervisée par le chef de bataillon Faure, du 14e corps d'armée du Génie de Grenoble. Une voie ferrée est mise en place en bordure du chemin pour évacuer les remblais,.
C'est à cette occasion, également le 26 mars, qu'est découvert par le capitaine Delahet l'ancien chemin romain en encorbellement et les vestiges de l'antique passerelle de dix mètres de longueur, dans les escarpements sud-est de la montagne,. La brèche qu'elle franchissait est traversée pour la première fois quatre ans plus tard par Flusin et Chaumat, puis par Thorant et Dodero. En 1893, l'archéologue Hippolyte Müller découvre, sur la propriété de F. de Villenoisy à la balme de l'Hermitage, des artéfacts du Néolithique, de l'âge du bronze, de l'époque romaine et burgonde,. Le 15 mai 1898, après quatre années de recherches, le scientifique découvre la citerne du poste romain au pré Rencurel, probablement du nom du berger qui l'a jadis occupé, dans l'extrémité méridionale de la crête,. De nouvelles séries de fouilles, menées pendant une douzaine d'années au poste et au chemin romains, mettent au jour de nombreux fragments de tuiles, des débris de verre, de la ferraille (clous, anneau, lame de couteaux, fragments d'armure), de la poterie, de la céramique, de la monnaie, dont un bronze de Claude II, des outils de cordonnerie et autres objets métalliques, mais également un broyeur en quartzite antérieur à l'époque romaine. Elles aboutissent à la découverte du squelette d'un probable ouvrier mort par accident lors du creusement de la paroi,.
La batterie du Néron est achevée en 1893, après deux ans de travaux menés par l'entreprise Fayolle Joseph et le génie militaire,, autour de 713 mètres d'altitude à l'extrémité septentrionale de la montagne,. Les matériaux ont été acheminés par la voie ferrée ayant servi à la construction du chemin. La batterie complète le dispositif défensif du fort du Saint-Eynard. En raison de sa situation, elle est dépourvue de périmètre de défense,. Elle est dotée de six emplacements pour pièces d'artillerie, d'un bâtiment de casernement à deux étages pour un officier, trois sous-officiers et 52 soldats, et d'un tunnel avec magasins à poudre, à artifices et à munitions comportant deux ateliers de confection,,. L'eau est fournie par une citerne. Au début de la Première Guerre mondiale, l'artillerie se compose de six canons de 120 mm L modèle 1878 pointés deux par deux vers Saint-Égrève, le hameau du Gua à Proveysieux et Sarcenas. L'électrification est prévue afin de communiquer par télégraphe.
Au tournant des XIXe et XXe siècles, par sa proximité avec l'agglomération grenobloise, le Néron est devenu un terrain d'entraînement de prédilection des alpinistes et chasseurs alpins. Pourtant, les accidents se multiplient. Le 28 avril 1901, Ferdinand Chabert et Georges Scholastique, âgés de vingt-deux et vingt et un ans, disparaissent dans le brouillard et sous les précipitations. Malgré la présence de nombreux sauveteurs et la proposition d'utiliser des aérostats pour les retrouver, les recherches restent infructueuses. Le premier numéro des Alpes Pittoresques titre : « L'alpe homicide ». Le général Louis André, alors ministre de la Guerre, interdit aux militaires l'ascension de la montagne. Les Guides Joanne donnent une image de plus en plus négative du Néron : « Montagne périlleuse, qui fit de nombreuses victimes. [...] sans intérêt. [...] Montagne sans vue intéressante. » Malgré les interdits, le 31 juillet 1906, Gunther Ullrich et Alfonso Stegemann, deux étudiants allemands, parviennent au sommet du Néron par le couloir Godefroy. Ils tentent de redescendre par le versant de la Monta, mais ils se perdent dans l'obscurité et se séparent. Ullrich, peut-être victime d'une insolation, se tue en empruntant le couloir qui porte son nom à partir de l'année suivante. Ce n'est que quatre jours plus tard, après d'intenses recherches qui mobilisent notamment le 6e bataillon de chasseurs alpins, que son corps est découvert, et avec lui les dépouilles de Chabert et Scholastique,,. Ce dernier est enterré avec les hommages de Paul Mistral. C'est l'une des raisons qui mènent à la création des premiers comités de secours en montagne : le comité dauphinois est ainsi fondé au début des années 1910 et Jules Charamathieu, cordonnier à la rue Chenoise à Grenoble, est désigné président. L'absence de guide détaillé et d'itinéraire sécurisé est mise en lumière comme cause possible de ces accidents. C'est ainsi que, en 1907, Émilie Morel-Couprie, président du Club ascensionniste, avec P. Glaizot, publie une monographie sur le Néron, accompagnée de nombreux croquis, et en profite pour attribuer un nom définitif à de nombreux sites de la montagne. Ce travail de description est complété par le professeur Samuel Chabert, père du jeune défunt. Celui-ci milite également, au travers de plusieurs articles dans Le Dauphiné, pour le balisage et la pose de mains courantes le long des sentiers. C'est ainsi que le sentier Ullrich est aménagé et inauguré le 4 août ; le chemin romain est restauré en 1908 entre le pré Néron et le poste grâce au mécénat d'Aiguebelle, vice-président du Rocher Club ; le Club alpin français, grâce à de l'argent versé par les Allemands Pfau et Mayer à la suite de leur sauvetage, remet en état le sentier menant au Muret, qui sera baptisé plus tard chemin de la Fontaine Vierge, et fait poser un câble dans la corniche de l'Hermitage. Des panneaux de mise en garde sont plantés : sous la brèche de l'Écureuil, « Couloir très dangereux, aboutit à un à-pic. Ne pas s'y engager » ; sous le couloir Godefroy, « Pour alpinistes exercés. » Ces efforts d'entretien valent un intérêt renouvelé et une mise à jour de l'article consacré au Néron dans l'édition 1910 des Guides Joanne.
La liaison entre le poste romain et la brèche de l'antique passerelle est effectuée par J. Ginet en 1908, à l'aide de signaux pour l'orienter. Au printemps 1910, des matériaux commencent à être acheminés à la brèche et des mesures sont effectuées. Le 25 mai 1911, Chabert, Ginet et Müller participent à la pose d'un premier câble de 26 mètres de longueur. Le 19 novembre, la nouvelle passerelle de 350 kilogrammes, construite par le serrurier Guillot sur des plans de l'architecte Fonne, est installée. Dès la nuit qui suit, le Club alpin français organise une caravane de quatorze personnes à laquelle participent des femmes. Quarante et une traverses en chêne sont fixées pour constituer son plancher. Une barrière est ajoutée à l'opposé de la paroi. Les travaux sont terminés le 21 novembre, après plusieurs semaines. Le chemin est consolidé à l'aide de ciment et des câbles sont ajoutés en amont de la passerelle, portant leur longueur totale à plus de cent mètres sur cet itinéraire. Le 10 décembre a lieu l'inauguration de l'ouvrage à laquelle participent 46 personnes, membres pour la plupart de la Société des alpinistes dauphinois. Cette dernière pose en 1978 une plaque commémorative dans la paroi au niveau de la passerelle, baptisée du nom d'Hippolyte Müller en son honneur. Malgré les guides et les aménagements, de nombreux autres accidents continuent de se produire en même temps que de nouvelles voies sont ouvertes. En juin 1912, deux étudiants allemands supplémentaires, Schell et Kern, disparaissent. Un aéroplane est utilisé au cours des recherches ; ils sont retrouvés deux jours plus tard par les hommes du lieutenant Touchon au sommet du couloir Godefroy. En août 1913, Gunckel, Zorn et Makedousky, mal équipés et partis tardivement pour le poste romain, se perdent ; ils sont retrouvés le lendemain par le Comité de secours, qui a été prévenu par Boujard après qu'il a entendu leurs cris. En 1927, le comité dauphinois de secours en montagne, mis à mal par la Première Guerre mondiale, est ressuscité par l'alpiniste Pierre Dalloz, futur fondateur du maquis du Vercors, et par son président Albert Gonnet. Dès le mois de septembre 1928, il reçoit un don de la part de deux jeunes Allemandes, Hannah Appel et Erna Strauss, secourues au pré Néron. En décembre de la même année, Berthe Renoux, âgée d'une vingtaine d'années, meurt de froid et dans la neige après une ascension hivernale du couloir Godefroy en compagnie de Jean Duboin, qui finit quant à lui par être secouru le lendemain, dans le versant occidental, puis hospitalisé,,. En vingt-cinq ans d'existence du Comité de secours en montagne, dix morts sont à recenser au Néron. Entre-temps, de septembre à novembre 1926, les premières descriptions spéléologiques sont effectuées par Raoul Pinat, Samuel Chabert puis Claude Espinoux.
Dans la seconde moitié du XIXe siècle, les vignes sont touchées par l'oïdium, puis avec l'importation de variétés américaines successivement par le phylloxéra, le mildiou et le black rot. Le greffage remplace le marcottage, permet de sélectionner les propriétés des différents plants et de les rendre plus robustes. Dans les années 1910 et 1920, le Néron est intensément replanté ; les vignes montent à plus de 600 mètres d'altitude. Toutefois, à partir des années 1940, avec l'augmentation des importations, la raréfaction de la main d'œuvre et l'urbanisation, les vignobles déclinent pour pratiquement disparaître.
L'auberge Boujard est ouverte au début du XXe siècle à l'Hermitage. Elle accueille les randonneurs et leur vend des vêtements rapiécés pour remplacer ceux qu'ils ont immanquablement déchirés dans les buis au cours de l'ascension. Le domaine de l'Hermitage, après être passé aux mains de différents propriétaires depuis la Révolution française, est racheté en 1927 à F. Villenoisy par Fernand Berthe, membre du Touring club de France. Si Pierre Guttin, un précédent propriétaire, effectue d'importantes rénovations en 1880 et fait construire une rampe jusqu'à la balme, le bâtiment principal est rudement détérioré par l'explosion du dépôt de munitions du polygone d'artillerie le 29 juin 1918 puis par des vandalismes dus à son relatif abandon. Fernand Berthe effectue donc à son tour des réparations. Toutefois, un important incendie, attisé par le vent du sud, se déclenche le 10 janvier 1932 en fin de soirée. Les pompiers ne peuvent lutter contre les flammes, d'autant que les citernes d'eau sont rendues inaccessibles et les pompes inutilisables ; le château est réduit en cendres. La cause criminelle est envisagée en raison des multiples départs de feu, de la présence de lumière peu avant leur déclenchement alors que l'électricité avait été coupée et par le fait que le portail était ouvert alors que le propriétaire l'avait fermé en quittant les lieux. Des suspicions se portent sur l'auberge Boujard, dont l'activité est entravée par la réhabilitation du domaine de l'Hermitage. Quoi qu'il en soit, l'ouverture de nouveaux sentiers, la Seconde Guerre mondiale et le développement des transports rendant d'autres montagnes plus accessibles scellent l'avenir de l'auberge, qui est vendue en 1951. Le château de l'Hermitage n'a jamais été reconstruit.
Dès le 8 mars 1943, André Jarrand et trois compagnons, âgés d'une vingtaine d'années, se réfugient pendant plus de trois mois dans le Néron afin d'échapper au service du travail obligatoire,. Les premiers jours, à cause des précipitations, ils se réfugient dans des grottes mais souffrent de claustrophobie, puis aux batteries dont le bâtiment est encore en bon état mais trop accessible aux militaires italiens par le chemin. Ils passent le printemps dans la montagne et ne descendent que pour s'approvisionner en eau à la source près des Batteries, en changeant chaque fois d'itinéraire. Ils souffrent du manque d'hygiène, ils sont mal équipés, d'autant que la neige est présente jusqu'à fin mai, et ne peuvent pas toujours faire cuire leurs aliments à cause de la fumée visible lorsque le ciel est dégagé. Ils se nourrissent de feuilles de pissenlits, de soupe d'orties et de morilles, avec quelques œufs fournis par les villageois en même temps que du pain. Ils passent une grande partie du temps à jouer aux cartes. En juin, ils sont surpris à plusieurs reprises par des cordées débouchant des couloirs du versant oriental. Ils quittent alors le Néron pour les fermes et les batteries du Rachais. Ils se retrouvent une douzaine de Francs-tireurs et partisans, avec quelques armes. Jarrand, sous le pseudonyme de capitaine Dufour, prend la tête du troisième bataillon de Chartreuse qui s'attache à faire dérailler les trains entre Grenoble et Lyon,. Toutefois, en raison de la fréquentation de la montagne, ce petit maquis est dissous le 14 juillet.
Le 8 septembre 1956, un hélicoptère Bell 47-G2 s'écrase sans toutefois faire de victime, à l'Orphelinat, à Saint-Égrève, après avoir heurté le câble non signalé d'une exploitation forestière sur la montagne,. Apparus dans les années 1880 et exploités à l'échelle commerciale à partir de l'entre-deux-guerres, les téléphériques pour le transport du bois sont alors interdits. Le gazogène et le gazobois sont abandonnés après la guerre, le charbon de bois n'est plus produit avec la fin de l'industrie des cloches en fer en 1960 et le bois de chauffage est largement remplacé dans l'agglomération grenobloise. La coupe du bois est abandonnée dans le versant occidental et les drailles des bûcherons sont envahies par la végétation.
À partir du 27 octobre 1967, un millier d'hommes est mobilisé, en vain, afin de quadriller le Rachais et le Néron, à la suite de la disparition d'un gendarme et de son fils. Le 28 avril 1980, le grimpeur Guy Claret, auteur de plusieurs premières avec son frère Georges à la fin des années 1960 et dans les années 1970 dans la paroi méridionale du Néron, est treuillé et secouru. Quatre ans plus tard, Daniel Érard, âgé de 54 ans périt après une chute dans le couloir de Clémencières.
Au début des années 1980, trois randonneurs ont l'idée d'implanter une installation originale sur une montagne. Leurs critères réclament qu'elle soit reconnaissable de loin et appréciée des habitants de la vallée. Après avoir pensé au Grand pic de Belledonne, leur choix se porte sur les Trois Pucelles. Après avoir d'abord pensé à des personnages de Walt Disney, la figure de Lucky Luke chevauchant Jolly Jumper est retenue. Plutôt qu'un panneau fixe, les trois amis choisissent de construire une girouette en tôle de plus de deux mètres de hauteur. L'ensemble est formé par trois panneaux rivetés, afin d'en faciliter le transport : un représentant le corps du cheval et les jambes du cow-boy sur le pivot, le deuxième le buste de Lucky Luke et le troisième la tête de Jolly Jumper. Le tout est installé, non sans efforts, sur la plus élevée des dalles calcaires. Toutefois, il est trop éloigné des habitations et n'est pas identifié par la population qui avertit à plusieurs reprises les secours en montagne pour de supposés signaux de détresse. Après plusieurs interventions inutiles, la girouette est démontée en mars 1982 par le peloton de gendarmerie de haute montagne et entreposée durant trois ans à la brigade de Seyssinet. Récupérée illégalement, Lucky Luke se voit privé de sa girouette mais trouve cette fois refuge au Néron en novembre 1985 sur l'épaulement de la montagne coté 1 007 mètres, qui devient rapidement connu sous le nom de « bosse » ou « belvédère Lucky Luke ». Toutefois, en avril 1995, l'œuvre est vandalisée par des randonneurs. Elle est sciée à sa base, enfouie sous des rochers et rapidement recouverte de végétation. Claude Simon part à la recherche de la « dépouille », encouragé par la publication d'un article dans Le Dauphiné libéré, quotidien qui s'en était fait le chroniqueur régulier. Il retrouve et déterre les panneaux, avant de faire connaître sa découverte. L'installation est récupérée et redescendue par des inconnus pour être restaurée,. Finalement, autour de l'été 2013, Lucky Luke fait son retour à son emplacement, peut-être à l'instigation des enfants des créateurs du panneau. Les plaisanteries veulent que la pollution atmosphérique de Grenoble soit liée à sa cigarette.
Les sentiers sont balisés en bleu en 1987 et font l'objet d'un article dans le bulletin municipal de Saint-Égrève l'année suivante. En 1992, un premier câble en mauvais état dans le chemin romain est changé par des particuliers. En juin 1994, un autre câble en aval de la passerelle est arraché, probablement par un éboulement. En raison du danger, la commune de Saint-Martin-le-Vinoux décide d'interdire le chemin aux randonneurs en juillet 1996. Bien qu'un ancien itinéraire alternatif ait été aménagé, l'arrêté est ignoré. Le mois suivant, des cantonniers remplacent donc le câble. Finalement, en septembre 1997, les autorités du parc naturel régional de Chartreuse réhabilitent entièrement les câbles sur le chemin romain, à l'exception de celui de 1992, resté en bon état.
Le 27 juillet 2003 en fin d'après-midi, en pleine canicule, deux impacts de foudre s'abattent sur le Néron. Il semble qu'aussitôt un incendie se déclare au-dessus de l'Hermitage, au pré Néron,. Des pompiers du groupe de reconnaissance et d'intervention en milieu périlleux de l'Isère sont héliportés dans la soirée et attaquent les départs de feu au seau pompe. Le 28 au matin, quatre pompiers sont de nouveau déposés, ainsi que des bâches à eau. Toutefois, le vent du sud s'est levé et favorise dans l'après-midi l'embrasement de la végétation dans les vires. En raison de la fumée et de la pénurie en eau, les pompiers doivent être évacués,, tout comme une première série de maisons alors qu'elles sont menacées par les braises et les chutes de pierres. Alors qu'il s'était calmé dans la nuit, l'incendie reprend le 29 juillet et des hélicoptères bombardiers d'eau interviennent, essentiellement pour éviter qu'il se répande sur le versant occidental dominant Saint-Égrève, alors qu'un autre départ de feu est repéré en contrebas du sommet. Dans les jours qui suivent, les rotations des hélicoptères de type Bell 214, Puma et Écureuil, qui écopent dans le plan d'eau artificiel de Fiancey, permettent de maîtriser chaque nouveau départ de feu. Toutefois, avec l'épais tapis de feuilles mortes, la végétation arbustive, la température très élevée, le taux d'hygrométrie très faible, le vent qui souffle en rafales et le relief escarpé, l'incendie couve. Le 4 août, peu après le lever du soleil, le vent change de sens et recommence à souffler du sud ; il ravive l'incendie à partir du sommet. Au soir, il descend dans les parois sur le versant oriental et, surtout, se généralise dans le versant occidental. Le 5 au matin, une cellule de crise se réunit à Saint-Égrève en présence du responsable du service départemental pour la restauration des terrains en montagne, afin de mobiliser jusqu'à 200 pompiers face à l'incendie, ainsi que la gendarmerie et la police municipale pour surveiller les habitations, et afin d'évaluer les risques de chutes de pierres. Quatre camions-citernes sont mis à disposition par une entreprise locale de transport. Peu avant minuit, un orage se déclare et embrase tout le versant occidental, sous les éclairs mais sans que la pluie ne tombe. Le 6 août se tient une conférence de presse à la préfecture de Grenoble. L'incendie descend très bas, peu au-dessus de Fiancey à Saint-Égrève. Le 7 août, les habitants des hameaux du Muret et de Champy sont évacués pour la journée, afin de permettre les largages des Canadairs venus en renfort. Leurs rotations s'effectuent vers le lac de Laffrey ou le lac de Paladru. Toutefois, l'essentiel du versant occidental est déjà réduit en cendres et l'incendie se fait moins virulent ; les quarante largages qui seront effectués au total veillent surtout à protéger les habitations sur les piémonts. Dans les jours qui suivent, le feu est cantonné essentiellement à l'extrémité septentrionale de la montagne, à l'exception de quelques reprises de feu d'humus dans la pente et des départs spontanés dans la forêt sur le versant oriental dus à des chutes de braises. Ils sont globalement maîtrisés par les pompiers au sol et de nouvelles interventions ponctuelles d'hélicoptères, notamment le 11 août. Entre le 13 et le 15 août, une trentaine d'habitations sont évacuées du côté de Saint-Égrève,. Enfin, dans la nuit du 28 au 29 août, des pluies intenses s'abattent sur le Néron ; dans la matinée, les températures ont chuté et le taux d'hygrométrie est fortement remonté. L'incendie, phénomène rarissime pour la région, aura finalement duré 33 jours, et brûlé 300 hectares. Cette situation conduit les municipalités riveraines à interdire temporairement les sentiers de randonnée à la base du Néron, en raison des risques dus aux rochers déstabilisés par l'incendie. En 2009, certains de ces chemins sont rouverts.
Le 14 août 2011, un éboulement de 1 500 m3, soit 4 300 tonnes, survient dans le couloir Godefroy, dans le versant oriental du Néron. Il est issu d'une colonne rocheuse de 5 000 m3 déstabilisée lors de l'incendie de 2003. Le hameau de Ripaillère, déjà ravagé en 1788 par un événement similaire, restant sous la menace, un système de surveillance comportant notamment des inclinomètres est mis en place dès 2006 ; de plus, un merlon de 300 mètres de long, 25 mètres de large et 9 mètres de haut est érigé l'année suivante. Quelques dizaines d'heures avant l'éboulement, les capteurs détectent des mouvements de terrain inhabituels et les habitants sont évacués. Dix-sept blocs sont arrêtés par le merlon, les plus volumineux avoisinant quinze à vingt tonnes,. La menace n'étant pas totalement écartée, un filet est installé fin novembre et il est décidé de procéder à un dynamitage pour purger la falaise le 13 décembre. Un bloc de neuf tonnes est arrêté par le filet, les autres blocs terminant leur course dans le merlon,.
Une micro-centrale hydroélectrique est présente à l'extrémité septentrionale du Néron, au niveau du pont de l'Oulle, au bord de la Vence. Elle est entièrement automatisée. Les ouvrages et les dépendances sont situés sur les territoires communaux de Quaix-en-Chartreuse et Proveysieux, à proximité immédiate avec Saint-Égrève. Elle est construite en 1892 à l'instigation de Félix Poulat, afin d'alimenter les brasseries qu'il possède à Saint-Égrève, et mise en service deux ans plus tard,. En 1930, elle est exploitée par la SA des Forces motrices Vence-Isère. Elle est rachetée en 1975 par Roland Simon, qui fonde la SARL Noiselle. Toujours en service, elle produit chaque année 2,5 millions de kilowatts-heures, représentant la consommation de 640 foyers sur un an et équivalent à 550 tonnes de pétrole, ce qui évite de rejeter 1 250 tonnes de dioxyde de carbone,. Une partie de l'eau de la Vence est puisée dans une retenue d'environ 80 m3 formée par un barrage poids de 22 mètres de longueur pour trois mètres de hauteur situé à l'Infernet, à Quaix. Ensuite, un canal de plus d'un kilomètre, en grande partie découvert et parallèle en rive gauche au cours de la rivière, sur le flanc du Néron, amène l'eau dans une chambre de mise en charge. Le surplus est directement rejeté dans la Vence par un déchargeur, en remplacement de l'ancien déversoir-dessableur en « saut à ski ». Le volume utile passe alors dans une conduite forcée de 70 mètres de dénivelé, 200 mètres de longueur et 800 millimètres de diamètre, qui franchit le cours de la rivière et alimente la centrale, située à Proveysieux. Celle-ci possède deux turbines hydrauliques Pelton et une turbine Francis ayant une capacité de 50 à 1 650 litres par seconde et entraînant un générateur électrique de 130, 250 et 450 kilowatts. Deux transformateurs de 400 et 1 000 kilovoltampères, à l'extérieur du bâtiment, fournissent par le biais d'une ligne électrique enfouie l'électricité à un poste de livraison vers le réseau EDF sous une tension de 20 kilovolts. En 2014, une demande de renouvellement d'exploitation conduit à des mesures de renforcement de la préservation biologique, notamment piscicole.
L'accès au Néron est resté interdit plusieurs années après l'incendie de 2003 en raison des chutes de pierres. L'itinéraire classique pour atteindre son sommet consiste à traverser les arêtes du sud au nord, au départ du hameau de Narbonne à Saint-Martin-le-Vinoux,. Il présente un dénivelé positif de 860 mètres mais un parcours accidenté nécessitant une demi-journée de marche,. Il est balisé en bleu tout au long de son tracé, bien que les repères soient parfois difficiles à discerner au milieu de la végétation et des rochers,. Le chemin est également accessible depuis le hameau de la Rivoire,. Au croisement des deux sentiers, s'orienter vers l'ouest à travers les bois puis traverser un pierrier jusqu'à la paroi sud-est de la montagne. Celle-ci est équipée de câbles qui permettent de franchir la vire creusée en encorbellement puis la passerelle Hippolyte Müller, pour finir aboutir après quelques lacets au camp romain. De là, prendre plein nord et remonter sans difficulté les bosses 1 007 m — le « belvédère Lucky Luke » — et 1 100 m. À partir de cette dernière, la crête se transforme en arête effilée. Des conditions météorologiques difficiles peuvent rendre la suite de l'ascension très dangereuse en raison des risques de perte d'adhérence et d'égarement. Il faut franchir plusieurs ressauts et s'aider des mains pour atteindre la brèche du couloir en Z. Celui-ci peut éventuellement constituer une échappatoire vers le hameau de Ripaillère. Par la suite, de nouveaux ressauts, obligeant parfois à basculer sur le versant oriental exposé au vide, et une remarquable rampe rocheuse, toutefois dépourvue de difficulté, mènent à un promontoire où trône une croix métallique sommaire datée de 1977, avec la mention : « Au Néron, débonnaire, mais redoutable ». Ensuite se présente le couloir de l'Avalanche, qui est le passage le plus délicat de l'arête et exige un fort sens de l'équilibre. Après une courte portion le long de l'arête, la faille du couloir Godefroy oblige à un contournement à flanc par le versant ouest, avant de remonter progressivement vers un ressaut qui permet de regagner l'arête. La cime principale (1 298 m) est marquée par un cairn. Le sentier se prolonge d'un côté puis de l'autre de l'arête jusqu'à une rampe surplombant la brèche du ravin Ullrich. Il est recommandé de s'assurer pour la désescalader. Malgré la tentation de le descendre, un panneau avertit : « Ne pas s'y engager, danger de mort ». Le versant opposé de la brèche est contourné par l'est. La cime nord (1 294 m) est matérialisée par une croix rouge. Quelques dizaines de mètres plus loin se trouve l'entrée du couloir de Clémencières. Il est possible de pousser immédiatement au nord jusqu'à la grotte du Colonel Brun, surplombée par le rocher du Couvercle. La descente se fait rapidement en face est par le couloir de Clémencières jusqu'à la base des parois rocheuses. Le retour par le sentier des Quatre Couloirs, le long des falaises, est soumis à des restrictions successives depuis l'éboulement de 2011 ; il est conseillé, au pied du couloir, de poursuivre la descente à travers les bois jusqu'à rencontrer le chemin des Batteries puis, de Ripaillère, suivre la route,,,,. Autrement, des sentes permettent également de redescendre sur Ripaillère et Gatinet depuis le sentier des Quatre Couloirs. De la brèche du couloir de Clémencières et de la grotte du Colonel Brun, il est possible de poursuivre au nord à l'extrémité des arêtes et d'emprunter une variante par le couloir de Quaix,. Elle permet, en une succession de terrasses, soit de descendre aux Batteries au nord et éventuellement vers la Monta, soit de rejoindre le sentier des Quatre Couloirs. Toutefois, ce couloir est réputé hasardeux,.
Plusieurs itinéraires permettent de rejoindre le poste romain via le pré Néron depuis l'Hermitage,, ou depuis le Muret à Saint-Égrève par la Fontaine Vierge puis la portion méridionale du chemin des Charbonniers,. Ce dernier longe la partie supérieure des parois du versant occidental du nord au sud.
L'ascension du Néron est également possible par l'ouest. Elle présente un dénivelé supérieur à 1 050 mètres mais est plus directe. La montée peut s'effectuer par le Grand Saut, au-dessus du complexe sportif de Saint-Égrève. En amont des parois est scellée une plaque à la mémoire de Gunther Ullrich. Ce passage est équipé de câbles. Il débouche sous le couloir de l'Avalanche. Il faut ensuite se diriger vers le nord pour rejoindre le ravin Ullrich d'où il est possible de bifurquer vers l'est pour emprunter l'arête de l'Écureuil, son rebord septentrional. Celle-ci est balisée en bleu et pourvue par endroits de câbles. Elle débouche directement à la cime nord. De là, il est possible de se rendre à la cime principale, après une courte traversée des arêtes du nord au sud mais la nécessité de franchir le ravin Ullrich. Autrement, la descente peut s'effectuer sur le versant occidental après avoir quitté les arêtes entre les couloirs de Clémencières et de Quaix. Une fois en amont des parois rocheuses, à Ghy Chérie — rocher nommé par un jeune montagnard des Vouillants, au-dessus de Fontaine, en hommage à son ancienne bien-aimée, après avoir ouvert plusieurs pistes dans le secteur en 1989, —, le retour s'effectue par la portion septentrionale du chemin des Charbonniers, que l'on peut suivre jusqu'à la Fontaine Vierge,. Cet itinéraire de descente peut s'effectuer en boucle après la traversée des arêtes du sud au nord, avec un retour par le pré Néron,.
L'extrémité méridionale du Néron se termine par une paroi orientée au sud-ouest. Quatre voies principales d'escalade y ont été ouvertes. Depuis la vallée, de gauche à droite, se trouvent : la voie du Toit ou dièdre des Rameaux, ouverte par P.-H. Alphonse et G. Claret le 6 avril 1971, et cotée 5c à 6a avec un dénivelé de 150 à 180 mètres,, ; la voie des Controverses, ouverte par P.-H. Alphonse, C. Baudet, G. Claret, F. Diaferia et G. Groseil les 11 et 12 octobre 1969, et cotée 5c à 6c avec un dénivelé de 200 mètres,, ; la voie Directe, ouverte en deux temps, par C. Baudet, G. Claret et F. Diaferia en avril 1971 pour sa partie supérieure d'abord appelée voie de la Guillotine accessible après une courte traversée depuis la voie des Controverses, puis par G. Claret, M. Guérin et D. Serain les 1er et 2 novembre 1976 pour sa partie inférieure dont le départ se trouve une trentaine de mètres à droite de celui de la voie des Controverses, l'ensemble étant coté 5c à 6c avec un dénivelé de 200 à 220 mètres,, ; enfin, la voie de la Pentecôte, ouverte par G. Baldino, G. Claret et P.-A. Ubaud les 3 et 4 juin 1979, et cotée 6a avec un dénivelé de 200 mètres,,. Cette dernière voie est en grande partie commune avec Nabuchodonosaures, ouverte plus récemment,. La sortie des deux voies les plus à gauche se fait par le pré Néron, alors que les autres débouchent directement à l'aplomb de la balme de l'Hermitage.
Quelques voies supplémentaires sont présentes dans les autres versants de la montagne mais sont souvent mal décrites. La voie des Charbonniers, dans le versant occidental au-dessus du Muret, est cotée 6a pour un dénivelé technique de 300 mètres et débouche près de la brèche de l'Écureuil. Si le couloir Godefroy est désormais interdit, le couloir Rippert-Caillat, du nom de ses ouvreurs le 1er juin 1922, offre une alternative à 400 mètres au nord pour accéder aux arêtes par l'ouest avec des difficultés comparables de l'ordre de 4 et un meilleur rocher,,. La voie des Coccinelles se trouve également dans les parois du versant oriental ; elle est cotée 5a pour un dénivelé technique de 180 mètres dans une roche fragile. Une voie a également été ouverte dans la face septentrionale en novembre 1969 par J. Diju-Duval et C. Rey ; les lumières émises au cours de leur bivouac, visibles depuis Proveysieux, ont donné lieu à l'intervention de secours par hélicoptère.
En outre, il existe trois sites d'escalade sportives en versant est du Néron, accessibles depuis le hameau de Narbonne : le site de Narbonne, celui du Goupil et celui dit du camp romain.
Le Néron est situé au sein du parc naturel régional de Chartreuse, qui a été créé en 1995 et couvre depuis la révision de sa charte en 2008 767 km2. La montagne est également classée en zone naturelle d'intérêt écologique, faunistique et floristique (ZNIEFF) de type I, qui s'étend sur 627 hectares.
Le Néron a été représenté de nombreuses fois par les peintres dauphinois. En particulier un groupe de peintres de l'École dauphinoise se retrouvant à l'instigation de Théodore Ravanat à Proveysieux  choisit fréquemment le Néron comme sujet de tableaux. Parmi les œuvres le représentant figurent :
Charles Bertier, Bord de l'Isère à Grenoble. Le Néron, vers 1900, Grenoble, Musée dauphinois, collection particulière ;
Charles Bertier, Effet de soir sur le Néron à Proveyzieux (deux tableaux du même nom, 1895, collection particulière ;
Jean Achard, Vue de Saint-Egrève et de la Pinéa, prise de Sassenage, vers 1849, collection particulière ;
Le Néron est mentionné dans la marche officielle de l'ancienne commune libre de la Monta, désormais à Saint-Égrève, intitulée Sur les bords de la Vence, d'après des paroles de Robert Douillet mises en musique par Georges Allibert :
Thierry Margueritat, Le Néron : histoire, itinéraires, Grenoble, Éditeur Thierry Margueritat, 1999, 42 p. (ISBN 2951394101).
Henri Lécuyer, Fédération française de spéléologie, « Inventaire des sources et des cavités du massif du Néron », Scialet : bulletin du CDS de l'Isère, Grenoble, Comité départemental de spéléologie de l'Isère, no 43,‎ 2014, p. 89-96 (ISSN 0336-0326).
Henri Lécuyer, Fédération française de spéléologie, « Inventaire des sources et des cavités du massif du Néron - additif à l'article de Scialet no 43 », Scialet : bulletin du CDS de l'Isère, Grenoble, Comité départemental de spéléologie de l'Isère, no 44,‎ 2015, p. 98-101 (ISSN 0336-0326).
