
The Legend of Zelda: Link's Awakening  (ou simplement Link's Awakening) est un jeu d'action-aventure développé et édité par Nintendo le 6 juin 1993 au Japon sur Game Boy, puis en août 1993 aux États-Unis et en décembre 1993 en Europe. Il s'agit du quatrième épisode de la série The Legend of Zelda.
Link rentre en bateau vers Hyrule, mais une tempête coule son embarcation. Il s'échoue sur l'île Cocolint, où il doit trouver le Poisson-rêve, le seul être qui puisse l'aider à partir de cette île. Il s'avère que l'île et ses habitants ne sont qu'une illusion produite par le Poisson-rêve, endormi et enfermé dans un œuf géant posé sur le mont Tamaranch. Link doit le réveiller pour mettre fin à ces cauchemars. Durant le jeu, Link se déplace dans une carte du monde affichée en vue de dessus, mais explore également plusieurs donjons labyrinthiques souterrains afin de trouver les objets lui permettant d'avancer dans sa quête, qui consiste à trouver les huit instruments de musique des sirènes, qui vont lui permettre de réveiller le Poisson-rêve. La princesse Zelda, Ganon, et la Triforce ne figurent pas dans cet épisode.
Link's Awakening est d'abord développé officieusement par Kazuaki Morita après ses heures de travail, dans le but de tester les capacités de la Game Boy. Il est rejoint dans ce « club de loisirs » par Takashi Tezuka, qui fait officialiser le projet. Au départ, le jeu est pensé comme un portage direct du précédent épisode, A Link to the Past, il est donc très similaire à celui-ci du point de vue des graphismes comme du gameplay. L'équipe ayant travaillé sur ce précédent opus est quasiment reconstituée. Le jeu en diffère sur certains aspects par des particularités très marquées, en particulier un humour loufoque, renforcé par les caméos de très nombreux personnages de l'univers de Nintendo, notamment des ennemis de la série Super Mario Bros., et une ambiance parfois dramatique. Il intègre des séquences de jeu se déroulant en vue latérale directement inspirées de ce dernier.
Le jeu est très bien accueilli par la presse spécialisée, qui s’enthousiasme pour sa profondeur et ses qualités, le désignant comme l'un des meilleurs jeux du moment sur la console portable de Nintendo. Il offre pour la première fois divers traits récurrents de la série, tels que les échanges d'objet avec les personnages non-joueurs ou l'usage de la musique comme mécanique importante du gameplay. Il est rapidement regardé comme un classique de la franchise Zelda par ses apports à la série ou l'influence qu'il a eue sur le jeu suivant, Ocarina of Time. Nintendo commercialise une version colorisée du jeu intitulée The Legend of Zelda: Link's Awakening DX sur Game Boy Color, le 12 décembre 1998 au Japon, en Amérique du Nord et en Europe en décembre 1998. Cette version comprend en outre un donjon supplémentaire dont les énigmes sont basées sur la couleur, un système de photos prises à des moments clef de la partie qui peuvent être imprimées grâce au Game Boy Printer. La version originale et la version DX se sont vendues à plus de 6 millions d'exemplaires à travers le monde. La version DX est rééditée le 7 juin 2011 sur la console virtuelle de la Nintendo 3DS. Link's Awakening est souvent considéré comme le meilleur jeu de la Game Boy et la meilleure adaptation de la franchise Zelda sur console portable. Le 13 février 2019, un remake du jeu en trois dimensions est annoncé pour 2019 sur Nintendo Switch.
The Legend of Zelda: Link's Awakening est le quatrième jeu de la série The Legend of Zelda et le premier sur console portable. Les évènements qui se déroulent dans celui-ci prennent place avant ceux qui surviennent dans The Legend of Zelda: Oracle of Seasons et Oracle of Ages (sortis en 2001) et après ceux de A Link to the Past (sorti en 2013). Le jeu se situe chronologiquement au milieu de l'univers parallèle de la série où Link a été incapable de vaincre Ganon dans l'épisode Ocarina of Time,.
Contrairement à la plupart des épisodes de la série, les évènements qui se déroulent durant Link's Awakening prennent place en dehors du royaume d'Hyrule. Aucun lieu, ni personnage figurant dans les précédents épisodes de la série n'est cité, mis à part Link et une vague mention de la princesse Zelda dans la séquence d'introduction du jeu,. Les évènements se déroulent donc entièrement sur l’île Cocolint, une terre isolée du reste du monde. C'est une île verdoyante et luxuriante, cernée par les océans qui l’entourent, caractérisée par l’œuf géant posé sur sa plus haute montagne. Link's Awakening et Cocolint empruntent beaucoup au précédent jeu de la série, A Link to the Past, notamment le design de la carte,. Le jeu, comme les itérations suivantes dans la série sur console portable, emprunte largement la signature visuelle de ce dernier. Bien que l'intrigue du jeu se déroule uniquement sur l'île, la carte est massive et très dense,, et contient de nombreux secrets et raccourcis. Elle est équivalente à celle de son prédécesseur. L'île reflète un sentiment spécial et irréel, le héros est plongé dans un univers surréaliste marqué par le rêve. Le jeu comporte un certain aspect comique au détriment de l'aspect épique et certains personnages brisent parfois le quatrième mur, par exemple les enfants du village des mouettes.
Le joueur incarne Link, qui reprend les principales caractéristiques physiques des précédents épisodes. Habillé de vert, son design est basé sur un elfe et reprend les traits de Peter Pan,. Comme dans la plupart des jeux de la série Zelda sur console portable, Link est plus petit que dans les jeux sur console de salon, notamment en raison de la petite taille de l'écran Game Boy.
Durant sa quête, le joueur reçoit les conseils et des indications sur les directions à prendre de la part de personnages non-joueurs, tel que Pépé le Ramollo, un personnage assez excentrique, qui communique avec Link exclusivement par téléphone. À l'instar de ce dernier, ces personnages sont souvent insolites, par exemple Mme Miaou-Miaou et son chien agressif ou un crocodile anthropomorphique. Link reçoit également les conseils réguliers d'un hibou sage et énigmatique tout au long de son aventure. C'est l'incarnation de la conscience du Poisson-rêve. Le Poisson-rêve est représenté sous la forme d'une grosse baleine colorée. C'est un esprit endormi en prise à de profonds cauchemars.
Le jeu comporte de nombreux caméos de personnages ou d'ennemis de la série Super Mario Bros., tels que la princesse Peach, Yoshi, Wart, Chomp ainsi que des plantes piranha et des Goombas, et le chien de Super Mario Bros. 3. D'autres personnages issus d'autres jeux Nintendo apparaissent, notamment Kirby, le Dr Wright du jeu SimCity, ou le prince Richard du jeu Kaeru no Tame ni Kane wa Naru. Tarkin, qui recueille Link au début de l'aventure, possède les traits de Mario et un autre personnage ressemble à Luigi. Tarkin et Marine ressemblent étrangement à Malon et Talon du ranch Lon Lon, rencontrés à Holodrum et à Hyrule dans d'autres jeux de la série. Marine est empreinte de tristesse et ne se trouve pas à son aise sur l'île Cocolint. Elle rêve de voler par-delà les mers pour savoir si des terres existent au-delà.
La princesse Zelda, Ganon et la Triforce ne figurent pas dans cet épisode (durant le jeu, Link peut cependant ramasser aléatoirement un item appelé « fragment de puissance », qui est de forme triangulaire),. L'Épée de légende, arme emblématique de Link figurant dans la quasi-totalité des jeux de la série, est également absente.
Link's Awakening abandonne la structure archétypale des scénarios des précédents jeux de la série, du valeureux chevalier luttant contre un tyran pour sauver un royaume et délivrer la princesse.
Après les événements qui se déroulent durant The Legend of Zelda: Oracle of Seasons et Oracle of Ages, Link décide de voyager dans des contrées inconnues, dans le but de s'entraîner à faire face à d'autres menaces. Cependant, une tempête détruit son bateau alors qu'il est en pleine mer sur le chemin du retour vers Hyrule, et il fait naufrage sur l'île de Cocolint. Tarkin et sa fille Marine, du village des mouettes, recueillent Link et prennent soin de lui. Ils lui apprennent qu'aucune terre n'existe au-delà des mers bordant l'ile. Link récupère son épée, puis un hibou mystérieux lui révèle qu'il doit réveiller le gardien de l'île appelé Poisson-rêve, afin de pouvoir retourner chez lui. Le Poisson-rêve est enfermé et endormi dans l'Œuf sacré, un œuf géant situé sur le sommet du mont Tamaranch, et ne peut être réveillé que grâce aux huit instruments de musique des sirènes (Violon des vagues, Conque de l'écume, Cloche des algues, Harpe du reflux, Xylophone marin, Triangle de corail, Orgue de l'embellie, Tambour des marées),.
« L'île Cocolint n'est qu'une illusion... Mer, ciel, monstres, humains... Rien n'est réel. L'île n'existe que dans les songes du Poisson-rêve. Il s'éveillera et elle disparaîtra. Naufragé, tu dois connaître la vérité... »
Link explore alors une série de donjons dans le but de retrouver ces instruments, et affronte toute une panoplie d'ennemis et résout de nombreuses énigmes. Durant ses recherches, il visite le temple du sud où il découvre un marbre ancien comportant des peintures, qui détaillent la réalité de l'île : elle serait un monde de rêve entièrement créé par le Poisson-rêve. Après cette révélation, la chouette convainc Link qu'il ne s'agit que des rumeurs et que seul le Poisson-rêve connait la vérité. Après avoir réuni chaque instrument des huit donjons disséminés sur l'île de Cocolint, Link se rend sur le mont Tamaranch et joue la balade du Poisson-rêve, ce qui casse la coquille et lui permet de rentrer dans l’œuf. Link est alors confronté à son dernier ennemi, Maléficio, une ombre noire capable de se matérialiser sous la forme des pires cauchemars de son ennemi. Maléficio est en fait le responsable de l'endormissement du Poisson-rêve et de la création de ce monde étrange. Il prend alors notamment la forme d'Agahnim et de Ganon, des boss et antagonistes rencontrés dans les précédents épisodes de la série. Après sa défaite, le hibou révèle être une partie de l'esprit du Poisson-rêve et dévoile que tout Cocolint n'est qu'un rêve. Link joue alors la balade du Poisson-rêve à nouveau, ce qui réveille le Poisson-rêve. L'île de Cocolint et ses habitants amis ou ennemis disparaissent petit à petit et Link se réveille alors étendu sur les débris de bois de son bateau flottant au milieu de l'océan, alors qu'il distingue la silhouette du Poisson-rêve volant au-dessus de lui.
Le jeu ne comporte qu'une seule fin. Cependant, si le joueur n'a perdu aucune vie durant sa partie, Marine apparaît, volant dans les airs, après les crédits de fin du jeu. Dans la version DX, son portrait apparaît dans le ciel et un oiseau s'éloigne.
Link's Awakening est une aventure onirique dans laquelle règne une atmosphère étrange, où le héros oscille constamment entre réalité et doute. Tout au long de son aventure, ses ennemis sèment le trouble dans son esprit en lui rappelant qu'il est coincé dans un rêve, et aura à faire face à un choix crucial s'il veut en sortir : réveiller le Poisson-rêve et tout faire disparaitre ou ne rien faire,. À ce choix crucial s'ajoute le paradoxe que représente Marine, qui veut aider Link dans sa quête et semble éprise de lui, mais qui sait que si Link arrive à ses fins, l'île pourrait disparaitre.
Le jeu embarque de nombreux symboles, comme le hibou, animal représentatif de la nuit, moment propice pour le rêve, ou le lit, qui permet à Link de s'endormir et d'obtenir l'ocarina pendant un rêve. Selon les auteurs de l'ouvrage français Zelda: Chronique d'une saga légendaire, les similarités du jeu avec le précédent opus peuvent expliquer le rêve. La fin du jeu, lorsque Link se retrouve sur les restes de son bateau flottant sur l'eau, avec le Poisson-rêve dans les airs, pousse également le joueur à se demander si c'est bien la tempête qui a détruit son bateau et si l'île était bien un rêve,. Finir le jeu procure donc logiquement le sentiment d'une perte.
Link's Awakening est un jeu d'action-aventure centré sur l'exploration et le combat, à l'instar de la plupart des jeux de la série The Legend of Zelda se déroulant dans un univers médiéval-fantastique. Le jeu reprend quasiment à l'identique le système de jeu comme les graphismes du précédent épisode A Link to the Past. Le gameplay comporte cependant de nombreuses innovations et procure une expérience de jeu inédite. La plus grande partie de l'action se déroule dans une perspective en vue de dessus. Cependant, le jeu propose des séquences de jeu en défilement horizontal similaires à celles de Super Mario Bros., notamment dans les donjons ou dans certains mini-jeux, passages secrets ou souterrains. Ces passages sont peuplés d'ennemis issus de l'univers du célèbre plombier et comportent également de gros tuyaux habités par des plantes carnivores,,,,. La carte du monde, comme les donjons et les grottes, sont rendus à l'écran grâce à une technique appelée flip-screen (ou flick-screen) : la carte est divisée en de nombreux rectangles correspondant chacun à la taille exacte de l'écran. Le jeu affiche un seul écran fixe, dans lequel le joueur peut déplacer le personnage librement. Lorsque le personnage atteint n'importe lequel des côtés de l'écran, un effet de transition fait disparaître l'écran en cours et affiche la partie adjacente de la carte, offrant de nouveaux graphismes, lieux et ennemis,.
Si Link's Awakening est très fortement inspiré de son prédécesseur, le jeu ne peut utiliser que les quelques boutons de la Game Boy, deux boutons d'action (A et B) et les boutons Start et Select. Le jeu comporte de courtes séquences cinématiques. Le joueur dispose également d'une carte du monde se révélant au fur et à mesure que le personnage la parcourt,. La disposition des salles de chaque donjon, comme dans le premier jeu de la série intitulé  The Legend of Zelda, représente une forme particulière, par exemple un masque.
Le joueur dirige Link qui arpente l'île de Cocolint et combat de nombreux ennemis. Il doit résoudre de nombreuses énigmes qui lui permettent d'échanger des items avec les personnages non-joueurs afin de faire progresser les caractéristiques de son personnage, et lui permettent d'accéder à des donjons qui deviennent de plus en plus grands et de plus en plus difficiles. La compréhension des dialogues avec les habitants de l'île et leurs attentes est un aspect primordial pour comprendre leurs besoins, échanger les objets et avancer dans la quête. Le jeu alterne donc des phases de recherche et de réflexion permettant ces échanges d'objets et les donjons où l'action, la recherche et la réflexion sont nécessaires. Dans chacun des huit donjons, Link a pour but de récupérer des objets, des instruments de musiques en battant le boss, qui lui permettront d'atteindre le combat final. Chaque donjon comporte également un objet, ou une arme permettant de faire progresser les attributs de Link, mais aussi d'avancer dans la quête principale. Comme dans les opus précédents, les donjons labyrinthiques recèlent des énigmes que le joueur doit résoudre pour trouver le chemin vers le boss, la grande clef qui permet d'ouvrir la dernière porte, de nombreuses petites clef, la boussole indiquant la placement du boss, et la carte qui est le plan du donjon.
Quand Link élimine un boss, il obtient également un cœur de vie, qui augmente sa capacité de vie. Le joueur peut aussi augmenter ces capacités en récupérant des quarts de cœurs disséminés sur l'île, qui constitue un cœur dès que le joueur en trouve quatre. Lorsque Link est touché par un adversaire, touché par un piège, ou tombe dans un trou, il perd un ou un demi-cœur de vie. Pour récupérer de la vie, Link peut récupérer des cœurs de vie que ses ennemis laissent aléatoirement lorsqu'il les tue. Le système de fontaine des fées permettant de régénérer entièrement la vie du personnage est toujours présent. Lorsque les ennemis meurent, ils laissent aléatoirement des rubis qui permettent aux joueurs d'acheter des items dans les magasins ou de jouer à des jeux. Ces ennemis peuvent également laisser des bombes ou des flèches derrière eux. Link peut aussi récupérer des items cachés dessous certains éléments comme les jarres ou dans les buissons et l'herbe,.
Link dispose globalement des mêmes capacités, déplacements et actions que dans le précédent opus A Link to the Past, notamment la même attaque tournoyante à l'épée. Il peut également parer les coups des ennemis en bougeant son bouclier et attaquer en sautant.
Link's Awakening permet au joueur d’attribuer sans distinction de nombreux objets ou armes aux deux boutons d'action de la Game Boy. Au cours de la quête, le joueur peut donc acquérir l'épée, le bouclier, le bouclier-reflet et l'arc, les bombes, la plume qui permet de sauter, un bracelet de puissance qui permet de soulever les objets lourds et le super bracelet qui permet de soulever les plus grosses statues. Il peut également obtenir un grappin qui permet de s'agripper et franchir les précipices, les bottes de Pégase qui permettent de courir dans une ligne droite et de détruire ce qui se trouve sur le chemin, une pelle pour creuser le sol, un sac de poudre magique qui permet de faire diverses choses, et le bâton de feu. La loupe peut être obtenue grâce aux échanges d'objets avec les personnages non-joueurs et le boomerang en l'échangeant contre l'un des objets que Link a en sa possession. D'autres objets sont automatiquement actifs sur le personnage sans que le joueur n'ait besoin de les sélectionner, notamment les palmes permettant de nager en eaux profondes ou le remède redonnant la totalité de sa vie au personnage.
C'est le premier jeu de la série Zelda qui permet à Link de sauter. Il introduit également la nage sous-marine. Le jeu permet de configurer n'importe quel objet aussi bien sur le bouton A que sur le bouton B. Ceci permet au joueur de faire des combinaisons inédites dans les précédents jeux de la série. Par exemple, le jeu propose des difficultés qui peuvent uniquement être franchies en combinant les bottes de Pégase et la plume, ce qui permet de réaliser un saut en courant au-dessus de grands espaces. Link peut également ramasser un item de forme triangulaire appelé « fragment de puissance », qui est aléatoirement laissé par les ennemis lorsqu'ils meurent. Cet objet permet au personnage pendant une durée limitée de tuer ses ennemis en un seul coup d'épée. De la même manière, les ennemis abandonnent aussi des glands, qui ont pour effet de réduire les dégâts infligés à Link. Le bouclier permet de parer les coups de son adversaire mais aussi de les repousser. Les énigmes proposent également des nouveautés. Par exemple, Link doit monter sur une plate-forme qu'il doit faire descendre grâce au poids d'une jarre qu'il porte. Link peut aussi être temporairement accompagné de divers personnages comme un chien, qui l'aide en attaquant les ennemis. L'île Cocolint offre un système de téléportation qui permet de réduire les distances de déplacements. Outre sa fonction habituelle qui permet de repérer le boss dans les donjons, la boussole indique également l'emplacement des trésors sur la carte et un signal sonore est émis quand Link rentre dans une pièce où une clef est cachée. Le hibou, personnage non-joueur qui conseille Link durant sa quête, est également présent sous forme de statues disséminées sur l'île Cocolint,. Dans les donjons, Link doit trouver des marbres comportant un éclat, ainsi que le fragment de marbre qui lui permet de lire cette dalle. Ceci lui permet d'obtenir des astuces. Link est également aidé par un personnage appelé Pépé le Ramollo, qui communique uniquement par le biais de téléphones, installés dans un réseau de cabines téléphoniques dispersées sur l'île, anachronisme par rapport à l'époque et le contexte dans lequel est censé se dérouler le jeu.
L'ocarina permet de jouer trois mélodies différentes qui offrent différentes fonctions. Il peut téléporter Link, débloquer des situations ou interagir avec des ennemis ou personnages en les réveillant par exemple. En plus de la quête principale, Link's Awakening offre des quêtes secondaires. De nombreux coquillages secrets sont cachés à travers la carte et quand le joueur en possède vingt, il peut obtenir une épée plus puissante, qui permet de lancer des épées lorsque la vie du personnage est à son maximum, à l'instar des précédents opus. D'autres séquences de jeux permettent à Link de pêcher, d'apprendre des airs d'ocarina, de gagner des objets à un jeu d'attrape-peluche.
Parmi les éléments s'écartant également de l'esprit épique des précédents épisodes figure la possibilité de voler des objets. Link peut dérober un article dans le magasin, mais en subit par la suite quelques conséquences, en récoltant les foudres du vendeur et en étant régulièrement affublé du sobriquet de « voyou » par les personnages non-joueurs. Le jeu dénote d'un certain aspect humoristique et la version française faite par Véronique Chantel, bénéficie d'une traduction usant parfois de familiarités.
Le développement de The Legend of Zelda: Link's Awakening débute à l’époque de la sortie de la Super Nintendo au Japon, en novembre 1990, en tant que projet non officiel réalisé par le programmeur Kazuaki Morita de chez SRD. SRD est une entreprise de développement japonaise créée en 1979, dont la maison mère est à Osaka, mais les bureaux se situent dans locaux de Nintendo à Kyoto. Morita crée un jeu à la Zelda uniquement avec le premier kit de développement de la Game Boy et se lance dans ce projet afin de savoir jusqu'où Nintendo peut aller avec cette plate-forme. Des membres de la division Nintendo EA&D le rejoignent après les heures de travail, à la manière d'un club de loisirs et participent avec lui au développement de ce projet. Aucun jeu n'est prévu officiellement, et les développeurs tentent juste de savoir si la création d'un tel projet est possible. Le résultat de ces expérimentations commence à devenir prometteur, malgré un aspect visuel monochrome. C'est pourtant le premier jeu que ces programmeurs développent sur Game Boy. Au moment de la sortie d’A Link to the Past en 1991 sur Super Nintendo, Takashi Tezuka demande la permission officielle à Nintendo de développer un jeu dans la franchise Zelda sur console portable, puis devient réalisateur de ce projet adapté de leur travail officieux et endosse également le rôle de développeur principal. À ce moment-là, l'équipe obtient un nouveau kit de développement, donné par la division Nintendo R&D1, qui est en fait le moteur de jeu de Kaeru no Tame ni Kane wa Naru. Dès le départ, le jeu est pensé comme un portage direct d'A Link to the Past sur la plate-forme mobile. Cependant, il évolue en tant que jeu original.
Le développement du jeu se déroule dans un état d'esprit vraiment spécial. Ayant débuté ce projet dans la liberté la plus totale, de manière non-officielle, les créateurs se sont un peu « lâchés » en ce qui concerne le contenu. Par exemple, le personnage appelé Tarkin possède les traits de Mario et un autre personnage ressemble à Luigi. Les créateurs considèrent à l'époque qu'adopter ce choix est amplement suffisant pour un jeu Game Boy, d'autant plus qu'ils sont limités en termes de design par l'absence de couleur. Dans une des versions intermédiaires du jeu, Morita, qui a toute liberté de création, permet à Link de s'accrocher à un Chomp et de se promener avec, bien que ce soit un ennemi. En outre, le jeu de pêche est créé et inclus dans le jeu par Morita, qui est un grand passionné de cette pratique.
Selon Tezuka, la première partie du développement complètement libre est le résultat du contenu peu conventionnel retrouvé dans le jeu, comme tous les caméos non autorisés des personnages des séries Mario et Kirby. Il ne se rappelle pas si une demande officielle pour utiliser des personnages d'autres jeux a été faite auprès de Nintendo ou d'HAL Laboratory, pour l'inclusion de Kirby dans le jeu. Lors d'une interview Iwata demande sur le sujet de la série Zelda sur console portable, Tezuka, Eiji Aonuma et Satoru Iwata relatent que la création d'un jeu vidéo Nintendo aussi libre, avec l'inclusion de personnages issus de divers franchises, qui-plus-est dans un jeu Zelda, n'est plus possible [en 2009].
Le développement se déroule très bien et avance vite, ce qui, selon les développeurs, explique probablement la légèreté avec laquelle ils ont abordé ce travail et le plaisir qu'ils ont pris à le faire. Tezuka relate que l'équipe a l'impression de réaliser la parodie du propre jeu qu'ils ont précédemment développé.
Kensuke Tanabe, qui a écrit le scénario d’A Link to the Past, rejoint l'équipe au début du développement et amène les bases de l'histoire. Tezuka veut faire de Link's Awakening un spin-off de la série. Il demande donc à Tanabe de ne pas inclure les éléments communs de la série, tels que la princesse Zelda, la Triforce et l'univers d'Hyrule. En conséquence, Tanabe propose le concept de l'île perdue, en l'occurrence l'ile Cocolint avec un œuf géant en haut d'une montagne. Situer l'intrigue sur une île est un moyen de faire table rase de l'univers des précédent jeux en présentant, loin du royaume d'Hyrule, un nouveau terrain de jeu et de nouveaux protagonistes. Tanabe met ici en œuvre une idée ancienne pour la fin du jeu. L'idée de l'œuf géant cassé en haut d'une montagne est à l'origine pensée pour A Link to the Past, mais l'idée est à l'époque écartée. Tanabe veut vraiment voir ce concept, et réussit finalement à l'inclure dans  Link's Awakening en tant que base fondamentale de l'histoire. Pour créer le système d'échanges, Tanabe s'inspire du conte populaire japonais Warashibe Chōja, dans lequel un homme pauvre devient riche par le moyen d'échanges successifs à partir d'un brin de paille. Ce concept est repris dans de nombreux jeux de la série.
Par la suite, Yoshiaki Koizumi, qui a précédemment travaillé sur l'intrigue d’A Link to the Past, est intégré à l'équipe. Il travaille auparavant dans une autre division en tant qu'illustrateur, ainsi qu'avec Yōichi Kotabe, mais l'équipe juge qu'il est la personne appropriée pour réaliser une histoire. Il apporte des idées dans la conception de l'île et conçoit les interactions entre les personnages non-joueurs villageois. Il conçoit la cinématique d'introduction et l'intrigue principale du jeu. Satoru Iwata qualifie Koizumi de « romantique » et en déduit que cet aspect du jeu en est la conséquence. Eiji Aonuma considère Link's Awakening comme le premier jeu de la série Zelda à posséder une intrigue décente, ce qu'il attribue au romantisme du scénario.
Au départ, Tezuka prévoit que l'univers du jeu doit posséder la même ambiance que la série télévisée américaine Twin Peaks de David Lynch. L'intrigue de cette série est centrée autour de quelques personnages dans une petite ville, avec une ambiance étrange impliquant des personnages plus mystérieux les uns que les autres, des éléments typiques de l'univers du réalisateur. Tezuka souhaite alors faire de même pour le jeu, qu'il veut de faible envergure afin de faciliter sa compréhension, mais marqué par des caractéristiques très fortes. Il suggère que chaque personnage du jeu ait un comportement suspect, à la manière de ceux de la série. Cette caractéristique est reconduite dans de nombreux jeux de la série Zelda, par exemple dans Ocarina of Time et Majora's Mask. Tanabe crée les personnages étranges et est également chargé de tous les événements secondaires de l'histoire. Il écrit la plupart des dialogues tenus par les personnages à l'exception de ceux du hibou et du Poisson-rêve,. Masanao Arimoto et Shigefumi Hino conçoivent le design des personnages et Yōichi Kotabe officie en tant qu'illustrateur. Arimoto dessine toutes les photos, sauf le début et la fin du jeu. Yasahisa Yamamura crée les donjons, ce qui inclut la conception des pièces, le cheminement à effectuer ainsi que le placement des ennemis. Shigeru Miyamoto, producteur du jeu, ne participe pas au développement créatif, car il est occupé par un autre projet qui lui prend trop de temps,. Cependant, il intègre l'équipe de testeurs et son opinion influence grandement la deuxième partie du développement du jeu.
Finalement, l'équipe de développeurs ayant créé A Link to the Past est quasiment complètement reconstituée, afin de faire avancer ce nouveau projet. Le développement de Link's Awakening dure au total un an et demi.
Les musiques de Link's Awakening sont composées par Minako Hamano et Kozue Ishikawa, dont il s'agit pour toutes deux du premier projet,. Kazumi Totaka est responsable de la programmation sonore et de tous les effets sonores. Les compositions détonnent un peu par rapport à celles des épisodes précédents de la série, mais restent en cohérence avec l'ambiance loufoque du jeu, réalisée en totale liberté et dans une optique majoritairement humoristique. Certaines musiques de la bande-son sont issues du précédent épisode de la série, A Link to the Past. À l'instar de la plupart des jeux de la série Zelda, Link's Awakening intègre une variation du thème récurrent de la carte du monde. La version Game Boy du thème principal est arrangée par Ishikawa. La Ballade du Poisson-rêve, jouée à chaque fin de donjon, ajoute l'instrument obtenu dans chacun d'entre-eux dans la mélodie du thème principal, alors que la Game Boy ne comporte que quatre canaux. Les compositeurs ont programmé certains canaux pour alterner certaines lignes, comme le triangle ou la caisse claire, ce qui permet de donner l'illusion de jouer une musique comportant plus d'instruments que de pistes.
The Legend of Zelda: Link's Awakening est commercialisé dans une cartouche de 4 mégabits sur la console portable Game Boy, au Japon le 6 juin 1993 sous le titre Zeruda no Densetsu: Yume o Miru Shima (ゼルダの伝説 夢をみる島) (la sortie au Japon est au départ prévue pour le printemps), puis en Amérique du Nord en août 1993 et en Europe en décembre 1993.
Afin de promouvoir la sortie de Link's Awakening aux États-Unis, Nintendo sponsorise la compétition Zelda Whistle Stop Tour. Durant quatre jours, un train parcourt les États-Unis d'une côte à l'autre, de New York à Seattle, en s'arrêtant de gare en gare. À son bord, vingt-quatre joueurs amateurs du jeu Zelda sur Game Boy, choisis durant trois jours de tests précédant le départ, se lancent dans une course contre la montre pour finir le jeu en premier,. L'opération n'est pas seulement destinée à promouvoir Link's Awakening, mais aussi la longévité des batteries de la Game Boy et sa portabilité, ce dernier point étant crucial pour jouer à un titre Zelda sur console portable,. La sortie du jeu aux États-Unis est accompagnée d'une campagne marketing pour laquelle le comédien américain Rik Mayall est engagé afin de promouvoir le jeu.
Le jeu est réédité en mars 1997 aux États-Unis dans la gamme Player's Choice. Cette version bénéficie de quelques couleurs quand elle est utilisée sur la Super Nintendo avec le Super Game Boy,. Le jeu est également réédité à la même période en Europe dans la même gamme (Nintendo Selects en France).
Afin de soutenir le lancement de la Game Boy Color, Nintendo commercialise une version colorisée du jeu intitulée The Legend of Zelda: Link's Awakening DX. Cette version sort au Japon le 12 décembre 1998 sous le titre Zeruda no Densetsu: Yume o Miru Shima Derakkusu (ゼルダの伝説 夢をみる島DX), en Amérique du Nord et en Europe en décembre 1998,.
En 2010, Nintendo annonce la commercialisation de la version DX sur la console virtuelle de la Nintendo 3DS. Le jeu sort le 7 juin 2011. En juillet 2013, Link's Awakening DX est offert, parmi plusieurs jeux sur la console virtuelle, aux membres du Club Nintendo américain possédant un statut « élite ».
The Legend of Zelda: Link's Awakening DX est une version colorisée du jeu sortie à partir de décembre 1998 sur Game Boy Color, offrant plusieurs nouveautés. Tous les éléments du jeu orignal sont repris et complétés par quelques nouvelles fonctionnalités. Le jeu est rétrocompatible avec la Game Boy. Nintendo a légèrement amélioré la qualité des graphismes.
Le jeu propose un donjon supplémentaire, dont les énigmes sont essentiellement basées sur la couleur, y compris l'affrontement final avec le boss. Dans ce donjon, Link peut obtenir une nouvelle et meilleure tunique, bleue pour la défense et rouge pour l'attaque.
Des bugs de déplacement ont été supprimés. Certains textes ont été modifiés afin de faciliter le déroulement de la quête. D'autres éléments subissent de légers changements ; par exemple, le bikini que doit trouver Link dans la version originale devient un collier dans la version DX, et le texte du personnage non-joueur est transformé de « Le petit coquin ! » en « J'ai déjà cherché par là. ». Dans les donjons, les marbres comportant un éclat, ainsi que les fragments de marbre sont remplacés par des statues du hibou et la partie à trouver est son bec.
La version DX est également compatible avec le Game Boy Printer et permet d'imprimer des photos. Dans cette version, un personnage non-joueur photographe suit régulièrement les agissements et les déplacements de Link, afin de prendre des photos à des moments clefs et immortaliser ces instants. Ces clichés peuvent être visualisés durant la partie dans une sorte d'album, mais peuvent également être imprimés.
La version DX qui sort en juin 2011 sur la console virtuelle de la Nintendo 3DS permet deux options d'affichage supplémentaires. Par défaut, la console portable adapte l'affichage à la résolution de son écran supérieur. L'autre option permet d'afficher le jeu dans sa taille d'origine, ce qui réduit la taille de l'affichage. L'émulateur représentant une Game Boy affiche un nouveau voyant de batterie. Cette version hérite de la fonction de mise en pause issue de la console virtuelle Wii. Le jeu propose également une nouvelle option permettant de faire à tout moment un point de sauvegarde, qui permet de recharger la partie et la recommencer à partir de ce point. Le Game Boy Printer n'est plus pris en charge,.
Link's Awakening est très bien accueilli par la presse spécialisée, qui s’enthousiasme de sa profondeur et ses qualités, le désignant comme l'un des meilleurs jeux du moment sur la portable de Nintendo. Sur GameRankings, il obtient une moyenne de 89,82 % en septembre 2017 avec huit critiques.
Pour Electronic Gaming Monthly, les graphismes sont « incroyables », et « superbes pour la plate-forme ». Joypad voit des graphismes variés, mignons et comportant de nombreux détails, sans pour autant être exceptionnels. Le magazine note des scrolling fluides, ainsi que des personnages bien animés. Consoles + juge les graphismes très bons pour la plate-forme, bien que monochromes, et relève un scrolling fluide. Player One qualifie les graphismes de simples et superbes. Pour Nintendo Magazine System, en effet la Game Boy ne peut produire les effets spéciaux et la couleur de la Super Nintendo, mais les graphismes du jeu et de l'île Cocolint ressemblent beaucoup à ceux d’A Link to the Past, et en recréent l'ambiance et le pittoresque. Le magazine est donc étonné d'une telle prouesse et rajoute que les graphismes sont agréables à voir sans sacrifier du détail de l'image.
Selon Player One, certaines énigmes peuvent être compliquées. Joypad considère le jeu comme le plus difficile de la série (au moment de sortie). Pour le magazine, le jeu, qui regorge de secrets et d'action, possède une longue durée de vie. Consoles + met en avant l'étendue de la carte et les innombrables objets à trouver. Cependant, le magazine fait remarquer que la configuration des objets sur les boutons n'est pas pratique. Player One juge la maniabilité parfaite, ce que confirme Joypad, évoquant « facilité et aisance ».
Electronic Gaming Monthly juge les sons « superbes ». Joypad estime le son de qualité, avec des musiques peu lassantes. Consoles + considère les musiques très variées et les thèmes repris de la version Super Nintendo très bien adaptés, et juge les bruitages très bons. Cet avis est partagé par Nintendo Magazine System.
Selon Consoles +, le scénario est très bien « ficelé ». Consoles + juge la traduction de l'anglais vers le français très peu réussie, un des journalistes relevant même une certaine vulgarité dans le vocabulaire choisi.
Joypad voit en Link's Awakening le meilleur jeu de la Game Boy et relève ses nouveautés. Pour Player One, c'est le meilleur jeu d'aventure sur console portable au moment de sa sortie et il est qualifié d'« incontournable et indétrônable ». Consoles + le qualifie également de meilleur jeu. Nintendo Magazine System est heureux de constater que Nintendo ne s'est pas contenté de porter le précédent épisode sur sa console portable, mais a créé un réel jeu inédit. Le magazine rajoute que le jeu établit un standard de qualité sur la portable, et reste le meilleur jeu commercialisé sur la plate-forme depuis un an. Electronic Gaming Monthly n'hésite pas à donner une note élevée au jeu le qualifiant de « chef d'œuvre ».
Link's Awakening DX est très bien accueilli par la presse spécialisée lors de sa sortie et obtient des notes globalement légèrement meilleures que la version originale. Si certains observateurs sont déçus par le nouveau donjon, les autres voient un apport conséquent à un jeu d'un très bon niveau. Certains d'entre eux relèvent l’obligation de changer très souvent la configuration des nombreux objets sur les deux seuls boutons disponibles. La colorisation et la qualité des graphismes sont largement applaudies et le jeu est globalement considéré comme un classique et incontournable de la Game Boy Color. Sur GameRankings, Link's Awakening DX obtient une moyenne de 91,21 % en septembre 2017 avec douze critiques.
Pour Nintendo Magazine, ce nouveau Zelda est « rutilant » grâce à la couleur. Selon Electronic Gaming Monthly, la couleur rajoute de la vie à un jeu déjà bon. Consoles + considère que le passage à la couleur apporte « indéniablement une dimension supplémentaire au jeu ». Rétrospectivement, le magazine fait remarquer comparativement le manque de couleur de la version originale, et relève par conséquent l'apport de beaucoup de charme, malgré les problèmes pour distinguer chacune des teintes proposées. Jeuxvideo.com voit des graphismes colorisés assez réussis. Pour Gamekult et IGN, la colorisation tend à beaucoup faire ressembler les graphismes à ceux du précédent épisode, A Link to the Past,. GameSpot partage cet avis, mais rappelle que « ce n'est pas une mauvaise chose ».
Selon Consoles +, la richesse du jeu permet une longue durée de vie, mais le magazine pondère son avis en relevant l'insuffisance du nombre de boutons pour configurer de très nombreux objets. Nintendo Magazine juge aussi que la présence de seulement deux boutons oblige à modifier fréquemment la configuration. GameSpot signale également que certains joueurs pourront être dérangés par les changements constants d'objets sur chaque bouton, mais juge la méthode choisie par Nintendo idéale par rapport aux possibilités de la plate-forme. Electronic Gaming Monthly qualifie le nouveau donjon de « déception », le jugeant trop simple et trop court, avis que partage Gamekult. Pourtant, IGN estime que le nouveau donjon ajoute de la valeur par rapport à l'original et souligne par ailleurs la difficulté à trouver tous les endroits permettant de faire des photos. GameSpot apprécie la compatibilité totale du Game Boy Printer, d'autant plus que ce périphérique a un coût élevé.
GameSpot pense que le jeu rend « le monde effrayant des jeux de rôle sur console » facilement accessible à tous. Consoles + juge la réédition de Link's Awakening DX comme une bonne idée et doit se contenter de quelques nouveautés dont un donjon supplémentaire, malgré l'envie de voir de nouvelles aventures. Nintendo Magazine qualifie le jeu de « grand classique colorisé » et d'« incontournable sur la Game Boy Color ». Pour Electronic Gaming Monthly, le meilleur jeu de la Game Boy a été amélioré et cette version DX est probablement le meilleur jeu disponible sur la plate-forme. IGN donne la note maximale au jeu et rajoute que « Nintendo a su retravailler la magie du jeu pour l'adapter aux nouveaux standards, tout en rajoutant des éléments et en conservant le jeu original intact ».
Toutefois, malgré un 9 sur 10 donné au jeu, Gamekult le critique assez sévèrement. Le site considère le scénario détonnant des autres épisodes de la série Zelda comme une vraie trahison. Le jeu est évoqué comme une « resucée », n'apportant rien par rapport à la version originale, mis à part la colorisation offrant un regain d'intérêt.
La sortie de Link's Awakening DX sur Nintendo 3DS est très bien accueillie par la presse spécialisée. L'affichage de l'écran avec une résolution modifiée offre un résultat un peu flou en raison des différences avec la résolution de l'original. Si jouer avec la configuration d'origine permet un affichage net, IGN fait remarquer la perte d'affichage, passant de 400 × 200 pixels à 160 × 144 pixels. IGN relève la disparition de la prise en charge du Game Boy Printer, que le site juge comme un « sacrifice ». IGN donne une note proche de la perfection et évoque une « expérience de jeu merveilleuse ». NintendoLife juge les sprites toujours aussi charmants. Pour le site, l'usage de la croix directionnelles de la Nintendo 3DS permet des mouvements plus fluides et la densité de la carte et du gameplay justifie le prix d'achat. Le site conclut sa critique en rappelant que cette version DX est l'un des meilleurs jeux disponibles sur la console, bien que ce soit un jeu Game Boy.
Link's Awakening se vend bien et permet à la Game Boy de dynamiser ses ventes, qui progressent de 13 % en 1993, faisant de cette année-là l'une des plus profitable pour Nintendo aux États-Unis. Le jeu reste dans la liste des meilleures ventes pendant quatre-vingt-dix semaines aux États-Unis,. La version originale et la version DX se sont vendues à plus de 6 millions d'exemplaires à travers le monde, dont plus de 2 millions pour cette dernière,,. Fin 2016, la version DX, version dématérialisée comprise, s'est écoulée à 2,2 millions d'unités à travers le monde. La version originale totalise seulement un peu plus de 500 000 ventes au Japon, des chiffres éloignés de ceux de ses prédécesseurs. Près de 3,3 millions de copies de l'épisode original sont écoulées en Occident, presque autant qu’A Link to the Past. Dans le monde, 3,8 millions de copies sont vendues au total.
En France, lors de la sortie de la version DX le 11 décembre 1998, c'est un « véritable raz-de-marée humain » dans les magasins parisiens, devant lesquels se forment des files d'attente, selon Consoles +, précisant que c'est une première dans l'hexagone. Nintendo a approvisionné chaque magasin de 80 000 pièces, quantité insuffisante pour répondre à la demande. La plus grosse partie de la production est destinée aux marchés américain et japonais, qui sont en rupture de stock quasi-permanente. Au départ, Nintendo of America prévoyait 1,5 million de ventes, mais c'est près de 3 millions de cartouches qui se vendent sur cette période. Néanmoins, Nintendo réapprovisionne le marché européen de 120 000 unités la semaine suivant la sortie, puis 50 000 mi-janvier et 100 000 à la fin du mois. Ces livraisons n'ont pas empêché la mise aux enchères du jeu, qui s'écoulait à près de 2 500 francs à cette période. A la mi-janvier, Nintendo France annonce par ailleurs avoir écoulé tous ses stocks, qui s'élevaient à 250 000 unités.
Bien que Nintendo ait adapté la franchise Zelda sur Game and Watch en 1989, une plate-forme limitée technologiquement ainsi qu'en termes de gameplay, Link's Awakening reste la première véritable adaptation de la franchise sur console portable.
Selon Eve-Lize Blanc-Deleuze, responsable du marketing et de la communication à Nintendo France à l'époque de la sortie, un jeu de la complexité de Link's Awakening a contribué à donner à la Game Boy une stature de vraie console de jeux vidéo, alors que ses jeux étaient plutôt considérés comme inférieurs à leurs homologues sur console de salon. Cette vision est confirmée par Christophe Kagotani, à l'époque correspondant au Japon pour la presse française, qui relate que Link's Awakening était parfois considéré comme une version diminuée d’A Link to the Past sur l'archipel. Le site web IGN confirme globalement cette position.
Les directions prises dans Link's Awakening ont élargi le champ des possibilités de la série Zelda. Eiji Aonuma qualifie Link's Awakening de décisif pour la série. Il précise que si ce jeu n'était pas arrivé après A Link to the Past, Ocarina of Time aurait été très différent. Il le désigne comme le jeu isométrique Zelda de la quintessence. En 2009, le livre Guinness des records le liste comme l'un des jeux les plus influents durant les années qui suivent sa sortie.
Plusieurs éléments issus de Link's Awakening sont repris dans les suites de la série. Ce nouveau système d'échanges d'items, inauguré dans cet épisode, est par la suite repris dans les autres épisodes de la série. De nombreux aspects du jeu vont devenir des incontournables de la série, tel que la pêche. Link peut apprendre différents airs d'ocarina, ce qui deviendra plus tard le mécanisme central du jeu Ocarina of Time. La musique devient un élément de premier plan dans le jeu, comme dans plusieurs épisodes suivants. Le hibou est plus tard repris dans Ocarina of Time.
Link's Awakening est le premier jeu de la série auquel Shigeru Miyamoto ne participe pas à la réalisation. C'est aussi la première fois que les marqueurs de la série que sont Hyrule, la princesse Zelda, Ganon et la Triforce sont absents. C'est également la première fois dans la série Zelda qu'un jeu abandonne la structure archétypale des scénarios des précédents jeux de la série, du valeureux chevalier luttant contre un tyran pour sauver un royaume et délivrer une princesse. Link's Awakening, avec The Legend of Zelda et son horloge, est l'un des seuls épisodes à proposer des items à durée limitée, les fragments de puissance et les glands, à l'instar des étoiles d’invincibilité appelées Starman dans Super Mario Bros..
Dans les classements des meilleurs jeux Zelda de tous les temps, le site web IGN place le jeu au 5e rang de son top 10, Kotaku au 2e rang de son top 15, US Gamer au 3e rang de son top 20 et Eurogamer au 3e rang de son top 10. GamesRadar+ le place au 4e rang de son top 10. Selon Retro Gamer, les fans considèrent Link's Awakening comme le meilleur jeu de la série sur console portable.
Dans les classements des meilleurs jeux Game Boy de tous les temps, Game Informer désigne le jeu 2e  de son top 25 en 1998 puis, 3e meilleur jeu Game Boy Color en 2014,. Nintendo Power le désigne meilleur jeu Game Boy de l'année 1993 dans un top 20, à l'instar d’Electronic Gaming Monthly. Nintendo Power classe aussi la version DX à la 2e place des meilleurs jeux Game Boy et Game Boy Color en 2008. En mars 2018, Jeuxvideo.com le désigne meilleur jeu des deux portables dans son top dix.
Dans le classement des meilleurs jeux Nintendo de tous les temps, IGN place le jeu à la 14e place de son top 125 et Nintendo Power le désigne 56e de son top 200. Dans le classement des meilleurs jeux de tous les temps, IGN le désigne 78e de son top 100 en 2007 et Nintendo Power place la version DX 25e de son top 285.
En mai 1994, Nintendo Power décerne plusieurs distinctions au jeu dans la catégorie Game Boy : meilleurs graphismes et meilleur son, meilleurs contrôles, jeu le plus difficile, et meilleur jeu Game Boy, devant Mega Man IV et Yoshi's Cookie. GamesRadar+ désigne le mini-jeu permettant de gagner une poupée Yoshi comme l'un des meilleurs moments de la série Zelda et place Link's Awakening dans sa liste des jeux punissant les tricheurs de façon « diaboliquement marrante ».
Link's Awakening est listé à la 42e place des 50 jeux les plus influents de l'histoire par le Livre Guinness des records « Gamer's Edition » en 2009.
Le thème musical des crédits du jeu à la fin de la partie, intitulé Yume o Miru Shima e, est réorchestré par Yuka Tsuijiyoko et joué durant les représentations de l’Orchestral Game Music Concert 3 en 1993,. Certaines musiques de Link's Awakening , ainsi que plusieurs bandes-son des suites marquantes de la série, sont réorchestrées et rejouées dans une série de concerts symphoniques intitulée The Legend of Zelda: Symphony of the Goddesses. Les représentations ont lieu régulièrement depuis 2012 aux États-Unis ou à travers le monde,,. Le jeu Super Smash Bros. Brawl comporte un remix du thème Tal Tal Heights. Une musique, généralement appelée Totaka's song, présente deux fois dans Link's Awakening, figure dans de nombreux jeux vidéo auxquels a participé Kazumi Totaka, compositeur de ce morceau. Il apparait parfois dans les jeux sous forme d'easter egg, par exemple dans Mario Paint ou dans les jeux de la série Animal Crossing.
Link's Awakening est adapté en manga en deux volumes, écrits et dessinés par Ataru Cagiva, et parus respectivement en mai et septembre 1994 au Japon,.
Depuis 2016, Hyrule Warriors sur Wii U et son portage sur Nintendo 3DS Hyrule Warriors Legends bénéficient d'un DLC permettant de jouer avec deux personnages issus de Link's Awakening, Link et Marine,.
Lors du Nintendo Direct du 13 février 2019, un remake de Link's Awakening est annoncé sur Nintendo Switch pour 2019, 26 ans après la sortie du jeu original,. À la manière d'A Link Between Worlds, inspiré d'A Link to the Past, le jeu subit une refonte graphique, ajoutant notamment les couleurs, tout en conservant une caméra en vue du dessus. Le jeu est entièrement réalisé en 3D, mais certaines séquences se déroulent en 2D comme dans l'original,,. Tout comme son modèle qui met en scène des personnages issus de la série des jeux Mario, ce remake proposera des personnages n'appartenant pas à la série Zelda,.
En 2009, deux versions en trois dimensions du jeu sont développées par des admirateurs, dont l'une dans le style d’Ocarina of Time. En 2011, des passionnés de Minecraft recréent image par image une Game Boy géante sur laquelle Link's Awakening fonctionne, proposant la cinématique d'introduction et le début d'une partie. En 2015, un amateur de la série réorchestre complètement la bande-son de Link's Awakening. Les compositions sont accessibles sur SoundCloud et YouTube, mais aussi disponibles à l'achat via iTunes et Loudr, avec un reversement de royalties effectués à Nintendo.
Lors de la Summer Games Done Quick 2016, un marathon de bienfaisance du speedrun permet à ZorlaxSeven de terminer Link's Awakening DX (100 %) en 85 minutes et 18 secondes. Le speedrunner avait déjà obtenu le record du monde quelques mois auparavant, totalisant quelques secondes de moins, c'est-à-dire 85 minutes et 13 secondes. Depuis, en décembre 2016, le jeu a été terminé plus rapidement, en 81 minutes et 59 secondes. D'autre part, un bug découvert dans le jeu en 2015 permet à un joueur d'exploiter un glitch et de terminer la version DX en 5 minutes et 53 secondes.
(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « The Legend of Zelda: Link's Awakening » (voir la liste des auteurs).
Eiji Aonuma, Akira Himekawa et al. (trad. Florent Gorges, sous la supervision de Joanna Ardaillon ; version originale sous la supervision de Nintendo), Hyrule Historia : Encyclopédie de The Legend of Zelda, Toulon, Soleil Productions, coll. « Soleil Manga », 2013, 274 p. (ISBN 978-2-302-03046-6). 
Nicolas Courcier et Mehdi El Kanafi, Zelda : Chronique d'une saga légendaire, Éditions Pix'n Love, décembre 2013, 1re éd., 229 p. (ISBN 2918272779). 
Oscar Lemaire, L'Histoire de Zelda - 1986-2000 : Les Origines d'une saga légendaire, vol. 1, Éditions Pix'n Love, 2017, 351 p. (ISBN 9782371880429). 
(ja) Nintendo, ゼルダの伝說/夢をみる島: 任天堂公式ガイドブック [« The Legend of Zelda: Link's Awakening - Guide officiel Nintendo »], Japon, Shōgakukan,‎ juillet 1993, 127 p. (ISBN 4-09-102448-3). 
(ja) Nintendo, ゲームボーイ＆ゲームボーイカラー 任天堂公式ガイドブック ゼルダの伝説 夢を見る島DX [« Game Boy & Game Boy Color - Guide officiel Nintendo - The Legend of Zelda: Link's Awakening DX »], Japon, Shōgakukan,‎ février 1999, 111 p. (ISBN 4-09-102679-6).

The Stranglers est un groupe rock britannique, originaire de Guildford, Surrey, en Angleterre. Apparu un peu avant la première vague punk à laquelle il a été associé, il est formé à l'origine de Jet Black (batterie), Jean-Jacques « JJ » Burnel (basse, chant), Hugh Cornwell (guitare, chant) et Dave Greenfield (claviers, chant).
Le groupe a existé dans cette configuration pendant seize ans avant de connaître le départ d'un de ses membres fondateurs, Hugh Cornwell. En tant que guitariste, il a été remplacé deux fois : en 1990, par John Ellis et en 2000, par Baz Warne. Un chanteur, Paul Roberts, s'est ajouté à la formation entre 1990 et 2006, prenant en charge les parties vocales que se partageaient jusque-là Hugh Cornwell, Jean-Jacques Burnel et Dave Greenfield. Depuis 2006, le groupe est revenu à sa forme originelle de quatuor.
Difficilement assimilables à un style musical, les Stranglers ont évolué d'album en album, passant par le rock, le post-punk, le rock électronique, la new wave et le pop rock avec des incursions dans le jazz, le reggae, la soul ou encore le rhythm and blues. Leur son est caractérisé par la basse à la fois mélodique et agressive de JJ Burnel et par les rapides arpèges de Dave Greenfield, joués indifféremment sur orgue Hammond, synthétiseur, piano ou clavecin.
Sur scène et en studio, les Stranglers, ou du moins leur première formation jusqu'en 1990, se sont également distingués par un humour provocateur et pas toujours très bien compris. Groupe très populaire en Grande-Bretagne, ils sont parvenus à placer vingt-trois singles et dix-huit albums dans le top 40 britannique. En France, c'est JJ Burnel, né à Londres de parents français, qui a fait et qui continue à faire le lien avec le public.
En septembre 2014, les Stranglers entrent dans leur cinquième décennie d'existence, ce qui en fait un des groupes les plus durables de la scène rock et l'un des très rares issus du mouvement punk à n'avoir jamais cessé d'exister. S'aventurant souvent en dehors des trois minutes de rigueur durant le punk, cherchant de nouvelles voies, ils ont défriché le terrain pour beaucoup d'autres groupes, de la fin des années 1970 jusqu'à aujourd'hui.
Jet Black et Hugh Cornwell sont à l'origine de la formation des Stranglers. À la fin de l'année 1973, Hugh Cornwell rentre de Suède avec Johnny Sox, le groupe qu'il a formé durant ses années d'étude sur place. Le groupe est alors composé d'un Suédois et de deux déserteurs américains. Ils s'installent à Londres et commencent à tourner dans le circuit des pubs. Hugh Cornwell a fait partie, durant son adolescence, d'un groupe amateur avec Richard Thompson, futur Fairport Convention, qui est aussi un de ses camarades de collège.
De son côté, Jet Black essaie vainement de former un groupe à Guildford, la petite ville du sud de l'Angleterre où il habite. Jet est un ancien batteur de jazz qui a eu une carrière semi-professionnelle au tournant des années 1950-1960, avant de raccrocher les baguettes. Au cours de l'année 1973, il passe une petite annonce dans le Melody Maker et auditionne plusieurs musiciens dont la motivation ou le talent se révèlent défaillants. Changeant de tactique, il répond alors à l'annonce que les membres de Johnny Sox, dont le batteur vient de quitter le groupe, ont passée. Jet Black leur propose de venir vivre et répéter à Guildford, chez lui.
Quelque temps après, ce sont le bassiste et le chanteur qui décident, à leur tour, de rentrer en Suède. Le bassiste est remplacé par Jean-Jacques Burnel, que le groupe a rencontré quelques semaines auparavant, après que JJ eut pris le chanteur du groupe en stop. Jean-Jacques Burnel a une formation de guitariste classique, mais n'a jamais joué ni de la basse électrique ni au sein d'un groupe de rock. Il commence à répéter avec eux en avril 1974. Hugh Cornwell fait alors appel à Hans Warmling, un multi-instrumentiste et compositeur qui faisait partie de Johnny Sox en Suède. Ensemble, ils écrivent Strange Little Girl. Le groupe répète et compose assidûment. Il tourne dans les clubs de la région, sous plusieurs noms, avant d'adopter celui de Guildford Stranglers, puis The Stranglers. Jet Black enregistre ce dernier nom le 11 septembre 1974, date considérée, depuis lors, comme la date de naissance du groupe.
Fatigué de devoir jouer une bonne part de reprises lors de leurs concerts alors qu'ils ont suffisamment de compositions originales, Hans Warmling repart au bout de six mois. Il est remplacé, en juillet 1975, par le claviériste Dave Greenfield. Guitariste à l'origine, Dave s'est formé tout seul aux claviers. C'est un musicien professionnel qui a joué dans plusieurs groupes et a écumé le circuit des bases militaires américaines en Allemagne. Lui aussi a répondu à une annonce passée dans le Melody Maker qui demandait un clavier pour un groupe de « soft rock ». Hugh Cornwell dira plus tard que Dave a été embauché parce que le son de son orgue lui faisait penser aux Doors dont Hugh et JJ étaient fans. Selon leur premier manager, c'est l'arrivée de Dave qui permet au groupe de trouver sa cohésion.
« Soft rock » : comme en témoignent les premières démos de 1974, le son du groupe est en effet beaucoup moins « dur » qu'il ne le deviendra lors de l'enregistrement de leur premier album. La démo de Strange Little Girl qui y figure se révèle assez proche de l'enregistrement qu'ils en feront en 1982. Leurs influences déclarées couvrent à la fois le style des groupes de rock mélodique des années 1960 (Doors, Love, The Kinks, The Beach Boys) ainsi que celui de groupes plus expérimentaux des années 1960 et 70 (Captain Beefheart, The Velvet Underground, Pink Floyd, Can et Kraftwerk). JJ Burnel apporte une tonalité plus blues, Hugh Cornwell plus psychédélique et Dave Greenfield une touche de rock progressif.
À la fin de l'année 1975, ils signent un contrat avec l'agence de management Albion qui contrôle virtuellement le circuit pub rock à Londres. C'est grâce à elle qu'ils peuvent débuter à Londres, enchaîner 191 concerts pour la seule année 1976, faisant ainsi la première partie de Patti Smith, en mai, puis celle des Ramones, le 4 juillet, lors d'un concert qui célèbre l'anniversaire de l'indépendance des États-Unis. C'est d'ailleurs cette première partie, combinée à l'influence de Dr Feelgood, qui les incite à accélérer leur tempo dans un contexte où les premiers groupes punk apparaissent dans la capitale anglaise. On croise alors, dans leurs concerts, des membres de groupes du futur mouvement punk (Joe Strummer, Steve Jones et Paul Cook, Chrissie Hynde).
Après avoir été refusés par pas moins de vingt-quatre maisons de disques au cours des deux années précédentes, les Stranglers signent leur premier contrat avec United Artists le 6 décembre 1976. Le groupe s'enferme dans le studio londonien TW, avec Martin Rushent (producteur) et Alan Winstanley (ingénieur du son), pour enregistrer une quinzaine de titres qui constitueront le premier single (Get A) Grip (On Yourself), le premier album Rattus Norvegicus et une bonne moitié du deuxième No More Heroes, le tout sur une durée de six jours. Grip sort en janvier 1977 et se classe à la 44e place des charts britanniques. Rattus Norvegicus, publié en avril, grimpe à la 4e place.
Dans la foulée, le groupe démarre une tournée de quarante-deux dates en Grande-Bretagne (dont une partie est annulée) et commence à s'aventurer sur le continent européen (France, Pays-Bas, Allemagne, Suède). Les concerts en province dégénèrent souvent, pour eux comme pour les autres groupes punk : de nombreuses bagarres sont déclenchées par des fans d'autres styles de rock, des skinheads, des supporters de foot ou de simples habitants scandalisés par ce mouvement venu de Londres et dont le but est effectivement de choquer. Mais les Stranglers affrontent cette violence, aidés de leur « armée privée » constituée de fans londoniens qui les suivent depuis la fin 1976 et surnommée les Finchley Boys. La violence dans les concerts se prolongera durant la première partie des années 1980, coûtant souvent beaucoup d'argent au groupe qui doit rembourser les dégâts occasionnés par son public.
En juin 1977, le groupe retourne en studio pour enregistrer la seconde moitié de son deuxième album de l'année No More Heroes. Celui-ci sort en septembre et se classe à la 2e place des charts britanniques. L'album contient deux singles dont JJ Burnel dira qu'ils étaient des réactions au punk au cours de l'été 1977 : Something Better Change et No More Heroes. Ils enchaînent avec une nouvelle tournée de quarante-sept dates en Grande-Bretagne et en Irlande.
Les deux premiers albums sont généralement bien reçus par la presse spécialisée anglaise. Toutefois, une critique mitigée de No More Heroes, dans le magazine Sounds, vaut à son auteur de recevoir une correction en public de la part de JJ Burnel. Cette anecdote illustre à la perfection les relations des Stranglers avec la presse anglaise jusqu'aux années 2000, les journalistes leur reprochant tour à tour d'être misogynes, racistes, fascistes, trop vieux, pas assez punks, trop punks… et les Stranglers répondant par la violence physique ou, essentiellement, verbale. Une interview avec les Stranglers ressemble souvent à un match de ping-pong verbal, au cours duquel les interviewés (et en particulier JJ) testent leur intervieweur, mais non sans humour de part et d'autre.
La presse spécialisée française, quant à elle, les défend depuis le début, préférant se concentrer sur la musique. Rock & Folk évoque No More Heroes en disant que « leur musique est la plus troublante depuis The End, Sympathy for the Devil, Sister Ray, Celluloid Heroes et Helter Skelter. Peut-être la plus belle. En tout cas la plus puissante ». En conséquence, les relations avec les journalistes français seront toujours apaisées.
À la fin de l'année 1977, la première vague punk est morte et tout le monde cherche un second souffle musical. Les Stranglers s'enferment alors dans une maison isolée à la campagne, pour écrire les morceaux de leur album suivant. Black and White est enregistré dans la foulée, toujours aux studios TW, toujours avec Martin Rushent comme producteur, et sort en mai 1978. Comme le précédent, il atteint la seconde place du classement des ventes d'albums au Royaume-Uni. En 2001, Hugh Cornwell expliquera : « Je sentais que nous devions faire tomber des barrières et élargir le jugement des gens sur la musique ». Cet opus, que le journaliste John Robb décrit aujourd'hui comme le premier album post punk, renferme des chansons aux ambiances sonores plus sombres et plus synthétiques. Dave Greenfield troque son vieil orgue Hammond pour des synthétiseurs sur la majorité des titres. La critique de l'album, publiée dans le New Musical Express, note : « Musicalement, ce groupe s'est aventuré sur un nouveau territoire : très noir (comme le titre l'indique), très musculeux, très impressionnant ».
Parallèlement à la musique, les sujets traités dans les chansons évoluent aussi : si les deux premiers albums étaient centrés sur la transposition d'expériences personnelles – amoureuses, professionnelles ou musicales – Black and White voit les Stranglers élargir leurs horizons. De Tank qui brocarde le militarisme, à Hey! (Rise of the Robots) qui traite de la robotisation de la société, on retrouve beaucoup de sujets communs à ceux des autres groupes de l'époque, tandis que Sweden (All Quiet on the Eastern Front) qui parle de l'ennui de la vie en Suède ou Death and Night and Blood (Yukio) qui s'inspire de la vie et de l'œuvre de Yukio Mishima, touchent à des thèmes plus personnels au groupe.
Le lancement du disque se fait par l'intermédiaire d'un voyage de presse en Islande, au cours duquel les Stranglers règlent leurs comptes avec un certain nombre de journalistes anglais. Le groupe effectue ensuite une tournée européenne pendant laquelle ils visitent de nouveaux pays (Espagne, Portugal, Yougoslavie, Belgique). En février 1979, ils se rendent pour la première fois au Japon et en Australie. La Nouvelle-Zélande leur ferme ses portes après les incidents qu'ils ont provoqués en Australie (notamment lors d'une interview sur une chaîne de télévision australienne, où ils rejouent une variante du scandale Sex Pistols-Bill Grundy).
En parallèle, le premier album solo de JJ Burnel, Euroman Cometh, enregistré en même temps que Black and White, est publié en avril 1979. En novembre, Hugh Cornwell fait de même avec Nosferatu, enregistré entre Londres et Los Angeles en compagnie de Robert Williams, le jeune batteur du Magic band de Captain Beefheart.
En septembre sort le quatrième album studio, The Raven, que le groupe a écrit en Italie et enregistré aux studios Pathé Marconi de Paris, entre deux tournées. Cet album signe le divorce du groupe et de son producteur attitré, Martin Rushent, en particulier à cause de la chanson Meninblack, une version ralentie de Two Sunspots (qui figurera sur l'album suivant), sur laquelle la voix de JJ Burnel est passée à travers un harmonizer. Le résultat paraît tellement étrange et tellement anti-commercial au producteur qu'il préfère cesser sa collaboration avec le groupe. Les Stranglers finissent alors l'album avec Alan Winstanley, l'ingénieur du son qui les suit depuis leurs débuts.
En 1997, JJ Burnel reconnaîtra que The Raven est un disque plus accessible que Black and White, ce qui n'exclut pas la complexité des arrangements. Comme le souligne leur biographe, « la moitié des morceaux contient des passages instrumentaux longs et complexes, avant d'arriver au premier couplet, portant le style du groupe plus près du rock progressif que du punk ». C'est aussi, sur le plan des paroles, leur album le plus cosmopolite, voyageant de la Scandinavie (le titre The Raven) à l'Iran (Shah Shah a Go Go) en passant par les États-Unis (Dead Loss Angeles) et l'Australie (Nuclear Device). Hugh Cornwell expliquera en 2001 que cet aspect cosmopolite était le reflet de leurs premières grosses tournées à l'étranger et de ce qu'ils y voyaient. Les critiques de The Raven sont globalement bonnes. Le magazine Sounds écrit : « C'est le meilleur album des Stranglers et probablement (avec celui des Slits, de Fall et des Undertones) un des meilleurs de l'année ». The Guardian parlera en 2007 de « chef-d'œuvre excentrique ». Il se classe 4e au classement des ventes britanniques.
Pour la première fois, l'album ne sort pas simultanément aux États-Unis. A&M, leur maison de disques américaine, a en effet rompu son contrat après le refus du groupe de sortir une compilation des trois premiers albums. C'est le label indépendant IRS qui sortira cinq titres de The Raven, accompagnés des titres de trois 45 tours inédits, sous le titre IV en 1980. JJ Burnel a exprimé des sentiments mitigés sur cette affaire, disant : « Nous n'aurions pas dû foutre en l'air notre relation avec notre maison de disques américaine A&M. En un sens, je suppose que cela a été une bonne et une mauvaise chose. Nous n'aurions pas duré aussi longtemps si nous avions eu du succès aux USA (...) mais nous aurions eu une sécurité financière pour le restant de nos jours ».
La relation des Stranglers avec les États-Unis a toujours été compliquée : entre les tournées effectuées sans, parfois, une sortie américaine à défendre et le boycott de la presse de l'époque, ils n'atteindront jamais, au mieux, qu'un statut de groupe culte. Hugh Cornwell expliquera à ce propos en 2011 : « Les Stranglers avaient tellement de succès en Europe et au Royaume-Uni. On avait une vie facile ici, on n'a pas eu le courage. Nous avons été paresseux. Nous avons manqué d'ambition ». Depuis 2006, c'est lui qui s'applique à tourner régulièrement dans le pays pour promouvoir ses disques solos et faire connaître les disques des Stranglers première mouture. Quant à JJ Burnel, il ne s'est jamais caché d'un certain anti-américanisme qui s'est adouci au fil des ans : « Je suis né juste après que la guerre eut ruiné la Grande-Bretagne et il était difficile de ne pas être attiré par le mode de vie américain – ils avaient de grosses voitures, tout était plus gros et mieux. À un moment, j'ai pensé : je ferais mieux d'être ce que je suis – un authentique Européen – plutôt qu'un Américain d'imitation ».
Le titre Meninblack sur The Raven annonce la couleur de l'album suivant. Composé et enregistré, dans divers studios européens, entre janvier et août 1980, The Gospel According to the Meninblack est un ambitieux concept-album qui traite des Men in black. Les Stranglers commencent à s'intéresser à ces voyageurs de l'espace dès 1978, à la suite de Jet Black, et décident d'y consacrer tout un disque sur lequel ils explorent le lien entre les extra-terrestres et les religions humaines. L'enregistrement de cet album marque le point de départ d'une incroyable série de déboires que les Stranglers attribueront à leur tentative de parler de ce sujet délicat.
L'année 1980 commence avec l'arrestation et la condamnation de Hugh Cornwell à huit semaines de prison pour possession de drogue. Puis le groupe est arrêté en juin 1980, à la suite d'un concert qui tourne à l'émeute à l'université de Nice. Plusieurs personnes de leur entourage meurent. À New York, lors de la tournée nord-américaine, le camion qui transportait tout leur équipement est volé et, pour parachever le tout, ils découvrent, un peu tard, que le matériel n'était pas assuré. Leur manager, Ian Grant, qui démissionnera après l'affaire de Nice, a une vision des choses légèrement différente : « Ils prenaient de l'héroïne, ce qui les rendait impossibles à manager. (...) Toutes ces histoires de malchance et de Men in black... la malchance, c'était juste de la bêtise. Le groupe était sur le point de conquérir le monde et la raison pour laquelle ils ne l'ont pas fait est qu'ils ont tout foutu en l'air. J'étais constamment contrarié et frustré ».
L'enregistrement de l'album, pour lequel ils louent les studios les plus coûteux de l'époque, les conduit à utiliser des techniques avant-gardistes pour créer un son que JJ Burnel qualifiera de techno : « Dix-sept ans auparavant [l'interview date de 1997] il n'y avait pas beaucoup de technologie avec laquelle nous pouvions jouer. À la place des séquenceurs, nous faisions des boucles avec les bandes magnétiques, nous avions des crayons avec les bandes déroulées dans le studio et nous enregistrions de manière à avoir un son mécanique de batterie. On faisait sonner les caisses claires comme des boîtes à rythmes et on faisait des boucles avec tout ».
L'album sort au début de l'année 1981 et est mal accueilli par la critique. Même la presse française, qui les a toujours soutenus jusque-là, ne comprend pas l'album. Le magazine de rock Best écrit : « Musicalement, leur hostie poly-vinylée est hélas plus dure à avaler. La première face du LP peut remplacer au pied levé toute une pharmacie de Tranxène et autre Valium ». Et pourtant, jusqu'à ce jour, les membres du groupe ont continué à défendre cet album incompris, Hugh Cornwell allant jusqu'à le désigner comme son album favori. Il le définira ainsi en 2001 : « Nous avions atteint une liberté d'expression, nous franchissions des barrières et essayions de nouvelles choses sans nous préoccuper des conséquences. C'était très excitant d'en être arrivés là ». L'album se classe dans les charts anglais à la 8e place, mais aucun des trois singles n'entre dans le top 40, pour la première fois depuis le début de leur carrière.
Financièrement et moralement essorés, les Stranglers ont besoin de tourner la page. C'est chose faite avec leur 6e album, sorti à la fin de l'année 1981. La Folie amorce un virage plus léger, plus pop, à l'image du deuxième single Golden Brown, un de leurs plus grands succès qui s'exporte bien hors de Grande-Bretagne. Il leur faut pourtant forcer la main à leur label - qui ne croit pas à cette valse - pour qu'il accepte de sortir le single.
La Folie est, comme le précédent, un concept-album, construit autour du thème de l'amour sous toutes ses formes : l'amour de Dieu (Non Stop), l'amour des idoles (Everybody Loves You When You're Dead), les relations familiales (Let Me Introduce You to the Family) ou l'amour qui tourne au meurtre (La Folie). Quant à Golden Brown, les Stranglers ont longtemps été réticents à révéler de quoi parlait la chanson, JJ Burnel a même prétendu, dans un documentaire que leur a consacré la BBC, que la chanson parlait de toasts brûlés. Hugh Cornwell, qui est l'auteur des paroles, a fini par expliquer qu'elle fonctionnait « sur deux niveaux. C'est sur l'héroïne et aussi sur une fille. Elle était d'origine méditerranéenne et sa peau était marron doré. Ainsi la chanson parlait de la manière dont ma petite amie et l'héroïne me procuraient des moments de plaisir ».
Les critiques sont, une fois de plus, mitigées en Angleterre et très bonnes en France. Le magazine Best écrit : « Avec La Folie, le groupe repart sur de nouvelles bases, dévoilant une facette supplémentaire de son talent : celle de songwriters capables de tourner des mélodies d'une incroyable efficacité ». Preuve de sa nouvelle popularité en France, le groupe fait son apparition dans le sondage annuel effectué auprès de ses lecteurs par Best : le groupe se classe à la 16e place des meilleurs groupes, Jean-Jacques Burnel est le 12e instrumentiste (tous instruments confondus), et La Folie est classé 8e meilleur album pour l'année 81-82.
Déçu par l'attitude de leur nouvelle compagnie de disques (EMI a racheté United Artists en 1980), les Stranglers décident de ne pas renouveler leur contrat. Le label leur réclamant un 7e album, ils transigent sur un dernier single : Strange Little Girl, qui est un succès en Grande-Bretagne. Les Stranglers ont choisi, avec une certaine perversité, d'enregistrer ce titre qui faisait partie des démos refusées par vingt-quatre maisons de disques dont EMI en 1976. Ils optent ensuite pour le label Epic qui appartient à la multinationale CBS.
Leur premier album sur Epic sort en janvier 1983. Enregistré à Bruxelles, Feline est l'album le plus européen des Stranglers : l'intention de départ était de marier des instruments qui représentaient l'Europe du Sud (les guitares acoustiques) avec des instruments illustrant l'Europe du Nord (les synthés et la batterie jouée en acoustique, mais dont les sons ont ensuite été synthétisés). Comme le souligne la critique parue dans Best, Feline « est sans doute le moins sombre de leurs disques ». Ce qui faisait le son caractéristique des Stranglers jusque-là, c'est-à-dire la basse vrombissante de JJ Burnel, les arpèges et le son d'orgue de Dave Greenfield, est « remplacé par quelque chose de plus subtil et de plus raffiné ». Hugh Cornwell dira en 2001 : « Je pense que nous avons réalisé sur Feline que nous étions un groupe ordinaire et que nous étions sortis de notre phase expérimentale. Nous avions fait un tour complet et voulions revenir à l'écriture de chansons et à une bonne production ».
Les fans – surtout anglais – sont un peu perdus, tandis que l'Europe continentale (Allemagne, Belgique, Norvège, Pologne) commence à succomber. En l'absence d'un classement officiel des albums en France (le top 50 n'apparaîtra qu'en 1984 et ne concerne que les 45 tours au début), il faut se fier aux dires de JJ Burnel, pour qui c'est l'album des Stranglers qui a le mieux marché en France. À l'automne 1983, le groupe embarque pour sa première vraie tournée française : quinze dates qui ont été précédées de trois concerts à Lyon, Strasbourg et Paris en février. C'est leur première réapparition sur le sol français depuis « l'incident » de Nice et le cataclysme médiatique qui s'est ensuivi.
L'album suivant, Aural Sculpture est de nouveau enregistré à Bruxelles mais, pour la première fois depuis Black and White, les Stranglers font appel à un vrai producteur, Laurie Latham. L'intention des Stranglers est de produire un album orienté soul et Laurie Latham vient de produire un disque de « pop soul » qui a été un énorme succès en Grande-Bretagne : No Parlez de Paul Young. Alors que les Stranglers n'ont fait appel, jusque-là, qu'à deux musiciens extérieurs au groupe, c'est lui qui introduit une section de cuivres et des choristes noirs. Le résultat est un croisement « entre la synth-pop et la soul tendance Stax ».
L'album sort en novembre 1984. Comme d'habitude, les critiques sont mitigées en Angleterre, mais le magazine Best le choisit comme album du mois et le résume ainsi : « Onze morceaux torrides et caustiques, souples et baraqués de nature, cocasses ou lyriques de tempérament. (...) Et une merveille torve de plus ». L'album ne parvient pas à rentrer dans le top 10 en Angleterre mais, pour la première fois, il atteint le top 20 allemand et réussit également dans le reste de l'Europe.
Toutes les chansons étant créditées du nom du groupe, il a été difficile pendant longtemps de savoir qui faisait quoi. La sortie de leur biographie officielle, en 1997, a permis de découvrir que la majorité des chansons était issue de JJ Burnel et de Hugh Cornwell. Très proches au début du groupe, les deux front-men des Stranglers commencent à s'éloigner l'un de l'autre dans la deuxième moitié des années 1980. Hugh Cornwell prend un manager pour s'occuper de sa carrière personnelle, notamment de celle d'acteur dans laquelle il veut se lancer. De son côté, JJ Burnel passe de plus en plus de temps en France, notamment les deux mois d'été pendant lesquels tous les deux avaient l'habitude, jusque-là, de se réunir pour travailler les nouvelles chansons. Mais c'est un incident survenu au cours de la tournée de 1985 en Italie, au cours duquel JJ s'en prend physiquement à Hugh, qui altère progressivement leurs relations.
À partir de 1984, les albums s'espacent de plus en plus : il s'écoule presque deux ans entre Feline et Aural Sculpture et, de nouveau, deux ans entre Aural Sculpture et Dreamtime. De plus, quand les Stranglers rentrent en studio pour enregistrer leur 9e album avec Laurie Latham, ils ne sont pas prêts. Les sessions doivent être reportées pour laisser le temps au groupe de retravailler les chansons et c'est un nouveau producteur, Mike Kemp, qui est crédité sur Dreamtime. À l'époque, Hugh Cornwell déclare que c'est leur album le plus concerné par les problèmes sociaux : « On aurait pu l'appeler Les idéaux perdus ou Le viol de la Terre ». L'album sort en octobre 1986 et le deuxième single Always the Sun sera leur plus gros succès en France, se classant 15e des ventes. Décidé à conquérir l'Amérique, le groupe s'embarque, en avril 1987, pour leur plus grosse tournée nord-américaine depuis 1983, mais Dreamtime, seul disque du groupe à s'être jamais classé dans les charts US, monte péniblement à la 172e place, le 9 mai 1987.
Quatre ans s'écoulent de nouveau entre Dreamtime et 10. Entre-temps, le groupe sort un deuxième album live en 1988 et leur reprise de All Day and All of the Night, des Kinks, est un succès en Angleterre. JJ Burnel et Dave Greenfield montent un groupe de reprises, les Purple Helmets, qui enregistre deux disques pour le label parisien New Rose et tourne en France et en Angleterre. On les verra notamment aux rencontres Trans Musicales de Rennes en décembre 1986. Et les deux auteurs-compositeurs des Stranglers publient chacun un album solo supplémentaire : Wolf pour Hugh Cornwell et Un jour parfait pour JJ Burnel. Mais Hugh est de plus en plus fatigué par l'agressivité et le besoin de controverse permanent de JJ. Pour JJ, c'est exactement le contraire : c'est Hugh qui s'est trop embourgeoisé.
Durant l'hiver 1988/1989, le groupe enregistre les démos de 10 avec Owen Morris, futur producteur d'Oasis, mais celles-ci ne satisfont pas le label. Epic les force à tout ré-enregistrer avec un producteur qu'il leur impose. Hugh Cornwell explique à ce sujet que « Roy [Thomas Baker] nous a été « vendu » sur l'affirmation qu'il pouvait produire le son que les Américains voulaient. Nous sentions, en tant que groupe, que la prochaine étape devait être les États-Unis. Nous avions une réputation de groupe culte là-bas, que nous pouvions développer avec le bon disque ». Le résultat n'est pas à la hauteur des espérances. Dave Greenfield juge l'album « sur-produit », Jet Black « assez sinistre », JJ Burnel « atrophié et ne menant nulle part ». Quant à Hugh Cornwell, qui a quitté le groupe en disant qu'ils avaient produit avec 10 leur meilleur album, il est un peu revenu sur son jugement dans le livre qu'il a écrit en 2001 : « Certaines des chansons étaient définitivement meilleures sur le premier enregistrement, particulièrement les chansons les plus sensibles ».
Le groupe tourne en Angleterre et dans le reste de l'Europe une dernière fois, avec l'ex-Vibrators John Ellis comme second guitariste. Mais la tournée prévue aux États-Unis est annulée. Le 12 août 1990, après un dernier concert à l'Alexandra Palace filmé et édité en DVD, Hugh Cornwell quitte le groupe. Il s'est exprimé à plusieurs reprises sur les raisons de son départ et son discours a évolué dans le temps : « Nous venions juste de sortir ce que je pense être un des meilleurs albums des Stranglers et le concert à l'Ally Pally était tellement bon que j'ai pensé : eh bien, si je dois m'en aller, je ferais mieux de le faire, maintenant que j'ai l'avantage » (1990) ; « L'esprit du groupe n'était plus là. Nous revenions sur nos pas et l'attitude de la maison de disques envers le groupe n'était pas très bonne » (1993) ; « Il m'est devenu évident que ce que je faisais n'était pas apprécié [par JJ et Dave] et c'est là que j'ai commencé à penser : si je ne suis pas apprécié, j'irai travailler ailleurs » (2001) ; « Nous n'avions plus vraiment de relations. Les trois autres musiciens étaient mariés, ils avaient leur famille et on se retrouvait uniquement pour faire de la musique, ce qui me mettait mal à l'aise. C'était comme si j'allais au bureau » (2011). Depuis, Hugh Cornwell poursuit une carrière solo, enregistrant sept albums sous son nom. Une mauvaise nouvelle n'arrivant jamais seule, le groupe se fait congédier par son label.
C'est tout naturellement que le groupe propose la place de guitariste à John Ellis, vieux compagnon de route de JJ Burnel qu'il a déjà accompagné sur sa tournée solo de 1979 et au sein du projet parallèle des Purple Helmets. À la fin de l'année 1990, les Stranglers font une apparition à la télévision anglaise avec John Ellis à la guitare et JJ au chant, pour une version accompagnée par des cuivres de Something Better Change.
Mais le groupe est à la recherche d'un chanteur à temps plein, à la fois pour suppléer au départ de Hugh Cornwell et pour prendre la place de JJ Burnel, qui a perdu confiance en son chant. Ils auditionnent plusieurs chanteurs connus, mais c'est un inconnu complet et fan de longue date qui obtient le poste. Paul Roberts est embauché en novembre 1990 et le nouveau groupe débute en concert le 22 février 1991.
Avec la nouvelle formation, ils enregistrent quatre albums, qui obtiennent notablement moins de succès que les dix précédents, et se replient sur la partie des fans qui leur est restée fidèle. Mais, pour beaucoup d'entre eux, Hugh Cornwell est et restera le guitariste et le chanteur emblématique des Stranglers. De la même manière, une grande partie de la presse leur tourne le dos, considérant que sans Hugh Cornwell, les Stranglers ne valent plus rien.
Les Stranglers MK II sortent leur onzième album In the Night en septembre 1992, sur leur propre label Psycho. Les deux nouveaux membres, John Ellis et Paul Roberts, contribuent activement à l'écriture et à la composition des chansons, ce qui injecte un souffle nouveau au groupe. Mais l'accueil n'est pas à la hauteur des albums précédents. Le magazine Best juge que « ne demeure que cette atroce impression de prolongation, de groupe qui joue la montre, qui fait du Stranglers en essayant de renouveler le genre ». En Angleterre, il se classe seulement à la 33e place et le groupe se sent un peu découragé. De plus, l'écart commence à se creuser entre anciens et nouveaux membres du groupe : la motivation des uns, qui ont toute une décennie et demie de succès international derrière eux, n'est pas la même que celle des autres dont les groupes précédents n'ont jamais très bien marché.
En 1993, sort N comme Never Again, l'album de la chanteuse Dani auquel trois des Stranglers ont activement collaboré : JJ Burnel à la production et à la basse, Dave Greenfield aux claviers et John Ellis à la guitare. Mais le disque, qui devait signer le retour de Dani à la scène, passe un peu inaperçu. Ce n'est pas la première fois que JJ Burnel retrouve ses racines françaises : il avait déjà participé en tant que bassiste à l'album de Jacques Dutronc, CQFD…utronc, en 1987.
About Time, le deuxième album des Stranglers MK II et le douzième du groupe, est publié en avril 1995 sur un label indépendant. Produit par Alan Winstansley, l'ingénieur du son des premiers temps, il marque un retour vers un son plus brut mais rencontre à peine plus de succès que le précédent avec une 31e place au Royaume-Uni. Les critiques sont toutefois un peu meilleures, le magazine Q notant : « les Stranglers sont revenus en forme après un long passage à vide depuis le départ de Hugh Cornwell. About Time ramène à la vie leur son de 77 ».
Written in Red, sorti en janvier 1997, est écrit principalement par Paul Roberts et John Ellis et produit par Andy Gill, ex-Gang of Four, qui introduit de nouvelles techniques d'enregistrement pas toujours au goût du groupe. Les critiques sont franchement mauvaises, le magazine Q jugeant cette fois que « MM. Burnel, Greenfield et Black, assistés par les vocaux pince-sans-rire de Paul Roberts et les guitares discrètes de John Ellis, se battent pour donner un sens à ce ramassis anonyme de chansons délivrées sans conviction ». L'album se classe seulement à la 52e place des charts britanniques.
JJ Burnel commence à se désintéresser des Stranglers. Il raconte ses difficultés à se mettre au travail pour l'écriture de cet album au magazine Best : « Un jour (...), j'ai pris ma moto et au lieu de me rendre à une répétition, je me suis retrouvé à Douvres et, comme j'avais mon passeport sur moi, j'ai filé jusqu'à Amsterdam, juste pour disparaître quelque temps. C'était une façon plutôt radicale de fuir les problèmes et surtout de ne pas me confronter à ce disque ». Dave Greenfield se sent mis de côté : « John et Paul arrivent maintenant avec des chansons finies et veulent qu'elles soient enregistrées telles quelles. Autrefois, les chansons étaient des catalyseurs ». John Ellis se défend en arguant : « J'ai l'impression que JJ et Dave ne sont pas aussi engagés qu'ils pourraient l'être et je l'entends personnellement sur les morceaux ».
Après la sortie de cet album, les Stranglers signent avec le label Eagle Records qui est alors dans le giron de BMG. Cela signifie pour le groupe une meilleure visibilité. En juin de la même année, ils donnent un concert exceptionnel au Royal Albert Hall de Londres, une salle habituellement consacrée à la musique classique. Ils sont accompagnés pour l'occasion par un orchestre à cordes entièrement féminin, les Electra Strings. Le concert est filmé et enregistré et sort, en CD et en DVD, sur le nouveau label.
L'album studio suivant, Coup de Grace, qui représente un apport créatif plus important de JJ Burnel, est publié en octobre 1998. Il est encore plus mal reçu que les trois précédents, en n'atteignant qu'une 171e place dans le classement des ventes britanniques. Le New Musical Express lui octroie la note de 2 sur 10 et écrit : « Coup de Grace est un absolu, total non-sens du premier au dernier moment ; une molle sélection de chansons salies par des synthés dégoulinants et privées de l'esprit et du venin d'autrefois ».
En mars 2000, John Ellis quitte le groupe. JJ expliquera en 2005 que « John était certainement en train d'essayer de créer un nouveau groupe et j'ai autorisé ça pendant un certain temps. Même Dave ne voulait pas s'en mêler. Pour différentes raisons, il pensait que le processus d'enregistrement n'était pas de son ressort. J'en ai eu assez. John m'a trahi et j'ai perdu le plaisir ».
Durant toutes les années 1990, les presses anglaise et française se désintéressent globalement d'eux : les critiques sont au mieux mitigées quand on ne parle pas d'eux dans la rubrique « que sont-ils devenus ? ». Les ventes des nouveaux albums sont en net recul, même si les nombreuses compilations et rééditions couvrant la période 1977-1990 se vendent bien.
Pour remplacer John Ellis, le groupe fait appel, en avril 2000, à Baz Warne, ex-guitariste de Smalltown Heroes, que les Stranglers connaissent car ce groupe a fait leur première partie dans les années 1990. Plus jeune de douze ans que son prédécesseur, Baz apporte à l'ensemble un son plus contemporain et une nouvelle dynamique. De plus, c'est un adepte de la Fender Telecaster, la guitare qu'avait l'habitude d'utiliser Hugh Cornwell.
JJ et Baz se mettent rapidement à travailler ensemble sur ce qui deviendra l'album Norfolk Coast. En 1999, JJ Burnel s'était déjà isolé pendant cinq mois sur cette côte du Norfolk pour commencer à écrire de nouvelles chansons. Il raconte que l'inspiration lui est revenue subitement quand un site archéologique préhistorique est découvert à proximité de la maison qu'il a louée. Il écrit alors le titre Norfolk Coast qui donnera son nom et son orientation musicale à l'album.
Celui-ci est enregistré entre 2002 et 2003 et produit par Mark Wallis. Il sort en février 2004 chez EMI, qui a été suffisamment impressionné par l'écoute du disque pour faire une offre au groupe. C'est la première fois depuis 14 ans qu'un album des Stranglers profite d'une promotion et d'une distribution adéquates. La sortie d'un single (Big Thing Coming) accompagné d'une vidéo est même programmée. Là encore, ça ne s'était pas produit depuis 1997 et In Heaven She Walks.
Norfolk Coast signe le retour du son Stranglers : la basse est de nouveau mise très en avant et les claviers sont de retour. Bass Guitar Magazine souligne en particulier que le nouvel opus « rassemble des éléments de la plupart des albums enregistrés par les Stranglers depuis 30 ans ». C'est un succès : en Angleterre, Big Thing Coming rentre dans le top 40 pour la première fois depuis le remix d'Always the Sun en 1991. En France, l'album se classe dans les charts à une modeste 142e place, mais c'est la première fois depuis Dreamtime que le groupe y refait son entrée. Et les critiques suivent. Rock & Folk lui décerne quatre étoiles (sur cinq) et Guitarist écrit : « Oui les Hommes en noir sont enfin de retour et avec un album impressionnant ».
Le groupe tourne intensément pour promouvoir l'album : Royaume-Uni, Allemagne, Pays-Bas, Belgique, Grèce, Australie, Nouvelle-Zélande, Canada et un long passage en France. Cela fait plus de vingt ans que le groupe n'a pas donné autant de concerts en une année. Baz Warne et JJ Burnel se remettent aussitôt au travail pour le disque suivant et, moins de deux ans après la sortie du quinzième album, le groupe entre de nouveau en studio. Mais Paul Roberts décide de le quitter au milieu de l'enregistrement de Suite XVI : frustré artistiquement que ses chansons n'aient pas été retenues, il préfère désormais se consacrer à son groupe Soulsec. Il avait déjà exprimé en 2003 ses difficultés à trouver sa place, d'une formule laconique : « Il serait plus facile de remplacer Mick Jagger que Hugh Cornwell ».
Dans l'urgence, l'album est terminé avec les voix de JJ (sur 5 titres) et de Baz (sur 6 titres). Il est publié en septembre 2006, toujours chez EMI. Rock & Folk lui octroie de nouveau quatre étoiles et l'édition française du magazine Rolling Stone trois et demi, se justifiant ainsi : « Si ce seizième album n'est pas leur meilleur, il offre encore de beaux restes de pop agressive dont un hit, le burné The Spectre of Love et des ballades assez bizarroïdes et insolentes pour séduire (la valse contrariée de Bless You) ». L'album ne rentre, cependant, ni dans les charts britanniques ni dans les charts français,.
Plutôt que de ré-embaucher un chanteur, les Stranglers décident de revenir à la formule des débuts, le quatuor, ce qui implique que JJ Burnel recommence à chanter ses chansons et que Baz Warne prenne celles écrites par Hugh Cornwell et Paul Roberts.
Le long intervalle de six ans séparant le seizième du dix-septième album est mis à profit par le groupe pour tourner. Mais les problèmes de santé de Jet Black s'aggravent, le forçant à limiter ses apparitions, notamment à l'étranger. Il est alors généralement remplacé par son technicien Ian Barnard. Ce n'est pas la première fois que le batteur historique du groupe ne peut plus monter sur scène (les premiers ennuis remontent à 1987 lors d'une tournée aux États-Unis où Robert Williams doit le remplacer) mais jusqu'à présent, il est toujours revenu. En 2008, il fête son soixante-dixième anniversaire et JJ Burnel commence à évoquer la fin du groupe : « Je ne sais pas si les gens accepteraient un autre batteur », répond-il quand on lui parle de remplacement définitif.
Le dix-septième opus, Giants sort en mars 2012, cette fois-ci sous le propre label des Stranglers, Coursegood. Il est enregistré dans les studios du groupe avec le producteur maison Louie Nicastro. JJ Burnel le décrit comme le plus éclectique enregistré à ce jour. Il répond également à une volonté de simplicité dans la production, de manière à pouvoir être joué tel quel sur scène. La sortie de Giants confirme le retour en grâce des Stranglers aux yeux du public et des médias. Rock & Folk lui décerne quatre étoiles et conclut sa critique par : « Tout simplement un album géant qui dépote bien ses géraniums » tout en soulignant le côté non conventionnel du groupe : « À une époque où le copier-coller remplace bien souvent l'inspiration, il est plaisant de constater que certains groupes n'en font encore qu'à leur tête ». Par rapport au précédent album classé dans les charts britannique et français (Norfolk Coast), Giants fait même un peu mieux en grimpant à la 48e place en Angleterre et à la 82e place en France.
Pour promouvoir le disque, les Stranglers se lancent dans une longue tournée européenne au printemps 2012. Lors de la balance du concert d'Oxford, Jet Black est victime d'un malaise et doit être hospitalisé en urgence, relançant les spéculations sur l'avenir des Stranglers. L'année 2012 voit également la sortie de l'album Acoustic in Brugge, sur lequel le groupe revisite son répertoire de manière semi-acoustique, accompagné de Neil Sparkes (ex-Transglobal Underground) aux percussions. Cela fait dix ans que les Stranglers alternent entre les deux formules, depuis l'album Laid Black, enregistrement studio unplugged en 2002 jusqu'à la tournée de 2011 aux Pays-Bas et en Belgique.
Preuve de la confiance renouvelée dans le groupe, on les voit à nouveau, depuis quelques années, sur les scènes des grands festivals d'été : Glastonbury Festival (pour la première fois de leur carrière) et T in the Park en 2010, Benicàssim en 2011, Rock am Ring et île de Wight en 2012, où ils ont l'occasion de toucher un public plus jeune.
L'année 2013 s'ouvre avec la traditionnelle tournée anglaise de printemps sur laquelle la présence de Jet Black a fait l'objet d'un aménagement  : la moitié du set est jouée par le batteur recruté dorénavant pour les tournées à l'étranger, Jim McCaulay, et l'autre moitié par un Jet Black remis de ses soucis de santé mais toujours fragile. En août, le groupe est invité à participer au principal festival de musique classique britannique, les Proms. Si l'on excepte la participation de Jeff Beck à un concert de Nigel Kennedy en 2008, c'est la première fois qu'un groupe de rock y est invité depuis Soft Machine en 1970. Ils jouent quatre morceaux de leur répertoire dont deux (Golden Brown et No More Heroes) font l'objet d'une orchestration par la compositrice Anna Meredith et sont interprétés avec le London Sinfonietta.
Un débat est toujours en cours pour savoir si les Stranglers ont appartenu au premier mouvement punk, celui qui a frappé l'Angleterre entre 1976 et 1977. À l'époque, la plupart des critiques musicaux les avaient accusés d'avoir pris le train en marche, profitant de l'effervescence qu'il y avait autour de la scène punk pour signer leur premier contrat avec une maison de disques. La majorité de ces journalistes contemporains du punk, qui avaient défendu le mouvement au moment où il est apparu et qui ont écrit des livres sur le sujet par la suite, n'ont pas modifié leur opinion (voir par exemple Jon Savage ou Julie Burchill et Tony Parsons). Mais la génération suivante de critiques musicaux (John Robb, Alex Ogg) qui ont vécu le punk en tant que spectateurs, a généralement un point de vue diamétralement opposé.
Les membres du groupe eux-mêmes reflètent des opinions contrastées. Hugh Cornwell voit le groupe comme étant à la marge : « Je ne nous vois pas comme des punks. Nous étions plus comme The Police et The Jam. Nous avions le côté énergique du punk, mais c'était trop malin, trop accompli pour être seulement ça. Nous étions à la marge du punk et c'est pourquoi nous avons pu survivre ». Tandis que JJ Burnel considère le groupe comme faisant partie du mouvement punk : « Je me voyais comme faisant partie de ça à ce moment-là, car nous fréquentions la même flore et la même faune. (...) J'aimerais penser que nous étions au minimum punks et même davantage ». Quant à Dave Greenfield, il venait de l'univers du rock progressif, c'est-à-dire exactement de ce que les punks abhorraient.
S'il est vrai que le son des Stranglers était différent de celui des autres groupes de l'époque (ils savaient jouer, ils avaient un orgue, ils s'aventuraient déjà en dehors du format des 3 minutes « couplet-refrain-couplet »), ils jouaient dans les mêmes clubs londoniens et partageaient souvent les mêmes scènes. Leur biographe, David Buckley, a écrit qu'ils étaient « le lien entre le pub rock et le punk rock ». Laissons le dernier mot à Captain Sensible des Damned : « Nous et les Stranglers, on était toujours mis à l'écart du groupe des punks à la mode. Je les admirais parce qu'ils n'en avaient rien à foutre. Il faut être honnête avec soi-même. Il y avait très peu de camaraderie entre groupes punks ».
C'est un journaliste du magazine Sounds, Chas de Whalley, un de leurs premiers supporters, qui les a surnommés les Punk Floyd pour exprimer la dualité des Stranglers de l'époque qui avaient à la fois l'énergie et la rage des groupes de la « nouvelle vague » et la complexité et l'ambition des groupes de rock progressif.
Une des caractéristiques musicales des Stranglers est d'avoir quatre instruments qui jouent « en lead ». Parmi ces quatre instruments, on a beaucoup parlé du son de basse à la fois très mélodique et très agressif de JJ Burnel (par exemple sur Peaches), son qui a établi le standard pour toute une génération de bassistes après lui. Mais ce sont le plus souvent les claviers de Dave Greenfield qui jouent la mélodie principale. Si celui-ci a souvent été comparé à Ray Manzarek, il s'en est beaucoup distingué, notamment après sa conversion aux synthés, par une recherche permanente sur le son de ses claviers (de Nice 'n' Sleazy à Unbroken).
Jet Black, qui n'a pas oublié qu'il avait été un batteur de jazz, a un style dépouillé qui peut parfois devenir rythmiquement compliqué (par exemple sur Genetix). Il s'est mis, au fil des ans, à avoir une touche plus légère qu'un batteur de rock et joue parfois avec des balais. Quant au guitariste des débuts, Hugh Cornwell, son jeu sensible et original fait d'interventions ponctuelles qui viennent en contrepoint de la basse ou des claviers (le titre La Folie) plus que de vrais soli au sens où le rock l'entend habituellement, doit beaucoup à Robby Krieger. John Ellis et Baz Warne sont des guitaristes plus conventionnels.
La structure des morceaux s'éloigne souvent du traditionnel couplet-refrain-couplet avec l'introduction de longs passages instrumentaux en intro (le titre The Raven) ou en coda (Four Horsemen). Le groupe écrit également beaucoup d'instrumentaux (Another Camdem Afternoon), une tradition qui doit plus au rock progressif qu'au punk. Les Stranglers Mark I avaient l'habitude de terminer leurs albums par des morceaux qualifiés d'« épiques », une habitude empruntée aux Doors. L'exemple le plus parlant est représenté par Down in the Sewer à la fin de Rattus Norvegicus, un morceau qui fait près de huit minutes (une provocation en plein mouvement punk) et qui est découpé en quatre mouvements aux thèmes différents, comme une mini-symphonie.
Une autre de leurs particularités musicales est d'avoir utilisé le contrepoint dans la construction de leurs titres particulièrement sur les albums La Folie et The Raven. Les Stranglers se sont également amusés avec les structures rythmiques. La fausse valse que constitue Golden Brown en est un excellent exemple : au début, la chanson alterne entre trois mesures en 3/4 et une mesure en 4/4, contrairement à la valse classique qui est en 3/4.
Enfin, le groupe s'aventure fréquemment dans d'autres styles musicaux que le rock : le reggae (Peaches), le blues (Princess of the Streets), le rhythm and blues (Old Codger), la ballade (Don't Bring Harry), la valse (Waltzinblack), le jazz manouche (Cruel Garden), la soul (Laughing) ou la musique country (I Hate You).
Les Stranglers se font un point d'honneur de changer de style à chaque album. JJ Burnel expliquait ainsi au moment de la sortie de l'album Aural Sculpture : « Nous prenons toujours le contre-pied de ce que l'on attend de nous. C'est notre politique. Commercialement, nous faisons toujours tout de travers mais c'est bon pour notre intégrité. (...) Je trouve que c'est vraiment malsain que certains groupes aient à jamais leur propre son. Quand tu entends Aural Sculpture pour la première fois, tu reconnais les Stranglers mais ce n'est pas le même son que Feline ou La Folie ».
Toutes les chansons sont toujours créditées du nom du groupe, quel que soit l'apport de chaque musicien. En ce qui concerne les Stranglers Mark I et Mark IV, les paroles sont écrites par JJ Burnel, Baz Warne ou Hugh Cornwell et la musique initiée par l'un des trois et souvent retravaillée avec l'autre partenaire d'écriture. Puis « une fois que l'on a le squelette du morceau, on l'apporte à Jet et Dave qui mettent « la viande » dessus ». Ce choix revendiqué dès le départ est, selon JJ Burnel, une des explications de la longévité du groupe.
Les Stranglers Mark I ont utilisé deux chanteurs principaux (Hugh Cornwell et JJ Burnel) et un accessoire (Dave Greenfield). Le choix d'avoir deux voix différentes remonte aux débuts du groupe quand Hugh Cornwell, à la recherche d'un bassiste qui soit aussi chanteur, avait en tête l'exemple des Beatles. Généralement, chacun des deux auteurs (JJ et Hugh) chantait ses textes, Dave Greenfield étant utilisé en appoint, sur des titres sur lesquels les deux autres instrumentistes avaient du mal à assurer en même temps chant et jeu. Mais il est arrivé que les deux auteurs des débuts s'échangent leurs textes pour des raisons pratiques ou parce que la voix de l'un convenait mieux à la chanson. Après le départ de Hugh, les Stranglers Mark II et III utilisent les services de Paul Roberts, chanteur à plein temps, qui chante alors ses textes ainsi que ceux écrits par JJ Burnel, Hugh Cornwell et John Ellis. Le retour à la forme quatuor voit Baz Warne reprendre les chansons et les parties de guitare de Hugh Cornwell, en plus de chanter ses propres textes. JJ Burnel et Dave Greenfield se remettent donc à chanter les titres qui leur étaient dévolus du temps du groupe originel.
Les Stranglers sont avant tout des observateurs, de la vie quotidienne (voir par exemple Everybody Loves You When You're Dead) comme de leur propre vie (Grip). Hugh Cornwell se décrit d'ailleurs dans son livre comme un « observateur des gens », tandis que JJ Burnel qualifie leurs chansons de « journalistiques ». Même leurs chansons plus politiques (Too Precious) témoignent d'un état de fait plus qu'elles ne sont des protest songs. Cette situation a un peu changé à partir des années 1990, sous l'influence de John Ellis et Paul Roberts, et à partir des années 2000, de JJ Burnel lui-même (Giants). Cette absence de parti pris politique leur a été souvent reprochée, notamment à leurs débuts, quand des groupes comme les Sex Pistols faisaient scandale avec Anarchy in the U.K. ou que les Clash appelaient à une White Riot.
Une partie des textes, essentiellement sur les premiers albums du groupe, est aussi traitée de façon métaphorique, avec par exemple Down in the Sewer, qui traite de la vie du groupe au moment de leurs premiers concerts londoniens et compare Londres à un égout.
Parmi leurs thèmes récurrents, on en trouve qui sont communs à beaucoup d'autres groupes contemporains ou plus anciens : les Stranglers ont décrit, à plusieurs reprises, la vie d'un groupe de rock dans toutes ses dimensions (fans, autres groupes, vie en tournée). Le thème rebattu - chez les groupes des années 1960-1970 - de la drogue, est abordée sur une demi-douzaine de chansons (Don't Bring Harry), tandis que la vision angoissée du futur, dans le contexte de la guerre froide ou en lien avec les avancées de la science, a donné lieu à plusieurs titres (Curfew). On retrouve également chez eux des préoccupations écologiques (Dreamtime) ou sociales. La guerre, notamment les deux guerres mondiales (Northwinds), mais aussi les guerres contemporaines (I Don't Agree), sont à l'origine de divers textes. Mais le thème qui les a le plus inspirés, c'est de loin les femmes (The Man They Love to Hate).
D'autres thèmes sont plus originaux ou sont traités de manière non conventionnelle. Ainsi, beaucoup de leurs chansons ont trait à l'occulte, notamment aux écrits de Nostradamus (Goodbye Toulouse). Les Men in black ont fait l'objet d'un album entier (The Gospel According to the Meninblack) et de quelques chansons à part (Big Thing Coming). La religion fournit soit le thème principal de la chanson (Second Coming), soit un thème accessoire. Il y a également beaucoup de références bibliques un peu partout dans l'œuvre des Stranglers. La vie dans l'ex-Union soviétique a été le sujet d'une « saga » assez obscure, puisqu'elle figure essentiellement sur des faces-B de 45 tours : les chroniques de Vladimir qui comprennent six épisodes (le premier a été enregistré en 1982, le dernier en 1992). Et quand ils consacrent un album à l'amour (La Folie), c'est pour en évoquer toutes les facettes et en souligner les difficultés (il n'y a aucune chanson d'amour à proprement parler sur cet album).
À la fin de l'année 1977, les Stranglers adoptent leur image définitive, celle qui consiste à s'habiller tout en noir et qui leur vaudra le surnom de MenInBlack. C'est à la fois un moyen de se détacher du reste du mouvement punk et de cesser de se faire attaquer par la presse sur leur look. Leurs fans suivent rapidement ce code vestimentaire et se donnent des surnoms sur le mode : (prénom)inblack.
Les Stranglers ont développé une relation particulière avec leurs fans : des Finchley Boys qui se battaient pour eux aux auteurs du webzine The Burning up Times qui décortiquent leurs œuvres depuis 2005, la relation a toujours été très proche tout en restant critique. Dans une interview de 2011, JJ Burnel décrit les fans des Stranglers comme étant des libre-penseurs et ajoute que « parfois, ils en ont ras le bol de nous et ils nous le disent clairement, ce qui est sain ». À l'inverse, les Stranglers n'ont jamais cherché à aller dans la direction qu'on attendait d'eux. JJ Burnel expliquait ainsi en 1985 à propos de l'introduction de cuivres sur la tournée anglaise : « On tenait aux cuivres, ne serait-ce que parce qu'on savait que ça ennuierait beaucoup de puristes des Stranglers. Pas question de les caresser dans le sens du poil, par honnêteté envers nous-mêmes et donc par rapport à eux ».
Dès 1977, les Stranglers établissent un « service d'information » (ils récusent le terme de fan-club) : le Stranglers Information Service ou SIS, qui existera jusqu'en 1997 et engendrera le SFS (Stranglers France Service). Le SIS édite Strangled, un fanzine puis un magazine consacré au groupe, qui est issu de la transformation du fanzine punk Sideburns fondé en 1976. Le magazine, auquel les membres du groupe contribuent activement à travers la rédaction d'articles ou l'interview d'autres artistes, cessera de paraître en 1995. Depuis 2010, les Stranglers animent un blog où ils donnent un éclairage de l'intérieur sur la vie du groupe et, dans la tradition de Strangled, s'intéressent aussi à d'autres sujets.
Entre 1976 et 1990, les Stranglers ont soulevé un certain nombre de polémiques dont certaines ne sont toujours pas éteintes : la première des accusations a été d'avoir fait preuve d'opportunisme au moment de l'apparition du mouvement punk, accusation qui, des années après, est devenue un peu obsolète. De même que le reproche de ne pas s'être engagé politiquement, contrairement à un groupe comme The Clash.
L'agitation qui régnait dans leurs concerts et qui faisait parfois fuir le public, a fini par se calmer dans les années 1990. Ils en avaient été bien souvent les otages consentants, en réagissant aux provocations et à la violence du public et en provoquant en retour plus de violence et de provocations. Mais parfois aussi, comme dans l'affaire de Nice en 1980, les Stranglers se sont retrouvés embarqués dans des histoires qui les ont dépassés : à la suite de l'annulation d'un concert à Cannes, ils avaient dû se rabattre sur l'université de Nice et avaient découvert sur place que les conditions matérielles ne leur permettaient pas de jouer. Le cocktail de propos énervés du groupe et d'un public frustré avait mis le feu aux poudres.
Leur très mauvaise relation avec la presse rock anglaise des années 1970-1980 est plus ambiguë qu'il n'y paraît, les Stranglers s'étant servis de leur mauvaise réputation comme d'une forme de publicité. Cela fait d'ailleurs dire à leur biographe que « leur talent pour manipuler les médias faisait paraître [le manager des Sex Pistols] Malcolm McLaren relativement convenable ». Cette publicité a fini par se retourner contre eux, ce que les deux ex-porte-parole du groupe ont reconnu par la suite. Hugh Cornwell explique : « Ça en était arrivé à un stade où les journalistes étaient plus intéressés pour parler de tel ou tel incident, et j'avais envie de leur dire : si on causait musique ? ». JJ Burnel constate : « Au final, je pense que tous les scandales ont affecté notre succès. Nous serions devenus énormes si nous avions étouffé tout ça ou si nous ne l'avions pas fait. Mais alors, nous n'aurions pas été le groupe que nous étions et sommes encore ».
Finalement, la dernière polémique qui subsiste encore aujourd'hui concerne leur traitement des femmes. Le groupe a été précédé, pendant toute sa carrière, d'une réputation d'affreux misogynes, notamment à cause de certains titres des deux premiers albums (Peaches, London Lady, Sometimes) ou de l'habitude qu'ils avaient, au tournant des années 1980, de faire monter des strip-teaseuses sur scène. Le groupe s'en est défendu, plus ou moins mollement au début, avant de mettre les choses au point à partir des années 1990 parce qu'on leur posait encore la question. Ils ont rappelé la part d'humour qu'il y avait dans leur démarche et leur statut d'observateurs de la vie quotidienne.
On ne peut pas aborder ces controverses sans rappeler que les Stranglers avaient délibérément choisi la provocation pour faire passer leurs messages, dans la droite ligne de l'idéologie punk. JJ Burnel appelle cela « la vérité à travers la provocation ». D'autre part, ils ont fait usage d'un sens de l'humour particulier – parfois noir et sarcastique, parfois absurde et burlesque – dans les paroles de leurs chansons, leurs interviews et leurs concerts. Beaucoup de gens, journalistes ou spectateurs, ont été déroutés par cela, ne sachant trop quoi penser de ce qu'ils voyaient et entendaient.
Les concerts étaient, en particulier du temps des Stranglers Mark I, un moment où cet humour provocateur était particulièrement mis en valeur. Les premières parties étaient souvent inattendues au regard des autres concerts de rock, Hugh Cornwell lançait des vannes au public entre deux chansons et le groupe faisait des blagues sur scène. Avec le temps et l'apport de nouveaux membres, le déroulement des concerts est devenu plus classique.
Groupe éclectique et inclassable, les Stranglers ont logiquement influencé une multitude de groupes ou d'artistes dans des genres aussi variés que le post-punk et la new wave (The Cure, U2, Joy Division/New Order), le rock gothique (Southern Death Cult/The Cult), la britpop (Oasis, Elastica, Supergrass), le mouvement madchester (Inspiral Carpets), le post punk revival (Kaiser Chiefs, Maxïmo Park, Libertines) et même le heavy metal (Therapy?) ou la musique électronique (The Prodigy). Golden Brown est également souvent repris par des artistes de jazz. En France, des groupes comme Marquis de Sade, Baroque Bordello ou Little Nemo se sont réclamés de leur influence dans les années 1980, et la nouvelle génération n'est pas en reste (la trilogie AS Dragon/The Film/Oh la la, Zenzile).
Leurs compositions ont été plusieurs fois réutilisées ou reprises : en 1999, par les groupes Therapy? (Nice 'n' Sleazy) et Violent Femmes (No More Heroes pour la bande originale du film Mystery Men) ; en 2001, par la chanteuse Tori Amos (Strange Little Girl) ; en 2004, par le groupe Tarmac sur son album live (Cruel Garden) ; en 2009, par Nouvelle Vague et Simple Minds (les deux pour une version de (Get A) Grip (On Yourself)). Plusieurs titres se retrouvent sur des bandes originales : en 2000, dans les films britanniques Snatch : Tu braques ou tu raques (Golden Brown) et Sexy Beast (Peaches) ; en 2008, dans la saison 2 de la série TV Clara Sheller (Golden Brown) ; en 2009, une version chantée par les acteurs de No More Heroes a été incluse dans la pièce Un cabaret Hamlet mise en scène par Matthias Langhoff d'après Shakespeare. En 2007, le jeu pour console Wii No More Heroes tire également son nom de l'album des Stranglers.
DiscographieLa discographie des Stranglers comprend 17 albums studio, 15 albums live, de nombreuses compilations, 44 singles et EP (dont 8 sont des inédits ou figurent seulement sur des compilations) et 10 vidéos.
Bibliographie(en) David Buckley, No Mercy : The Authorised and Uncensored Biography, Londres, Hodder and Stoughton, 1997 (ISBN 0-340-68065-2)
(en) Hugh Cornwell et Jim Drury, The Stranglers, Song by Song, Londres, Sanctuary Publishing, 2001 (ISBN 978-0-85712-444-9)
(en) Hugh Cornwell, A Multitude of Sins: Golden Brown, the Stranglers and Strange Little Girls: The Autobiography, Londres, Harper Collins, 2004, 320 p. (ISBN 0-00-719082-4). Nouvelle édition mise à jour, 2009, 348 p.
Sites officiels : (en) www.thestranglers.net, www.rock-interviews.com/artists.php?sort=d_date et www.stranglers.org.uk
Ressources relatives à la musique : AllMusic • BBC Music • Billboard • Discogs • Munzinger Pop • MusicBrainz • Songkick • Taratata
(en) Interviews des membres du groupe - 2007-2010 - Texte et vidéo [vidéo] Portail du punk   Portail du rock   Portail de l’Angleterre
The Walt Disney Company est une entreprise américaine créée en 1923 par Walt Disney, sous le nom Disney Brothers Studios. Elle est en 2012 le premier groupe de divertissement au monde, présent dans l'industrie des médias (journaux, radios, télévision, internet) avec des émissions et séries télévisées (Alias, Desperate Housewives, etc.), du cinéma avec des courts métrages d'animation (Mickey Mouse, Donald Duck, Dingo, etc.), des longs métrages d'animation et des films en prises de vues réelles, dans l'industrie du tourisme (parcs d'attractions dont Disneyland et Walt Disney World Resort, hôtels, bateaux de croisière) et des loisirs (spectacles) ainsi que les produits dérivés de ses nombreuses productions (jeux et jouets, jeux vidéo, vêtements, etc.). Elle assure aussi la distribution de productions de tiers.
La société est rebaptisée Walt Disney Productions en 1929, puis The Walt Disney Company en 1986 et a été re-déclarée le 11 février 1987 dans l'État du Delaware, comme de nombreuses sociétés américaines. Son siège social est situé à Burbank en Californie. La société est à l'origine un studio d'animation fondé par Walt et son frère Roy Oliver Disney au début des années 1920, qui obtient un important succès avec une série lancée en 1928, Mickey Mouse. Les années 1940 amorcent plusieurs changements avec une introduction en bourse et des besoins financiers très tendus qui amènent à une diversification des productions dans les années 1950.
Le studio produit alors des films avec acteurs, des émissions pour la télévision et construit son premier parc à thème. Après la mort de Walt en 1966, puis celle de son frère en 1971, la société fait face à un certain marasme essentiellement dans ses productions. Au début des années 1980, lors d'une tentative d'OPA à son encontre, la société est contrainte de changer son actionnariat et d'élire un nouveau PDG, Michael Eisner. Ce dernier lance, à partir du milieu des années 1980, de nombreux projets qui permettent à l'entreprise de devenir rentable à la fin de la décennie en capitalisant sur ses productions telles que Disney Channel, Disney Store ou les développements des parcs à thèmes.
Le studio diversifie ses productions cinématographiques en créant ou achetant d'autres studios (Miramax, Touchstone, Hollywood). Au milieu des années 1990, l'entreprise se diversifie dans les nouvelles technologies liées à internet (Walt Disney Internet Group), les jeux vidéo (Disney Interactive) et devient un important groupe de média, avec l'achat d'ABC-ESPN (production et diffusion télévisuelle, radio). Le début des années 2000 est marqué par des problèmes financiers variés et la vente de certaines filiales mais, en parallèle, l'entreprise réalise de nombreux achats de sociétés dans des domaines variés (internet, télévision, jeux vidéo, etc.). La fin des années 2000 voit l'entreprise devenir gestionnaire et distributrice de licences avec, entre autres, les catalogues Disney, de Baby Einstein, des Muppets, Jetix, de Pixar (acheté en 2006), de Marvel (acheté fin 2009), de Lucasfilm (acheté en octobre 2012). Le 14 décembre 2017, Disney annonce acheter plusieurs actifs du groupe 21st Century Fox dont 20th Century Fox, British Sky Broadcasting (comprenant Sky Italia et Sky Deutschland), Star India, Fox Sports Net. En 2019, Comcast achète Sky tandis que Disney finalise le 20 mars 2019 l'achat 20th Century Fox et Star India.
L'entreprise a été fondée le 16 octobre, 1923 sous le nom de Disney Brothers Studios par Walt et Roy Disney, récemment installés en Californie afin de produire la série des Alice Comedies.
Les frères Disney s'installent au 4649 Kingswell Avenue à Hollywood. Cette date est celle de la signature du contrat entre Winkler et Disney pour la production des six premiers Alice Comedies,.
Avec le succès de cette série, le 6 juillet 1925, Walt verse un acompte de 400 dollars pour acheter un terrain au 2719 Hyperion Avenue afin d'accueillir tous les animateurs puis les studios déménagent, en 1925, dans de nouveaux locaux sur Hyperion Avenue. En 1926, les Disney Brothers Studio sont rebaptisés Walt Disney Studio. En 1927, Charles B. Mintz demande à Disney de lancer une nouvelle série, Oswald le lapin chanceux,.
En 1928, le studio est confronté à une crise avec son dernier personnage Oswald le lapin chanceux. Walt est obligé de concevoir, avec l'aide d'Ub Iwerks, un nouveau personnage, Mickey Mouse. Afin de marquer le coup, il synchronise l'animation avec du son, ce qui est presque une première mondiale. Les problèmes ne se résolvent pas immédiatement mais imposent à Walt Disney de développer une certaine indépendance vis-à-vis des sociétés d'Hollywood. Après plusieurs tentatives initiées dès mars 1928, le personnage de Mickey Mouse naît officiellement le 18 novembre 1928 dans un premier film avec son et dialogue synchronisés, Steamboat Willie. Le personnage de Minnie Mouse naît aussi le même jour. Pat Hibulaire, lui, est apparu quelques années auparavant en 1925 dans les Alice Comedies.
En 1929, fort du succès de la série Mickey Mouse, la société gagne assez d'argent pour se lancer sur un nouveau projet et Walt décide de produire une nouvelle série, les Silly Symphonies,. C'est cette seconde production qui différencie Walt Disney de ses concurrents de l'époque. De plus, elle ouvre de nombreuses possibilités scénaristiques. La société se rebaptise Walt Disney Productions en 1929. Le 16 décembre 1929 Walt Disney réorganise en quatre sociétés son empire, nommées Walt Disney Productions, Walt Disney Enterprises, Walt Disney Film Recording Co et Liled Realty and Investment Co,.
En 1930, Disney abandonne le distributeur Pat Powers et signe un nouveau contrat de distribution avec Columbia Pictures. La même année, Walt engage Charlotte Clark une jeune femme de Burbank qui vient de réaliser une poupée de Mickey que Walt trouve très réussie. La poupée est réalisée en série et présentée à chaque événement promotionnel, devenant le premier produit dérivé Disney. Mickey Mouse s'exporte aussi à l'international, principalement en Italie et au Japon.
En 1931, Donald Duck apparait dans une Silly Symphony, Une petite poule avisée mais rejoint par la suite Mickey Mouse. Début 1932, le studio se lance dans un nouveau projet : l'utilisation de la couleur.
En 1932, seul le distributeur United Artists accepte de distribuer la nouvelle série colorisée, Silly Symphonies. Disney abandonne la Columbia Pictures. Walt arrive à obtenir une exclusivité de deux ans sur le procédé Technicolor ; Des arbres et des fleurs sort dès 1933. En parallèle, le premier magazine avec Mickey est lancé en Italie.
En 1934, Walt récidive et souhaite produire un long métrage d'animation, Blanche-Neige et les Sept Nains, qui sort fin 1937.
En 1935, Walt Disney est approché par un jeune vendeur entreprenant, Kay Kamen, qui lui propose un contrat assurant à la société Disney au minimum 50 000 dollars par an de revenus sans rien dépenser, à la seule condition que Kamen conserve la moitié des gains. Kamen devient l'agent gérant les produits dérivés des studios Disney. Rapidement, il verse à Disney 2,5 millions de dollars par an, empochant la même somme.
Le 21 décembre 1937 a lieu la première de Blanche-Neige et les Sept Nains, premier long métrage animé. Son exploitation en salles aux États-Unis et au Canada a engendré à elle seule, à la fin de l'année 1938, 4,2 millions de dollars, 8 millions au total,.
Le 8 mai 1938, Disney crée une société de gestion de ses droits à l'international avec la filiale Creazioni Walt Disney S.A.I en Italie principalement pour gérer les droits de magazine Topolino. Le 31 août 1938, Walt et Roy Disney déposent un chèque de 10 000 USD pour acheter 51 acres (20,64 ha), première parcelle des futurs studios Disney. Le 29 septembre, Walt Disney Productions rachète les trois autres sociétés créées en 1929.
En 1939, la société Disney lancée dans un nouveau projet de Walt, crée le procédé Fantasound, précurseur du Dolby, afin d'avoir un meilleur rendu du son pour le film « symphonique » Fantasia. Pour cela les studios Walt Disney Pictures ont acheté huit oscillateurs basse fréquence modèle 200B à la jeune société Hewlett-Packard, à 71,50 dollars chacun, pour synchroniser les effets sonore du film Fantasia. Disney sera le premier client de cette entreprise d'électronique et informatique. Le 24 décembre 1939, la construction des studios de Burbank débute.
Le 2 avril 1940, la société lance sa première offre d'achat d'actions à la Bourse de New York, de 155 000 actions. Cette émission d'actions était motivé par une dette de 4,5 millions d'USD contractée pour financer la productions des longs métrages. Walt décide de créer un studio en Grande-Bretagne, Walt Disney British Films Ltd et que les résultats d'exploitation n'avaient pas permis de résorber. Le 6 mai 1940, les employés des studios et les bureaux de la société finissent leur déménagement à Burbank (Californie), au sein des Walt Disney Studios Burbank.
La Seconde Guerre mondiale modifie l'activité de l'entreprise, privée des ressources provenant de ses activités à l'étranger, qui, depuis les années 1930, représentent une part importante de ses revenus. Les nouveaux studios sont même réquisitionnés par l'armée. Les studios de tournages deviennent des entrepôts militaires et une partie des dessinateurs font des dessins animés de « propagandes » et d'éducations militaires. L'autre partie décolle pour faire un tour de l'Amérique de sud. Le studio produit alors plusieurs compilations qui lui permettent de réduire ses dettes. Peu avant la sortie du film Coquin de printemps en septembre 1947, la société Disney publie ses résultats financiers annuels qui indiquent que sa dette vis-à-vis des banques est descendue de 4,2 millions à 3 millions d'USD, valeur pour l'époque moins effrayante et plus gérable et offrant de meilleures perspectives.
Après la fin du conflit, l'entreprise reprend ses activités et se lance dans un développement de ses activités. Courant 1947, Walt Disney demande à Armand Bigle de prendre la direction européenne de la distribution. À la fin de l'année 1948, les fonds de la société bloqués dans les pays étrangers, dont le Royaume-Uni, dépassent les 850 000 USD. Walt décide de créer un studio en Grande-Bretagne, Walt Disney British Films Ltd qui permet d'utiliser l'argent bloqués pour produire des films, le premier est L'Île au trésor (1950) mais le plus célèbre est Vingt Mille Lieues sous les mers (1954).
Après la mort en 1949 de Kay Kamen, elle crée une filiale pour la gestion des produits dérivés, Walt Disney Enterprises. Le 1er octobre 1949 la société Walt Disney Music Company est créée. Fred Raphael en est nommé directeur mais est rapidement remplacé par Jimmy Johnson. Le revenu brut de la société Disney pour l'année fiscale 1949 est en dessous des 6 millions d'USD.
Walt Disney envisage en mars 1950 de produire de ses propres émissions de télévision, une simple diffusion des courts métrages d'animation, idée proposée à son frère Roy. Dès Noël 1950, à la demande de NBC, Disney produit une émission télévisée spéciale nommée One Hour in Wonderland qui reprend le principe Mickey et le Haricot magique de Coquin de printemps (1947) présentée par Edgar Bergen et ses marionnettes Mortimer Snerd et Charlie McCarthy. Aussi en 1950, Roy Disney décide de créer une filiale spéciale, indépendante de Walt Disney Enterprises, pour gérer les productions non cinématographiques de Disney, Walt Disney Publications. La firme utilise des capitaux bloqués en Angleterre pour produire ses premiers films totalement en prise de vue réelle. Le premier est L'Île au trésor, sorti en 1950. Les succès se multiplient et la société Disney devient un groupe important. En 1951, Disney crée une autre filiale musicale, la Wonderland Music Company et une filiale française avec l'inauguration d'un siège parisien.
Le 16 décembre 1952, Walt Disney fonde avec ses propres deniers une nouvelle société pour une nouvelle activité, WED Enterprises qui se lance dans la conception du parc d'attractions Disneyland. En 1953, la société accroît son indépendance. Walt fonde le 6 avril 1953 Retlaw Enterprises afin d'avoir le contrôle commercial de son nom « Walt Disney ». (Retlaw est l'anagramme inverse de Walter). Le 10 novembre 1953 voit la création de Buena Vista Distribution, une filiale de distribution pour ses productions.
Le 27 octobre 1954, à la suite des négociations avec la chaîne pour financer le projet Disneyland, le studio lance le programme télévisé Disneyland sur ABC. La société se lance alors dans ce nouveau média, produisant plusieurs séries télévisées dont Zorro.
Le 17 juillet 1955 le parc Disneyland ouvre à Anaheim en Californie, complexe détenu par Disney Productions à hauteur de 34,5 %, l'équivalent de 1/2 million de dollars. En parallèle, la production télévisuelle se poursuit avec, dès le 3 octobre 1955, la première diffusion sur ABC de l'émission The Mickey Mouse Club,.
La fin des années 1950 est marquée par de nombreuses activités bénéficiaires et développements. Les bénéfices du parc à thème et des productions permettent à Walt Disney Productions de racheter le 9 juin 1957 31 % de Disneyland Inc pour 528 810 USD,. Le 12 novembre 1957, le cours de l'action Disney entre en Bourse au New York Stock Exchange,. En 1959, Walt Disney achète pour 300 000 USD le Disney's Golden Oak Ranch en banlieue de Los Angeles. Le 6 juillet 1960, Disney rachète les 34,5 % restants de Disneyland à ABC pour 7,5 millions de dollars,. Le rapport annuel 1960 de la société Disney montre une perte de 1,342 million de dollars dont 6 millions en raison d'un inventaire fiscal avec les revenus suivants : 46 millions de revenus pour le parc Disneyland, 7 millions pour les films et 4,6 millions pour la télévision. Au niveau comptable, l'évolution de la société est visible, ce n'est plus l'animation qui est le moteur de l'entreprise. En 1961, Buena Vista International est créée pour gérer les licences dont celle de Winnie l'ourson.
Disney se lance aussi sur un autre projet, celui d'un second parc à thème. Entre 1961 et l'été 1964, de mystérieux acheteurs acquièrent 11 000 ha de terrain en Floride et c'est Walt Disney qui se cache derrière ces achats estimés à 5 millions d'USD. En 1962, le revenu brut de la société s'établit à 75,621 millions d'USD avec un bénéfice net de 5,264 millions, bénéfice équivalent presque le revenu brut de l'année 1949. En 1964, la sortie du film Mary Poppins est un important succès tant artistique que commercial. Le 3 février 1965, Walt Disney Productions rachète WED Entreprises à Walt Disney pour quatre millions d'USD.
Le 15 décembre 1966, Walt Disney meurt d'un cancer des poumons à l'âge de 65 ans. L'entreprise poursuit ses productions dans la télévision, l'animation et le cinéma et décide d'augmenter la division parc à thèmes avec l'achat de terrains en Floride durant l'année 1964 lançant le projet de Walt Disney World Resort.
À la mort de Walt Disney en 1966, son frère aîné Roy Oliver Disney décide de continuer l'œuvre de Walt soutenu par une entreprise ayant un important capital financier. Le 12 novembre 1967, le cours de l'action Disney entre en Bourse au New York Stock Exchange. C'est une période que l'on pourrait qualifier de « transitoire ». La société continue ses activités mais aucun nouveau grand projet n'apparaît.
En 1969, Un amour de Coccinelle sort et devient le plus gros film de l'année et le premier épisode d'une série de films et de téléfilms. Le 25 juin 1969, la filiale Walt Disney Educational Productions, destinée à la production de « films et matériels éducatifs » est créée au sein de Disney tandis que la société prend conscience de son capital historique avec la création le 22 juin 1970 des Walt Disney Archives dirigées par Dave Smith au cœur des studios et siège social à Burbank.
Le 1er octobre 1971, Walt Disney World Resort ouvre à Orlando en Floride, inauguré par Roy Oliver. Dave Smith évoque en 1998 un coût pour le projet de 400 millions d'USD mais grâce aux qualités de Roy, la société ne présente aucune dette importante.
Roy décède juste après en décembre 1971. Card Walker prend la tête de la société mais semble se retrouver sans réel décideur. En 1976, Walker est nommé au poste de CEO (directeur général), puis PDG en 1980, poste qu'il conserve jusqu'à sa retraite en février 1983 mais il resta en poste jusqu'au 1er mai pour superviser l'ouverture de Tokyo Disneyland. En juin 1979, deux mois après la signature d'un contrat pour le parc de Tokyo, Disney fonde une filiale au Japon. Walt Disney Pictures et le reste de la société poursuivent les projets lancés par Walt Disney, mais l'innovation de Walt commence à faire défaut. Il y a peu de productions cinématographiques.
À partir des années 1980, l'entreprise retrouve un nouveau souffle. En 1981, une étude interne comprenant un inventaire établit que le studio possède 250 longs métrages, 456 courts métrages d'animation et 27 années des programmes télévisuels, la plupart jamais rediffusé. Jim Jimirro, directeur du service des nouveaux marchés propose à la direction de la société Disney de créer sa propre chaîne de télévision. Le projet mettra deux années à voir le jour. La même année, Feld Entertainment obtient les droits internationaux pour des spectacles de patinages sur glace avec les personnages Disney, le premier spectacle Disney on Ice est présenté la même année. Le 8 juillet 1981, Walt Disney Productions rachète à la société Retlaw Enterprises, détenue par la famille Disney (sa veuve et ses deux filles), les droits sur le nom « Disney » pour 46,2 millions d'USD, ainsi que le monorail et le train de Disneyland.
La division parc d'attractions inaugure le 1er octobre 1982 un second parc à Walt Disney World Resort, Epcot inspiré par une vision futuriste de Walt Disney ainsi que le parc Tokyo Disneyland au Japon en 1983, mais c'est la société Oriental Land Company qui est le propriétaire de l'ensemble tokyoïte.
La division cinéma n'est pas en reste et sort en 1982 le film Tron, utilisant pour la première fois des images de synthèse générées par l'informatique. En 1983, la société réorganise ses activités en créant des filiales spécialisées dans presque chaque type de productions. Le 1er avril 1983, Walt Disney Productions crée à partir du département animation et films (Pictures), Walt Disney Pictures une société à part entière et filiale à 100 % tandis que Walt Disney Television continue d'assurer la production de séries télévisées, activité existant depuis 1955. Cette dernière permet de superviser les besoins de Disney Channel, une chaîne de télévision lancée aux États-Unis le 18 avril 1983.
À partir de mai 1984, la société Walt Disney Productions est la cible d'une tentative d'OPA de la part de groupes financiers spécialisés dans la vente en lots mené par Saul Steinberg. La société de Steinberg nommée MM Acquisition Corporation et détenue par la Reliance Group Holdings lance le 8 juin 1984 une offre à 67,50 USD par actions. Afin de contrer cette tentative, Disney avait acheté la société Arvida Corporation le 6 juin 1984 pour 200 millions d'USD,. L'achat par Disney fut motivé par la volonté de diluer l'action de Disney, le rachat ayant conduit à une prise de participation de Bass Brothers à hauteur de 5,9 % dans Disney. Le 11 juin, Disney rachète à Reliance 4,2 millions d'actions (soit 11,1 % du capital) pour 328 millions d'USD. Le directoire de la société accepte par la suite l'entrée de groupes financiers dans son capital. La direction de Disney « appelle à l'aide » Michael Eisner et Frank Wells, le premier sera nommé PDG et le second directeur général financier, effectif au 23 septembre. Michael Eisner était président de la Paramount Pictures et est à l'origine de la série des Indiana Jones. Avec cette arrivée, la société gagne un second souffle et se lance dans de nombreux projets.
À partir du milieu des années 1980, l'entreprise se diversifie et s'internationalise de plus en plus. En septembre 1984, la Disney Development Company est créé afin de concevoir, planifier, gérer et développer les propriétés immobilières de Disney non liées aux parcs à thèmes. Son activité provient en partie des activités d'Arvida et le premier responsable est Peter Rummell, ancien responsable chez Arvida.
La même année voit la naissance le 9 mars 1984 de la filiale Touchstone Pictures pour les films plus adultes avec la sortie du film Splash. La Walt Disney World Company acquiert à l'initiative de Michael Eisner, la collection d'art africain de Paul Tishman, promoteur immobilier de New York qui est alors rebaptisée Walt Disney-Tishamn. En 1985, Disney lance aussi une division télévision pour Touchstone avec la série Les Craquantes.
Le 6 février 1986,, la société prend le nom de The Walt Disney Company à la suite du changement de direction et d'actionnaires de 1984 tandis que durant l'année WED Enterprises devient Walt Disney Imagineering,.
En 1987, Disney conclut un accord avec l'État français pour la création d'un domaine de loisirs aux portes de Paris, Euro Disney Resort. La société Arvida Corporation est vendue à la société JMB Realty Corporation pour 404 millions d'USD. De plus la première Disney Store ouvre le 28 mars 1987 dans la Glendale Galleria à Glendale en Californie, non loin du siège social de Disney à Burbank,.
Le 21 janvier 1988, Disney signe le rachat des possessions de la Wrather Corp pour 161 millions d'USD et 89 millions d'USD de dettes. Le Disneyland Hotel et le complexe autour du Queen Mary passent dans le portefeuille de Disney. Le 20 avril 1988, Disney achète la société de vente par correspondance, Childcraft Education Corporation à Grolier Inc. pour 52 millions d'USD,, fusionnée avec Disney Catalog. En mai 1988, la filiale italienne, Creazioni Walt Disney est rebaptisée Walt Disney Company Italia. Le studio renoue aussi avec le succès pour ses films d'animation, La Petite Sirène sort en 1989. Tandis que le label musical Disneyland Records est rebaptisé Walt Disney Records. Le 6 novembre 1989, 51 % des 170 millions d'actions de la société Euro Disney SCA sont émises sur le marché de la bourse française au prix initial de 72 FF, les 49 % restants étant détenus par Disney.
Le début des années 1990 est une période faste pour la société dont l'action entre au Dow Jones le 6 mai 1991, remplaçant la société U.S. Steel. Dans la plupart de ses domaines d'activités, elle obtient plusieurs succès dont La Belle et la Bête (1991), Aladdin (1992) et Roi Lion (1994). Le 18 juillet 1990, un nouveau studio est créé, Hollywood Pictures. La première Disney Store en dehors des États-Unis ouvre à Londres le 1er novembre 1990 sur Regent Street. En 1991, la maison d'édition Hyperion est fondée. Le 13 septembre 1991, Disney achète le magazine de vulgarisation scientifique Discover au groupe Family Media qui cesse ses activités.
Le 12 avril 1992, Disney ouvre le premier parc Disney en Europe, Euro Disneyland,. Le 30 septembre 1992, le Disney's Filmed Entrertainment Group, futur Walt Disney Motion Pictures Group devient le premier studio a atteindre les 500 millions d'USD de chiffre d'affaires en une seule année. Le 30 septembre 1992, Disney revend les propriétés de Long Beach de l'ex-Wrather Company à la municipalité. Le 9 décembre 1992, Disney obtient de la NHL une franchise qui deviendra les Mighty Ducks d'Anaheim.
Le 30 juin 1993, Disney achète Miramax Films,, pour 80 millions d'USD, aux frères Weinstein qui en restent directeurs. Miramax devient la branche films indépendants de Disney. Le succès de cette filiale est très important de par la liberté d'action laissée aux frères Weinstein. Tous les concurrents de Disney créeront eux aussi des studios pour les films indépendants. Pour aider aux financements d'autres acquisitions et projets, Disney émet le 21 juillet 1993 des bonds et récolte 300 millions d'USD.
Toutefois, dès 1994, la mort de Frank Wells dans un accident d'hélicoptère le 3 avril et le départ en octobre de Jeffrey Katzenberg, parti fonder son propre studio DreamWorks SKG, marquent le début de plusieurs déboires. Le parc européen ne parvient pas à atteindre ses objectifs et la dette pèse sur le groupe. Le 4 novembre 1994, la première Disney Gallery ouvre dans le centre commercial Mainplace Santa Ana en Californie. En décembre 1994, Disney Interactive est fondée comme une filiale pour le marché des jeux vidéo.
En 1995, Disney investit en Allemagne et le 28 avril 1995 voit le lancement de la chaîne Super RTL, détenue à parité par RTL Group et Disney (50 % - 50 %). Le 31 juillet 1995, la compagnie annonce son intention de racheter Capital Cities-ABC ainsi que sa filiale à 80 % ESPN pour 19 milliards d'USD,. Capital Cities-ABC comprend en plus du réseau de télévision ABC, ESPN, 4 importants journaux, Fairchild Publications et diverses participations. Les actionnaires approuvent la fusion le 4 janvier lors d'un congrès spécial à New York et l'achat est finalisé le 9 février 1996,. Le 18 mai 1995, Disney prend le contrôle de 25 % de l'équipe de baseball California Angels et la renomme en novembre Anaheim Angels. L'équipe est achetée en totalité dès le 15 mai 1996. Mais les films d'animation tels que Pocahontas (1995) n'ont pas le succès escompté.
En février 1996, avec le succès du parc de Floride et l'achat de Gorda Cay, Disney crée une filiale pour des croisières Disney Cruise Line. Courant 1996, Disney achète le studio Jumbo Pictures,. En mai 1996, Disney achète le studio d'effets visuels Dream Quest Images et Walt Disney Imagineering fusionne avec la Disney Development Company afin d'unir les services Disney de création, design, planification, immobilier et management de projets sous le seul nom de Walt Disney Imagineering, Rummell devenant le pdg de la nouvelle entité. Le même mois, la Walt Disney Company et McDonald's signe le 23 mai un contrat international d'exclusivité pour Disney des jouets proposés dans les Happy Meals. Le 1er juillet 1996, l'ESPN Club ouvre à Disney's BoardWalk, c'est un préconcept des futures ESPN Zone.
Le 24 février 1997, Disney signe un accord avec Pixar pour coproduire avec Disney cinq longs métrages d'animation totalement en image de synthèse et l'achat par Disney de 5 % du capital de Pixar. Le 3 avril 1997, Disney se lance dans la bulle Internet en entrant au capital de Starwave Corporation une société informatique d'édition multimédia. Le 4 avril Disney revend les 4 journaux (anciennement Capital Cities) à Knight Ridder pour 1,65 milliard USD. En avril 1997, Disney casse son contrat avec Cinergi Pictures et achète la plupart des films du catalogue. Le 21 juillet, Disney achète le label musical indépendant Mammoth Records. Le 3 septembre 1997, Disney achète la chaîne Classic Sports Network qui deviendra ESPN Classic. Le 2 décembre Disney édite son premier DVD.
En 1998, la société Disney alors divisée en trois parties Broadcasting, Creative Content et Parks and Resorts se réorganise en cinq divisions : Disney Media Networks, Walt Disney Studios Entertainment, Walt Disney Parks and Resorts, Disney Consumer Products et Walt Disney Internet Group (WDIG). Parallèlement, le 19 juin 1998 les actions sont fractionnées au taux de trois pour une. La division des produits de consommation est issue de Creative Content qui comprenait alors toutes les productions qu'elles soient cinématographiques, télévisuelles, informatique ou de presse. Le 1er janvier 1998, le premier des deux navires de la Disney Cruise Line est lancé, le Disney Magic, et est mis en service le 30 juillet. Le 8 janvier 1998, le premier McDonald's d'un complexe Disney, ouvre à Downtown Disney Marketplace. Le 18 juin 1998, Disney annonce son intention d'acheter 43 % de Infoseek. Le 12 juillet 1998, le premier ESPN Zone ouvre ses portes à Baltimore. Le 14 juillet 1998, Disney annule le projet de chaîne ESPN West qui devait diffuser en Californie les matchs des équipes détenues par Disney Mighty Ducks d’Anaheim et les Angels de Los Angeles et créer la première chaîne régionale d'ESPN et concurrencer Fox Sports Net Le rachat d'Infoseek est finalisé le 18 novembre 1998 avec en contrepartie le rachat de Starwave Corporation par Infoseek. Le 20 décembre a lieu la première du Roi Lion : La comédie musicale au Japon et marque la naissance des Walt Disney Theatrical Productions.
Le 1er janvier 1999, le second navire de la Disney Cruise Line est lancé, le Disney Wonder et est mis en service le 15 août. Le 25 février Robert Iger alors président de ABC prend aussi la tête de la nouvelle filiale Walt Disney International. Le 10 mai 1999, Disney réorganise sa division publication, le Buena Vista Publishing Group devient le Disney Publishing Worldwide et est rattaché à la division Disney Consumer Products tandis que Hyperion Books devient une filiale de ABC. En août 1999, WDIG achète 60 % de Soccernet à Daily Mail et General Trust. Le 24 août, Disney vend les Fairchild Publications, dernier morceau non stratégique de Capital Cities, à Advance Publications.
La période 1999-2001 marque un changement dans la progression de Disney. Plusieurs éléments en sont la cause. Le New Tomorrowland de Disneyland (1998) et le parc Disney's California Adventure (2001), voulus comme le nouveau paradigme de la qualité des parcs Disney, ne répondent pas aux attentes ni des fans, ni des simples visiteurs. Un second parc ouvre aussi au Japon, Tokyo DisneySea en septembre 2001, ainsi qu'en France les Walt Disney Studios en mars 2002.
Les magasins Disney Store, devenus moins rentables en raison de la vente de produits Disney en parallèle dans les grandes chaînes commerciales, sont revendus (sauf en Europe). La fin de la bulle internet force Disney à revoir son activité liée à ce média. Le WDIG est alors intégré à la division Disney Media Networks. Les attentats du 11 septembre 2001 affectent profondément le secteur du tourisme et les revenus des parcs Disney chutent.
En 2000, Disney dissout le studio Jumbo Pictures, mais continue d'acheter et diffuser les séries produites par le studio recréé par les anciens directeurs de cette société et baptisé Cartoon Pizza. Le 8 juin, Disney revend Ultraseek Corporation pour 153 millions d'USD à Inktomi. Au printemps 2001, Disney revend ses parts dans Eurosport pour 93 millions d'USD. Toutefois Disney réalise quelques investissements. Le 3 août 2000, WDIG achète les 40 % restants de Soccernet puis en octobre lance en partenariat avec eBay le site Disney Auctions. En septembre, Disney se lance dans le capital-risque en fondant la société Steamboat Ventures.
De plus, pendant cette période, l'audience du réseau ABC baisse. Afin de résoudre le problème d'ABC, Disney cherche à étendre le réseau. Le 23 juillet 2001, Haim Saban et News Corporation annoncent être parvenus à un accord pour vendre la société Fox Family Worldwide à Disney pour 5,3 milliards d'USD, renommée plus tard ABC Family. Le rachat est finalisé le 24 octobre. Au passage, Disney récupère le catalogue de Saban Entertainment. Disney prend alors le contrôle de Jetix et profite de la situation pour lancer une campagne de restructuration de son activité de distribution télévisée : le nombre de chaînes Disney ou de filiales de la société explose. ABC, Disney Channel et ESPN passent de simple chaîne (une ou deux) à de véritables bouquets de chaînes déclinés dans plusieurs pays. En novembre, Disney rachète la Baby Einstein Company.
Le 1er avril 2002, Disney vend l'ensemble des Disney Store du Japon à OLC, opérateur de Tokyo Disneyland pour 51 millions USD. Le 12 juin 2002, Disney signe un partenariat pour 1 milliard d'USD avec OMD, une filiale d'Omnicom, pour la diffusion de publicités.
Le 24 mars 2003, Disney et Bank One créent aux États-Unis une carte de crédit Visa offrant entre autres des avantages dans les boutiques et parcs Disney. En mai 2003, Disney annonce que le nombre de visiteurs dans les Disney Store dépasse celui dans ses parcs d'attractions et qu'en raison de la concurrence, plusieurs options sont envisagées dont la vente des boutiques nord-américaines et européennes. Le 21 mai 2003, Disney revend les Angels de Los Angeles d'Anaheim pour 180 millions d'USD à Arte Moreno (en), un financier de Phoenix. Fin septembre 2003, Disney lance un service de vidéo à la demande nommé MovieBeam,, au moyen d'un décodeur spécifique.
En février 2004, Disney subit une tentative d'OPA, de la part du câblo-opérateur Comcast de 54 milliards d'USD que Michael Eisner aurait refusé sans demander conseil au directoire; ce qui aurait précipité sa chute. Le 17 février 2004, Disney a acheté les droits et le catalogue des Muppets et Tibère et la Maison bleue Bear in the Big Blue House pour 68 millions d'USD.
Toutefois la société connaît à partir de 2004 des problèmes de direction. Michael Eisner, artisan de la relance des années 1980-1990 est contesté sur ses dernières décisions. Le directoire décide de ne pas renouveler son poste de PDG pour 2005 et Robert Iger est alors nommé président.
Le 15 mai 2004, Disney achète Les Muppets à The Jim Henson Company, créant une nouvelle filiale Muppets Holding Company, société rattachée à Disney Consumer Products. En novembre 2004, Disney rachète les actifs de la société CrossGen Comics spécialisée dans les comics de la Fantasy. Le 21 novembre 2004, la vente des Disney Stores nord-américaines à The Children’s Place est effective, Disney recevant 100 millions d'USD pour l'échange du capital flottant.
Le 25 février 2005, Disney annonce son intention de revendre sa licence à Henry Samueli (en). Le 29 mars 2005, Disney et les frères Weinstein parviennent à un accord, Disney conserve la marque Miramax et les catalogues de Miramax et Dimension Films tandis que les frères Weinstein récupèrent la marque Dimension Films. Les deux frères créent peu après un nouveau groupe de médias, The Weinstein Company, autour de la Dimension Films. Miramax devient un des labels de Buena Vista Entertainment.
Le 20 juin 2005, la vente des Mighty Ducks s'achève et Disney reçoit 26 millions d'USD ce qui après la vente en 2003 des Angels d'Anaheim provoque la dissolution de la filiale Anaheim Sports. Le 23 juin 2005, Disney Consumer Products arrête la recherche d'un repreneur pour les 105 Disney Store européens. Le 28 juin 2005, trois podcasts (ABC News, Disney Online et ESPN.com) sont lancés sur iTunes à la suite d'un contrat entre Disney et Apple. Le 6 juillet 2005, Disney annonce la création des services de téléphonie mobile Disney Mobile et Mobile ESPN. Le 22 juillet 2005, Disney annonce que le rachat de Fox Family Worldwide s'élève à 5,2 milliards d'USD, somme supérieure à celle prévue à l'origine (moins de 4). Le 23 août 2005, c'est Baby Einstein qui crée Little Einstein, une gamme de produit pour les 3-8 ans. La gamme Disney Fairies débute le 29 août 2005 avec la sortie du livre Poussière de Fées et l’œuf magique de Gail Carson Levine, les boissons pour enfants avec des personnages Disney sont annoncées le 10 septembre, avec un accord de licence à la société britannique Calypso Soft Drinks. La gamme Indesign Disney de mobiliers Disney construits par Masonite est lancée en exclusivité dans les Home Depot américain.
Le 6 septembre 2005, le Buena Vista Music Group signe un accord avec EMI Group pour la distribution des productions en Europe, en Afrique et au Moyen-Orient. Le 13 septembre 2005, Disney annonce vouloir tripler le nombre de Disney Store en Chine dans les 5 prochaines années. Le 21 septembre 2005, le Disney-ABC Cable Network Group signe un accord avec Verizon pour diffusion sur le service étendu de fibre optique FIOS de 12 chaînes de Disney dont 7 chaînes ESPN channels, ABC Family et ABC News Now.
Le vendredi 30 septembre 2005 marque le départ de Michael Eisner de son poste de PDG. Son départ a été peu médiatisé et sans cérémonie d'après les rares médias l'ayant évoqué le lendemain.
Le 7 octobre 2005, Disney revend le magazine Discover pour 13 millions d'USD. Le 12 octobre 2005, Disney lance sur iTunes le téléchargement des épisodes des séries d'ABC et Disney Channel. Le 19 octobre 2005, WDIG achète Living Mobile une société éditrice de jeux vidéo allemande basée à Munich et à Prague. Le 12 septembre 2005, le premier parc Disney de Chine, Hong Kong Disneyland ouvre ses portes. Le 25 septembre 2005, Disney annonce une perte de 68 millions d'USD à la suite de la faillite de Delta Air Lines annoncée le 14 septembre. Le 1er novembre 2005, des rumeurs dans la presse annoncent que Disney s'apprêterait à racheter Pixar au lieu de renouveler leur contrat de distribution exclusif. Le 23 novembre, l'action de la société italienne Mondo TV augmente de 3 % à la suite d'une information de rachat possible par Disney mais rien n'est venu confirmer cette rumeur. Toutefois à la même date Disney a revendu ses intérêts dans une chaîne câblée espagnole pour 57 millions d'USD. Le 8 décembre 2005, Disney et sa division de distribution Walt Disney Home Entertainment annoncent qu'ils soutiendront le format Blu-ray.
Le 3 janvier 2006, le Disney-ABC Cable Network Group et ESPN ajoutent des services de vidéo à la demande au contrat liant Disney et Verizon Communications. Le 24 janvier 2006, Disney annonce le lancement d'une opération boursière visant à acheter Pixar pour environ 7,4 milliards de dollars, pour moitié par un échange d'actions,. Le taux annoncé est de 2,3 actions de Disney contre une de Pixar. À cette occasion Steve Jobs (cofondateur d'Apple), PDG de Pixar et actionnaire de 50,6 % du capital de la société, devrait être proposé (à sa demande) à une nomination par les actionnaires de Disney au poste d'administrateur indépendant. Le 6 février 2006, lors de la publication de ses résultats trimestriels, Disney a annoncé la fusion des réseaux de stations radiophoniques d'ABC Radio et de Citadel Broadcasting. L'ensemble nommé Citadel Communications sera géré par Citadel mais détenu à 52 % par les actionnaires de Disney. Le montant de la transaction s'élèvera à 2,7 milliards de dollars en faveur de Disney. Mobile ESPN n'arrive pas à trouver son public et se transforme en un simple service dès février 2007. Le 13 février 2006, après l'annonce du départ d'Al Michaels, commentateur sportif d'ESPN pour la chaîne NBC, affiliée à Universal, la Walt Disney Company déclare avoir négocié en échange la récupération des droits sur Oswald le lapin chanceux. Le 9 mars 2006, Walt Disney International annonce la création de la Walt Disney Company (Russia) afin de gérer les intérêts de Disney en Russie,, filiale ouverte le 1er avril à Moscou. Le 13 mars 2006, ESPN lance sa première chaîne au Royaume-Uni, sous le nom d'ESPN Classic mais qui est une déclinaison de ESPN Classic Sport. Le 6 avril 2006, le service Disney Mobile est transformé en un opérateur de réseau mobile virtuel. Le 5 mai 2006, Disney annonce avoir achevé le rachat des actions de Pixar,. Les studios d'animation des deux sociétés seront regroupés à partir de l'été 2006 sous la direction de Edwin Catmull et John Lasseter de chez Pixar.
Le 1er juin 2006, Disney a lancé la société Disney Jeans en Inde avant de s'étendre sur les marchés de l'Asie et de l'Europe. Le 9 juin 2006, Disney signe plusieurs accords pour vendre des fruits sous la marque Disney dans des chaînes de magasins européens : en Angleterre, Tesco vend des mandarines puis plus tard des pommes et des bananes, en France Carrefour propose des mini-tomates et en Allemagne, Metro AG vend des mini bananes. Le 21 juin 2006, ESPN et ABC obtiennent pour 10 ans les droits de diffusion de 110 matchs annuels de la Big Ten Conference, jusqu'en 2017. Le 26 juin 2006, George Mitchell a confirmé être en pourparlers avec les officiels de la ville de Shanghaï pour un second parc en Chine qui, d'après lui, n'aurait pas d'influence sur la fréquentation de celui de Hong Kong. Le 28 juillet 2006, Disney annonce la signature d'un contrat prévoyant l'achat de la chaîne indienne d'Hungama TV auprès d'UTV pour 30 millions d'USD ainsi que l'achat de 14,9 % d'UTV Software Communications pour 15 millions, société qui produit des programmes de télévision, des films d'animation et des films de type Bollywood. Le 4 août 2006, ESPN obtient pour 8 ans les droits de diffusions sur ESPN2 des 29 matchs annuels de la Major League Soccer, jusqu'en 2014.
Le 22 novembre 2006, Disney signe un accord avec Comcast, ce dernier rachetant les 40 % de E! Entertainment détenus par Disney pour 1,23 milliard d'USD en contrepartie de la distribution des chaînes de Disney : Disney Channel, ABC Family, Toon Disney, ESPN, SOAPnet et le lancement d'ESPN Deportes. De plus Comcast peut utiliser dans son service de vidéo à la demande les productions de Disney dont celles de Walt Disney Pictures, Miramax Films et Touchstone Pictures. Le même jour, Disney annonce une extension sur tous les continents de son contrat nord-américain avec la société de chaussures Crocs pour la ligne de chaussures sportives Crocs Disney. Le 5 décembre 2006, ESPN International prend le contrôle de NASN une chaîne européenne consacrée aux sports américains pour la somme de 80 millions d'USD,, renommée par la suite ESPN America.
En février 2007, Verizon Wireless offre le service Mobile ESPN et la chaîne ESPN devient disponible sur le service MediaFLO mobile TV de Qualcomm. Le 6 février 2007, Disney fusionne ses différentes entités de promotion et de publicité pour les enfants et la famille dans les domaines de la télévision, d’internet, la radio et la presse en un seul groupe, le Disney Media Advertising Sales and Marketing Group. Buena Vista Games devient Disney Interactive Studios,. Le 19 mars 2007, le Walt Disney Internet Group achète un second fournisseur de contenu pour téléphone portable chinois Enorbus pour 20 millions d'USD. Le 25 avril 2007, la presse annonce la suppression possible à partir du mois de mai 2007 du nom Buena Vista au profit de Disney en raison d'une politique de simplification des marques de la Walt Disney Company entamée par Robert Iger. Le 8 mai 2007, Walt Disney Records, Disney Electronics et le Walt Disney Internet Group s'associent pour offrir au téléchargement sur le site Disneymixcentral.com le catalogue du premier pour les baladeur MP3 du second.
Le 12 juin 2007, afin de compléter son offre sportive globale, ESPN annonce le rachat du plus important site sur le cricket Cricinfo au Wisden Group. Le 1er août 2007, Disney rachète le site de monde virtuel pour enfants Club Penguin pour 350 millions d'USD. Le 9 août 2007, Disney annonce le renommage pour janvier 2008 du parc Disney-MGM Studios en Disney's Hollywood Studios, effectif dès le 1er janvier. Le 22 août 2007, ESPN rachète le site internet de rugby Scrum.com. Le 27 septembre 2007, WDIG annonce la fermeture le 1er janvier 2008 de l'opérateur virtuel Disney Mobile. Le 3 octobre 2007, Disney annonce l'ouverture d'un hôtel et d'un nouveau Disney Vacation Club de 8,5 ha et 800 chambres en 2011 à Hawaï, sur l'île d'Oahu au sein du complexe de loisirs Ko Olina Resort & Marina. Le 13 octobre 2007, la gamme Disney Garden propose des légumes et fruits « sélectionnés pour aider les familles à offrir à leurs enfants des aliments bons pour la santé ». Le 12 novembre 2007, la société Disney annonce qu'elle s'apprêtait à lancer une offre Disney Mobile au Japon avec SoftBank, alors que la filiale américaine ne rapporte pas le succès escompté. Le 3 décembre 2007, Disney annonce vouloir acheter 11 à 15 % supplémentaires du capital d'UTV. Le 4 décembre 2007, WDIG achète la société iParenting Media, fournisseur de contenu pour la famille.
Le 14 janvier 2008, Disney et ESPN confirment avoir pris une participation de 11 % dans la filiale chinoise de la NBA. Le 12 février 2008, Disney achète 20 % de la société espagnole de télévision numérique Net TV appartenant à Vocento. Le 18 février 2008, Disney annonce détenir 32,1 % du capital d'UTV après avoir acheté pour 203 millions d'USD en actions, ainsi que 15 % d'UTV Global Broadcasting, pour 30 millions de $. Le 2 mai 2008, Disney signe un accord avec The Children's Place pour reprendre le contrôle des Disney Store nord-américaines mais annonce en contrepartie la fermeture de 98 boutiques. Le 5 juin 2008, la société Disney Interactive Media Group naît de la fusion de Disney Interactive Studios et du Walt Disney Internet Group. Le 23 juin 2008, WDIG annonce la vente de Movies.com à Fandango, une filiale de Comcast. Le 8 décembre 2008, Disney annonce être en cours de négociation pour acheter les parts restantes de Jetix Europe, pour atteindre les 96 % du capital avant la fin de l'année et d'acheter les 4 % restants en 2009,. Le 16 décembre 2008, Disney fonde une coentreprise en Russie avec Media-One en vue de créer un réseau de 30 chaînes de télévision ; 49 % de la nouvelle société est détenue par Walt Disney Company CIS, filiale russe de Disney fondée en 2006.
Le 8 février 2009, Steven Spielberg annonce achever la signature d'un contrat de six ans pour accorder à Disney la distribution de 30 films de DreamWorks SKG,. La distribution des productions du studio désormais indépendant sera assurée par Walt Disney Studios Distribution. Le 20 février 2009, la commission anti-monopole russe suspend l'achat par Disney de 49 % du groupe russe Media One. La société Catalpa Investments filiale russe de Disney avait demandé l'aval de la commission pour l'achat de 49 % de la nouvelle société MO-TV-Holdings, créée à l'occasion pour détenir le groupe télévisuel russe Media One, ce qui aurait permis à Disney de lancer une chaîne Disney Channel en Russie parmi d'autres possibilités. Le 27 février 2009, Jetix Europe annonce la fin de la période de rachat des actions, période qui s'achève par la détention par Disney de 99,8 % des actions et l'arrêt de la cotation à la bourse Euronext de Jetix Europe. Le 30 avril 2009, ABC, Inc annonce prendre une participation de 27 % dans le site internet de vidéo à la demande Hulu. À la suite de problèmes financiers le groupe de télévision irlandais Setanta Sports doit se séparer de droits de retransmission de certains matchs du Championnat d'Angleterre de football. Le 22 juin 2009, ESPN récupère ces droits soit 46 matchs de la saison 2009-210 et 23 matchs de celle 2010-2013 sur 138 pour chaque saison.
Le 19 juillet 2009, ESPN lance trois sites internet consacrés aux actualités sportives locales de New York, Los Angeles et Dallas. Le 31 août 2009, Disney annonce l'obtention d'un accord en vue du rachat de Marvel Entertainment pour 4 milliards USD (soit 2,8 milliards d'euros). L'achat se ferait par échange d'action au taux de 0,745 action Disney pour une Marvel et 30 USD en numéraire, mais cette transaction nécessite l'approbation de la commission anti-monopole. Le 30 septembre 2009, un juge de Los Angeles déclare que Disney n'avait commis aucune infraction à l'accord signé ni aucune retenu sur les royalties de Winnie l'ourson, procès entamé en 1991 par la famille de Stephen Slesinger. Le 3 novembre 2009, Disney a annoncé offrir 7 millions de $ pour la préservation de la forêt dont quatre pour la Tayna and Kisimba-Ikobo Community Reserves dans la République démocratique du Congo et pour l'Alto Mayo au Pérou. Le 13 novembre 2009, Jay Rasulo (PDG) et Tom Staggs (CFO) échangent leurs fonctions à la tête de la division Walt Disney Parks and Resorts. Le 23 décembre 2009, Sheryl Sandberg, COO de Facebook, est nommée au directoire de Disney. Le 31 décembre 2009, les actionnaires de Marvel approuvent le rachat par Disney pour une valeur estimée de 4,3 milliards de dollars.
Résumé de la période 2004-2009Les problèmes avec les Disney Store sont emblématiques de la période, avec tout d'abord des ventes aux débuts des années 2000 puis annonce de rachats à la fin de la décennie. Afin de relancer la rentabilité des différentes divisions du groupe, Iger lance un programme donnant plus d'indépendance et autorisant plus de relations entre les divisions. À partir de 2007, en raison du manque de lisibilité de la marque Buena Vista existant pourtant depuis 1953, de nombreuses filiales sont rebaptisées autour de Disney, ABC et ESPN. La division cinéma utilise des licences provenant des autres divisions. Disney se sépare des frères Weinstein fondateur de Miramax Films et du studio Dimension Films. Toutefois Disney rachète en 2006 le studio Pixar. En 2010, c'est le tour de Marvel Entertainment. Disney récupère aussi les droits sur Oswald le lapin chanceux l'une des premières productions du studio, avant Mickey Mouse. Disney signe un contrat de distribution exclusive avec DreamWorks SKG. La division des médias est la plus active avec le rachat de l'intégralité de Jetix Europe, la réorganisation et le développement des chaines Disney, les investissements en Inde et l'acquisition de nombreux droits de retransmissions de compétitions sportives par ESPN. Disney se sépare du réseau ABC Radio. Sous l'égide de la division réseau, Disney tente de devenir un opérateur de téléphonie mobile mais Disney Mobile doit rapidement fermer. La division des parcs d'attractions lance de nouveaux services et fête le 50e anniversaire de Disneyland partout dans le monde avec de nouvelles attractions mais se désengage des activités sportives. Le centre de gravité pour la division des parcs est la Chine avec l'ouverture du parc de Hong Kong Disneyland et le projet d'un parc à Shanghai Disneyland. Toutefois les Disney Vacation Club annoncent plusieurs projets et la Disney Cruise Line fait construire deux nouveaux navires prévus pour le début des années 2010. La division des produits de consommation lance de nombreuses nouvelles gammes et à l'acquisition de plusieurs sources de licences déclinables par les autres entités du groupe rachetant entre autres les Muppets et le catalogue de Saban Entertainment. Autre élément de réorganisation, le Disney Interactive Media Group est créé fin 2008 en regroupant le Walt Disney Internet Group (autrefois une division à part entière) avec les Disney Interactive Studios. Cette division procède a de nombreux achats de studio de jeux vidéo et de sites internet. À la fin de l'année 2009, Disney annonce et obtient l'accord des actionnaires pour acheter l'éditeur de comics Marvel Entertainment.
Le 1er janvier 2010, à la suite du rachat de Marvel Entertainment, Disney accroît son partenariat avec POW! Entertainment, le studio de Stan Lee en investissant 2,5 millions de dollars dans son capital soit 10 %. Le 25 janvier 2010, UTV Software Communications finalise le rachat de sa filiale UTV Motion Pictures par une augmentation de capital réduisant la part de Disney à 50,45 % du capital d'UTV. Le 28 janvier 2010, Disney annonce la fermeture du studio Miramax Films et la perte des 80 postes. Le 2 février 2010, le New York Times évoque la possibilité que Disney vende le catalogue de 700 films et le nom Miramax pour 700 millions d'USD. Le 4 février 2010, le directoire d'OLC valide le transfert de l'activité des Disney Store japonaises vers la filiale japonaise de Disney, avec un rachat des actions le 31 mars.
Le 10 mars 2010, lors de la réunion des actionnaires de Disney, Robert Iger envisage plusieurs solutions pour résoudre les problèmes de certaines filiales d'ABC Inc, dont ABC News, avec par exemple la création d'une spin-off. Le 12 mai 2010, Haim Saban annonce avoir racheté à Disney les Power Rangers pour produire une nouvelle série à partir de 2011. Le 21 mai 2010, The Wall Street Journal annonce que les négociations entre Disney et les frères Harvey et Robert Weinstein en vue du rachat de Miramax Films n'ont pas abouti mais n'étaient pas liées au prix d'achat d'environ 600 millions d'USD. Le 27 juillet 2010, Disney officialise l'achat de Playdom, un ensemble de studios de jeux communautaires pour la somme de 563,2 millions d'USD ainsi que la nomination de John Pleasants comme Executive Vice President du Disney Interactive Media Group. Le 29 juillet 2010, Disney annonce la vente de Miramax Films, filiales, catalogue de films et projets inclus, pour 660 millions d'USD au groupe Filmyard Holdings comprenant Tutor Perini (en), Thomas J. Barrack, Jr. (en) et Colony Capital. Le 3 décembre 2010, Disney annonce la finalisation de la transaction pour 663 millions d'USD.
Le 23 février 2011, Disney achète le site de réseautage social Togetherville destiné aux enfants de moins de 10 ans. En mars 2011, Disney scinde son contrat avec les agences publicitaires en deux, Carat pour les parcs à thèmes et Publicis pour le cinéma, la télévision et les jeux vidéo. Le 30 juin 2011, Walt Disney Studios Distribution crée une filiale en Afrique du Sud pour assurer la distribution de ses films. Le 26 juillet 2011, UTV annonce qu'elle a accepté une offre de Disney pour acheter les 49,6 % restants du capital qu'elle ne détient pas pour 454,62 millions d'USD. Le projet prévoit de racheter toutes les actions encore disponibles sur le marché, de décoter la société puis de racheter les 19,82 % détenus par Ronnie Screwvala,. Le 16 août 2011, la société souhaite profiter des incertitudes de la bourse et émet une obligation à long terme, 30 ans qui lui permet de récolter 350 millions d'USD. Le 9 septembre 2011, Disney annonce la nomination de Robert Chapek, ancien président de Walt Disney Studios Distribution comme président de Disney Consumer Products qui aura la tâche de réorganiser l'approche des grands distributeurs avec une seule équipe commerciale. Le 7 octobre 2011, Disney annonce avoir acheté pour un prix de 80 à 100 millions d'USD les 42 % d'Indiagames non détenus par UTV Software Communications. Les 42 % étaient détenus par Vishal Gondal, fondateur d'Indiagames et des investisseurs étrangers tel que Cisco Systems et Adobe Systems. Le 8 octobre 2011, il annonce qu'il mettra fin à ses fonctions de PDG et président du directoire en mars 2015,.
Le 29 novembre 2011, Disney annonce avoir émis 1,6 milliard d'obligations en deux lots, 1 milliard en obligations à 3 ans et le reste sur 30 ans. Le 7 décembre 2011, le gouvernement indien valide le rachat d'UTV par Disney.
À la suite de la clôture de l'offre de rachat des actions publiques le 31 janvier 2012 (près de 30 %) et le rachat des actions des promoteurs le 2 février 2012 (20 %), Disney détient désormais plus de 90 % du capital d'UTV. La société UTV devrait être renommée par la suite The Walt Disney Company India dépendant de Walt Disney International tandis que Rohinton Screwvala devrait devenir son président, rapportant à Andy Bird. Le 20 avril 2012, Rich Ross annonce sa démission du poste de président de Walt Disney Studios Entertainment après l'échec de John Carter,. Le 27 avril 2012, Disney et News Corp annoncent vouloir acheter la participation de Providence Equity dans Hulu pour environ 200 millions de $. Le 4 mai 2012, le laboratoire Disney Research dévoile une technologie nommée Touché dotée de capacités de détections du toucher. Le 5 juin 2012, Disney annonce une nouvelle politique publicitaire refusant les publicités à destination des enfants pour de la malbouffe sur ses chaînes de télé et ses sites internet. Le 13 août 2012, la presse évoque une possibilité de rachat de Scripps Networks Interactive par Disney pour 10 milliards de $. Le 24 août 2012, Time Magazine révèle une rumeur de rachat d'Euro Disney SCA par The Walt Disney Company pour réduire les difficultés financières de l'opérateur des parcs français. Le 18 septembre 2012, Euro Disney SCA annonce que The Walt Disney Company lui accorde un crédit de 1,332 milliard d'€ pour aider à refinancer sa dette. Le 30 octobre 2012, Disney annonce l'achat de Lucasfilm et l'ensemble de ses filiales (ILM et LucasArts) pour 4,05 milliards d'USD,. Le 21 décembre 2012, Disney annonce avoir finalisé l'acquisition de Lucasfilm pour 4,06 milliards d'USD. Le 27 décembre 2012, Disney souscrit un emprunt en bonds de 3 milliards de $. Le 15 janvier 2013, Disney annonce le lancement pour juin 2013 de Disney Infinity pour contrer Skylanders de Activision Blizzard, permettant une connexion entre Disney Toys et Disney Interactive Studios. Le 12 février 2013, Disney émet un emprunt de 800 millions d'USD à taux flottant, premier depuis 2007. Le 1er juillet 2013, le comité de direction de Disney prolonge le contrat de Robert Iger comme CEO et président jusqu'au 30 juin 2016. Le 12 juillet 2013, Disney, NBCUniversal et Fox arrêtent le processus de vente de Hulu et annoncent un investissement de 750 millions d'USD. Le 13 septembre 2013, Disney annonce son intention de racheter en 2014 ses actions pour une somme entre 6 et 8 milliards d'USD. Le 24 septembre 2013, Bob Iger envisage que Disney devienne un fournisseur de contenu pour Netflix, Google ou Amazon. Le 9 octobre 2013, Disney arrête l'émission de certificats papiers pour ses actions en bourse au profit de version numérique mais propose aux collectionneurs des certificats d'acquisitions. Le 24 octobre 2013, Disney EMEA annonce une réorganisation des contrats européens avec les agences de publicités, contrats détenus depuis 2010 par Carat pour le cinéma et depuis 2008 par ZenithOptimedia pour Disneyland Paris. Le 28 octobre 2013, Disney, maison mère de Marvel et Lucasfilm, mets un terme aux machines à sous arborant des personnages Marvel Comics ou Star Wars. Il faut relier cela à des projets changement de la législation de l'état de Floride au sujet des casinos. Le 12 novembre 2013, Walt Disney Studios annonce qu'il a d'ores et déjà battu son record de 2010 en dépassant les 3,791 milliards d'USD de recettes au box-office grâce à ses labels Marvel, Disney et Pixar. Le 20 novembre 2013, OMD Worldwide (en) filiale de Omnicom Group annonce reprendre le contrat publicitaire de la division cinématographique de Disney estimé à 800 millions d'USD. Le 23 décembre 2013, Jack Dorsey, fondateur de Twitter, est nommé au comité de direction de Disney à la place de Judy Estrin,. Le 24 mars 2014, Disney acquiert pour 500 millions de dollars le studio de chaînes YouTube Maker Studios,,. Le 25 mars 2014, le magazine Time liste 5 raisons pour lesquelles Disney a acheté Maker Studios, le recrutement de nouveaux talents, pousser les productions Disney en ligne, négocier de meilleurs contrats publicitaires, minimiser les échecs précédents comme Playdom et préparer le futur avec la baisse des abonnés aux chaînes câblées. Le 6 octobre 2014, The Walt Disney Company annonce une recapitalisation et un renforcement de sa participation dans Euro Disney pour un montant d'environ 1 milliard d'euros, dont 420 millions en liquidité, et 600 millions par échange de dette.
Le 5 février 2015, Thomas O. Staggs, directeur de Walt Disney Parks and Resorts et ancien directeur financier, est promu COO de la société,,,. Le 3 avril 2015, la presse évoque le fait que Disney au travers d'ESPN négocierait un contrat de 250 millions d'USD avec le site de paris sportifs virtuels DraftKings, peut-être l'achat de 25 % de la société,,,,. Le 29 juin 2015, Disney annonce le regroupement de ses divisions Disney Consumer Products et Disney Interactive pour le début de l'année fiscale 2016,,.
Le 30 juin 2015, Disney nomme Christine McCarthy comme Chief Financial Officer,,. Le 22 septembre 2015, Disney investit dans Jaunt, une start-up de la Silicon Valley spécialisée dans la réalité virtuelle. Le 8 juillet 2015, Nominet contraint une société britannique de costumes à rendre 6 domaines dont starwars.uk à Disney à la suite de son rachat de Lucasfilm,,. Le 10 septembre 2015, à la suite de la baisse du cours de son action en raison des craintes liées à ESPN, Disney confirme racheter agressivement ses actions. Le 21 octobre 2015, Disney se prépare à lancer un service de location de contenus numériques à la demande au Royaume-Uni nommé DisneyLife dont des films, des séries télévisées, de la musique et des livres,,,,.
Le 11 janvier 2016, Mark Parker (en), CEO de Nike, est nommé au comité de direction de la Walt Disney Company,,. Le 4 avril 2016, Thomas Staggs alors considéré comme favori pour succéder à Robert Iger au poste de directeur général annonce brutalement son départ de Disney,.
Le 1er février 2017, Disney accepte de verser 100 millions d'USD pour clore une affaire d'entente illicite entre les studios d'animation californiens pour limiter le débauchage impliquant ses filiales Disney Animation et Pixar,. Le 23 mars 2017, le contrat de Robert Iger comme CEO est prolongé d'un an jusqu'en juillet 2019,. Le 13 juin 2017, la Walt Disney Company clôt son offre publique d'achat sur Euro Disney et atteint les 97,08 % du capital, annonçant le retrait de l'action en bourse,.
Le 8 août 2017, Bob Iger annonce une nouvelle orientation stratégique avec le lancement en 2019 d'un service de vidéo à la demande, concurrent de Netflix. Pour cela Disney achète 42 % supplémentaires de BAMTech pour 1,58 milliard de dollars US et porte sa participation totale à 75 %,.
Le 6 novembre 2017, le site CNBC révèle que 21st Century Fox serait en pourparler avec Disney pour lui vendre une partie de ses activités dont les studios 20th Century Fox, les chaînes européennes de BSkyB mais aussi National Geographic Channel et Star India. Les chaînes Fox Broadcasting Company, Fox News et Fox Sports Net sont alors exclues de la transaction pour des raisons de réglementation. Le 2 décembre 2017, selon la presse, Disney aurait repris des discussions pour acheter une partie de la 21st Century Fox, tandis que Comcast reste en pourparlers avec la Fox,,,. Le 8 décembre 2017, deux nouveaux membres sont élus au directoire de Disney, Safra Catz CEO d'Oracle et Francis A. de Souza d'Illumina.
Le 14 décembre 2017, Disney annonce officiellement le rachat de la plupart des actifs du groupe américain 21st Century Fox pour 66,1 milliards de dollars (52,4 milliards en actions et 13,7 milliards de dette),. Pour Reuters, le rachat de la Fox par Disney sera profitable en Inde aux 69 chaînes de Star India et son service de streaming Hotstar, Disney récupérant aussi les droits de la Coupe du monde de cricket.
21st Century Fox va créer une spinoff qui ne sera pas vendue à Disney avec Fox Broadcasting Company et les stations Fox News Channel, Fox Business Network, Fox Sports 1, Fox Sports 2 et Big Ten Network
production cinématographique : 20th Century Fox, Fox Searchlight Pictures, Fox 2000 Pictures (non mentionné Blue Sky Studios).
diffusion télévisuelle : FX Networks, National Geographic Channel, Fox Sports Regional Networks, Fox Networks Group, Star India
les participations dans Hulu, Sky plc, Tata Sky et Endemol Shine GroupPour The Motley Fool (en), l'achat de la Fox permettra à Disney de lutter contre Netflix au travers de 3 plateformes, celle ESPN prévue en 2018 qui regroupera les chaînes ESPN et les 22 chaînes locales de Fox Sports Net, celle à vocation familiale non baptisée prévue en 2019 avec les contenus Disney, Pixar, Marvel, et Lucasfilm, mais aussi avec une participation de 60 % dans Hulu ayant un taux de pénétration de 22 % du marché américain (comparé au 61 % de Netflix ou 36 % d'Amazon) avec une vocation plus adulte et diffusant déjà Les Simpson de la Fox. Pour Live Mint, le rachat de Fox par Disney aura des conséquences sur le marché indien dont celui du service par contournement mais l'industrie cinématographique est déjà en mutation.
Le 29 décembre 2017, les recettes de Star Wars, épisode VIII : Les Derniers Jedi dépassent les 900 millions d'USD à l'international et en les cumulant avec les autres films Star Wars permettent à Disney d'égaler les 4 milliards d'USD de l'achat de Lucasfilm en 2012,.
Le 13 janvier 2018, Disney annonce la non reconduction au directoire des postes de Sheryl Sandberg (COO de Facebook) et Jack Dorsey (CE de Twitter) pour éviter les conflits d'intérêts en raison des partenariats commerciaux,. Le 23 janvier 2018, à l'instar de plusieurs entreprises américaines profitant d'une réforme du code des impôts durant la présidence de Donald Trump, Disney annonce l'attribution d'un bonus exceptionnel de 1 000 USD à ses 125 000 employés,,. Le 8 février 2018, Disney dévoile les contours de son futur service de vidéo par contournement, qui proposera les films et séries Disney, Marvel et Lucasfilm et aussi le catalogue de 21st Century Fox en cas de validation du rachat mais aucune production interdite aux mineurs qui sera réservée à Hulu ni les coproductions comme celles de Netflix,. Le 8 mars 2018, les actionnaires de Disney votent contre une augmentation de la rémunération de Robert Iger pour la période 2018-2021 qui devait dépasser les 48 millions par an,. Le 14 mars 2018, Disney annonce une réorganisation à effet immédiat des ses divisions en anticipation de l'achat de 21st Century Fox avec la fusion des parcs et des produits de consommation et la création d'une division regroupant diffusion de contenu et l'international,,. Le 12 avril 2018, la commission britannique sur les fusions et acquisitions impose à Disney d'acheter l'intégralité de Sky si l'achat de 21st Century Fox est validé par les autorités américaines,,.
Le 19 juin 2018, Disney garantit des investissements dans Sky News pour 15 ans en cas de rachat pour satisfaire l'ofcom. Le 20 juin 2018, Disney augmente son offre de rachat de 21st Century Fox pour atteindre le 71,3 milliards d'USD en actions et liquidité, auxquelles s'ajoute l'achat de la dette de 13,8 milliards d'USD de la Fox. Le 3 avril 2018, Disney propose d'acheter Sky News dans le cadre du rachat de Sky par la 21st Century Fox de Rupert Murdoch même en cas d'échec du rachat de la 21st Century Fox par Disney,,. Le 25 avril 2018, Comcast fait une offre de 30 milliards d'USD pour acheter Sky alors que Disney n'a pas finalisé l'acquisition d'une majorité de la 21st Century Fox détenant 39 % de Sky, froçant le duo Disney-Fox à faire une contre-offre,. 
Le 12 juin 2018, un juge fédéral du Département de la Justice des États-Unis approuve la fusion entre AT&T et Time Warner, ouvrant la voie au rachat de la 21st Century Fox par Disney ou Comcast,. Le lendemain, 13 juin 2018, Comcast fait une offre d'acquisition de 65 milliards de dollars sur 21st Century Fox, en compétition avec l'offre de Disney,,. Comme l'offre de Disney, l'offre de Comcast n'inclue pas Fox News et une partie des activités autour du sport de 21st Century Fox. Le 20 juin 2018, Disney augmente son offre de rachat de 21st Century Fox pour atteindre le 71,3 milliards d'USD en actions et liquidité, auxquelles s'ajoute le rachat de la dette de 13,8 milliards d'USD. Le 22 juin 2018, Disney confirme prévoir vendre d'autres actifs que Fox Sports Net en cas de rachat de 21st Century Fox pour satisfaire les régulateurs financiers.
Le 27 juin 2018, le Department of Justice approuve l'achat de la 21st Century Fox par Disney à condition de vendre sous 90 jours le réseau des 22 chaînes régionales Fox Sports Net,,,. Le 27 juillet 2018, les actionnaires de Disney et de 21st Century Fox valident l'achat d'une grande partie des actifs la Fox par Disney pour 71,3 milliards d'USD,,
La Walt Disney Company est un groupe international diversifié dont le siège social est à Burbank en Californie et qui se décompose en quatre segments :
la production de contenus audiovisuels (studios), les médias, les parcs-lieux de loisirs et les produits de consommation. Certains des noms des différentes filiales de la société sont liés à l'histoire des frères Walt et Roy Disney : Hyperion est la rue qui hébergea les premiers grands studios, Buena Vista est la rue qui héberge encore le siège de la société et Lyric Street est une rue où ils construisirent leur maison respective dans les années 1940. L'entreprise est internationale depuis les années 1930. Il est possible d'étudier la présence de la société Disney en se focalisant sur un seul pays, par exemple la France, l'Italie, ou la Russie.
En 2007, Disney a décidé de se réorganiser autour de trois marques principales : ABC, Disney et ESPN. Les nouvelles identités ont été instituées dès le début de l'année.
Le 14 mars 2018, Disney annonce une réorganisation à effet immédiat des ses divisions en anticipation de l'achat de 21st Century Fox avec la fusion des parcs et des produits de consommation et la création d'une division regroupant diffusion de contenu et l'international,,. Le 20 avril 2018, Disney crée une nouvelle entité nommée Disney Signature Experiences, indépendante de Walt Disney Parks and Resorts qui regroupe Disney Cruise Line, Disney Vacation Club, Adventures by Disney et Disney Aulani Resort,.
La division des studios et du divertissement, nommée Walt Disney Studios Entertainment (ex Buena Vista Entertainment) se compose de différentes sociétés de cinéma, de musique et de théâtre.
Le Walt Disney Motion Pictures Group regroupe les studios de cinéma avec Walt Disney Pictures (pour les longs métrages), Touchstone Pictures, Hollywood Pictures. Walt Disney Pictures est subdivisé en Walt Disney Animation Studios, Pixar Animation Studios et Disneynature. Le groupe possède ainsi un important catalogue de films dont la distribution est assurée par Walt Disney Studios Entertainment. Avec l'achat de 20th Century Fox, Disney mets la main sur le catalogue de la Fox mais aussi Fox Searchlight Pictures, 20th Century Fox Animation, Blue Sky Studios et Fox Star Studios. Le groupe comprenait les studios Miramax Films et sa division Dimension Films mais Dimension a été revendu en 2005 puis Miramax en 2010. Cette division comporte aussi Marvel Studios et Lucasfilms
Le Disney Music Group est la division musicale. Il comprend les labels Walt Disney Records, Mammoth Records, Lyric Street Records et Hollywood Records.
Le Disney Theatrical Group est la division « théâtre et spectacles ». Il comprend Walt Disney Theatrical Productions qui produit des comédies musicales principalement à Broadway et Walt Disney Creative Entertainment qui gère les spectacles des parcs Disney mais qui dépend aussi d'une autre filiale, Walt Disney Imagineering.
Le Buena Vista Publishing Group regroupe les intérêts de Disney dans l'édition des livres. Toutefois, Disney Publishing Worldwide est rattachée à Disney Consumer Products. La diffusion des productions est assurée au travers de Buena Vista Home Entertainment et de Buena Vista International. Ainsi les ventes de DVD de Disney et des autres studios sont associées à cette division et non à celle des produits de consommation.
La division Disney Media Networks regroupe tout ce qui est lié à la communication et aux médias. La Walt Disney Company a regroupé en 2004 ses nombreuses filiales de télévision, réseaux câblés et radio en une importante division, le Disney-ABC Television Group qui gère la production, la diffusion et les revenus des programmes de télévision et de radio des différentes filiales de Disney. Disney a aussi fusionné le 6 février 2007 les différentes entités de promotion et de publicité dans le domaine des médias en un seul groupe, le Disney Media Advertising Sales and Marketing Group, cela regroupe la télévision, internet, la radio et la presse.
La branche de télévision câblée développe et gère les abonnements des réseaux câblés des différentes filiales de Disney. Le groupe ABC Television Network possède 225 stations aux États-Unis d'American Broadcasting Company, dont ABC News, société de production de contenu informatif pour la télévision, la radio et internet, ABC Kids qui gère les programmes jeunesses d'ABC, ABC Daytime qui gère les programmations de la journée, ABC Entertainment, ABC Family. Disney a aussi diversifié son offre à l'international avec par exemple ABC1 une chaîne généraliste lancée en 2004 en Angleterre (fermée en 2007). Suite au rachat d'actifs de 21st Century Fox, Disney ajoute le Fox Networks Group qui comprends des chaînes comme FX, FXX ou des thématiques comme Fox Crime et Fox Life. Á l'international, le groupe STAR TV comporte les 69 chaînes de Star India. De même, Disney récupère la participation de 75 % dans National Geographic Partners et 50 % dans le groupe de production Endemol Shine Group.
Les services de diffusion aux États-Unis dépendent de cette division Disney-ABC Domestic Television (ex Buena Vista Television, pour les États-Unis), De même que la production télévisuelle avec ABC Television Studio (ex Touchstone Television), Walt Disney Television. Disney possédait 25 % de GMTV, producteur britannique d'émissions pour ITV, jusqu'au 28 novembre 2009 quand ITV a racheté la part de Disney pour 22 millions de £.
Parmi les autres intérêts télévisuels du groupe, on peut noter que Disney détient 80 % d'ESPN, un réseau de télévision consacré aux sports, à la suite du rachat d'ABC en 1996. Les chaînes détenues de manière plus ou moins importante sont SOAPnet et A&E Television Networks comprenant Lifetime Entertainment. Disney a revendu ses parts dans E! Entertainment à Comcast fin novembre 2006.
Depuis 2011-2012, Disney détient aussi 49 % de la société russe UTH Russia (deux chaînes de télévision) et plus de 90 % de la société indienne UTV Software Communications qui comprend un studio de production et de distribution cinématographique, un groupe de télévision, plusieurs studios de jeux vidéo et des sites webs.
Le groupe Disney détient aussi plusieurs réseaux radiophoniques. Historiquement trois réseaux existent :
le réseau ABC Radio est le fondement du groupe de télévision créé en 1945. Mais Disney a revendu le réseau à Citadel Communications en 2006. À la suite de cette transaction, les actionnaires de Disney détiennent 57 % de la nouvelle société. Le groupe assure désormais la gestion de la licence d'ABC Radio ;
le réseau Radio Disney, créé en 1996, a été associé au réseau d'ABC peu après son rachat puis au groupe Disney Media Networks à partir de juillet 2006.La filiale presse comprenait la maison d'édition de Disney Hyperion books et Disney Publishing Worldwide mais ce dernier est rattaché aux produits de consommation.
Créée en mars 2018, cette division regroupe plusieurs divisions historiques qui deviennent des sous-divisions.
La division Walt Disney Parks and Resorts gère les complexes de parcs à thèmes et des hôtels de Disneyland Resort et Walt Disney World Resort aux États-Unis et à la suite de l'achat de la majorité des actions d'Euro Disney SCA en 2016 gère le complexe Disneyland Paris en Europe ouvert en 1992.
Disney possède aussi 48 % de Hong Kong International Theme Parks, propriétaire et gérant du Hong Kong Disneyland Resort ouvert en septembre 2005 et 43 % de Shanghai Disney Resort ouvert en juin 2016. Le complexe de parcs et hôtels de Tokyo Disney Resort est sous franchise auprès d'Oriental Land Company, société qui acheta entre 2002 et 2010 les Disney Store japonaises.
Cette division comprend aussi Disney Cruise Line, une compagnie de croisière, Disney Vacation Club, une société de partage d'appartement/villa, et Walt Disney Imagineering, une société qui gère la création des parcs et lieux de loisirs. Disney a récemment lancé aux États-Unis un service de voyages organisés.
Entre 1992 et 2005, c'est de cette division dont dépendait la société Anaheim Sports, regroupant les intérêts de Disney dans l'équipe de hockey sur glace Mighty Ducks d'Anaheim et l'équipe de baseball des Anaheim Angels.
Après la vente par Disney des Disney Store à The Children's Place (société de vente de vêtements pour enfants), la boutique Disney Store de la cinquième avenue à New York est passée sous le contrôle de la division des parcs mais elle a fermé en 2010.
De plus, Disney propose depuis le début des années 1990 un programme de mariage au cœur des parcs à thèmes, Disney's Fairy Tale Weddings.
Cette division appelée Disney Consumer Products regroupe les droits sur les produits dérivés ainsi que la boutique Disney en ligne rebaptisée Disney Direct associé à la VPC, Disney Catalog. Les produits sont aussi bien des vêtements que du matériel informatique en passant par les jouets, les livres (Disney Publishing Worldwide) ou les jeux vidéo (Disney Interactive). Mais les supports de média (DVD, CD et autres) sont associés à la division Buena Vista Entertainment.
La société Disney Entreprises, souvent vue dans les « copyrights » (droits de propriété), est une branche de cette division : la majorité des productions de Disney est protégée à la fois par la propriété artistique et par la propriété intellectuelle (les productions étant également déposées en tant que marques commerciales). Le service américain United States Patent and Trademark Office recense plus de 524 marques pour le terme « Disney ». Les Disney Store sont une filiale présente en Amérique du Nord et en Europe. Les bénéfices des « Disney Store » japonaises sont placés dans cette division depuis 2001. Ceux des États-Unis étaient placés dans cette division entre 2004 et 2008 en raison de leurs ventes à The Children's Place.
Cette division gère aussi les catalogues de licences de Baby Einstein, des Muppets, Jetix et depuis fin 2009 de Marvel Entertainment. Depuis 2011, la division doit être le point de contact unique pour les distributeurs pour tous les produits de la société, films et jeux vidéo compris.
La division des médias interactif était une division associée aux jeux vidéo et à l'activité Internet. Elle regroupait le Walt Disney Internet Group (WDIG) et le Disney Interactive Studios, la filiale de production de jeux vidéo issue de Walt Disney Studios Entertainment.
Une première tentative avait existé, entre 1997 et 2000, avec une division spécialisée dans internet, le Walt Disney Internet Group seul. Cette entité, issue d'Infoseek, regroupait toutes les filiales internet de Disney dont les sites oscar.com et nba.com. Elle comprenait aussi les produits de téléphonie dont Disney Mobile et Mobile ESPN. En raison des faibles revenues cette division avait été associée entre 2001 et 2008 à Disney Media Networks.
Entre 2008 et 2016, Disney a recréé une cinquième division le Disney Interactive Media Group (DIMG) en regroupant la production de jeux vidéo Disney Interactive Studios qui dépendait de Disney Consumer Products et l'activité Internet du Walt Disney Internet Group. À la suite de la fermeture de la plupart des studios de productions de jeux vidéo, le 29 juin 2015, Disney annonce le regroupement de ses divisions Disney Consumer Products et Disney Interactive pour le début de l'année fiscale 2016,,.
Cette division a été créée en mars 2018 pour regrouper les éléments de diffusion des productions Disney.
Walt Disney Television Animation qui assure la production de dessins animés Disney pour la télévision.
La société Disney ne s'est pas installée de la même manière partout dans le monde mais les filiales sont chapeautées par Walt Disney International. Voici quelques exemples :
Disney possède, depuis la fin des années 1970, une dizaine d'avions de lignes qu'elle loue actuellement à Delta Air Lines. La faillite de cette dernière, annoncée en septembre 2005, a coûté indirectement près de 100 millions de dollars à Disney. Ce type d'investissement était courant dans les années 1970 à 1980. Disney a indiqué dans les notes du rapport Form 10-Q (en) du 9 janvier 2005 que son investissement dans la location d'avion s'élève, au 1er janvier 2005, à 157 millions d'USD répartis à hauteur de 103 millions chez Delta Air Lines et de 54 millions chez FedEx.
La Walt Disney Company possédait ses propres établissements bancaires de type coopérative de crédit : la Partners Federal Credit Union, créé en 1968 pour Disneyland Resort en Californie, et la Vista Federal Credit Union, créé en 1960 pour les autres employés et le reste des États-Unis. Les deux sociétés ont fusionné en 2007 sous le nom Partners FCU. ABC possède son propre établissement, l'American Broadcast Employees Federal Credit Union (ABE FCU) créé en 1967. Disney possède aussi une société de capital risque nommée Steamboat Ventures.
La société a créé en Floride une réserve naturelle : la Disney Wilderness Preserve, de plus de 45 km2.
En 1989, la société fonde une filiale baptisée Disney Worldwide Services pour superviser ses activités de lobby. Les dépenses trimestrielles de lobbyisme sont régulièrement publiées dans la presse. Deux sujets de lobbying ont été rendus publics :
des investisseurs institutionnels (pourcentage au 31 mars 2007) comme FMR Corporation, State Street Corporation, Barclays Global Investors UK, The Vanguard Group, Legg Mason Inc., Southeastern Asset Management Inc., State Farm Mutual Automobile Insurance Co., Jennison Associates Llc, Wellington Management Company, ou encore AXA ;
des fonds de pensions américains souscrivant au capital de la société comme le California Public Employees’ Retirement System (CalPERS), le New York State Common Retirement Fund, l'American Federation of State, le County and Municipal Employees Pension Funds (AFSCME) ou l'Illinois State Board of Investment ;
des fonds d'investissements comme Waddell & Reed, Inc (6 %) ou le Wells Fargo Advantage Funds (6 %) sont également présents au capital.En janvier 2006, Steve Jobs, fondateur et PDG d'Apple, possédait 3,7 milliards de dollars en actions, soit plus de 2 %, à la suite du rachat de son autre société, Pixar, et était devenu la première personne privée détentrice d'actions. Avec la mort de Steve Jobs, ses actions dans Disney et Apple ont été transférées à un fonds privé présidé par sa veuve, Laurene Powell Jobs, nommé Steven P. Jobs Trust. Laurene Powell Jobs annonce le 24 novembre 2011 qu'elle détient 138 millions d'actions de Disney, soit 4,6 milliards d'USD ou 7,7 % de Disney mais n'a pas l'intention d'influencer la direction de Disney. Le 2 février 2017, le fonds Steven P. Jobs Trust divise par deux son nombre d'actions Disney à 64 millions.
Le deuxième actionnaire individuel est Michael Eisner qui possède 14 millions d'actions (1,7 %). La Kingdom Holding Company, la holding du prince Alwaleed, possède depuis 2000 une participation évaluée alors à 50 millions de dollars.
Le 23 novembre 2016, le site internet financier The Motley Fool annonce que la Walt Disney Company a racheté 74 millions de ses actions durant l'année fiscale 2016 soit plus de 7,5 milliards d'USD augmentant ainsi le prix des actions restantes. La société avait fait de même en 2015 pour un montant de 8,4 milliards d'USD soit 89 % de ses liquidités. Ces importantes dépenses pour réduire son volume d'actions ont divisé par trois les résultats financiers du groupe et réduit les dividendes versés.
Susan Arnold, John E. Bryson, John S. Chen, Judith L. Estrin, Robert Iger, Fred H. Langhammer, Aylwin B. Lewis, Monica C. Lozano, Robert W. Matschullat, John E. Pepper Jr., Sheryl Sandberg, Orin C. Smith, Jack Dorsey.Responsables actuels des filialesWalt Disney International : Andy Bird
à partir du 1er octobre 2005 : Robert IgerPrésidents du directoire de Disney (non exécutifs)1923-1966 : Walt Disney
La Walt Disney Company est, à l'heure actuelle, le seul studio de cinéma « indépendant » puisque les autres groupes dépendent de conglomérats plus ou moins variés (Sony ou General Electric). C'est aussi le seul à ne pas avoir changé de propriétaire en dehors de l'arrivée, en 1984, de Michael Eisner et de groupes financiers. Mais son histoire a été mouvementée et le reste encore.
Il est possible de scinder l'histoire et l'analyse de Disney en deux grandes parties : celle de Walt Disney Productions (1929-1984), marquée par la présence puis l'absence de Walt Disney, puis, à partir de 1984, celle de The Walt Disney Company un groupe de média. Toutefois le sujet de cet article est l'entreprise Disney et non ses productions. Pour l'animation, l'article maître est Walt Disney Pictures.
L'entreprise connue sous le nom Walt Disney Productions a traversé de nombreuses périodes de hauts et de bas depuis sa création en 1929. Toutefois son activité, à l'origine liée au monde de l'animation, ne s'est diversifiée qu'avec les années 1950 avec l'apparition de la télévision et du projet Mickey Mouse Park, qui deviendra Disneyland.
Durant les années 1930, le studio est confronté à de nombreux problèmes économiques et ne fait que vivoter malgré les éloges des critiques. Le maître mot de Walt Disney est alors de dépenser tout ce qu'il peut pour atteindre les sommets de ce nouvel art, malgré la présence de son frère Roy Oliver qui le tempère un peu. Les développements techniques ou artistiques ont fortement dégradé les résultats de la société. La fin des années 1930 est toutefois plus heureuse avec des revenus générés par les grosses productions de longs métrages d'animation mais la Seconde Guerre mondiale interrompt le mouvement.
Les années 1940 sont marquées par des résultats très faibles et une production estampillée par la propagande américaine. Quelques bénéfices sont obtenus en réduisant les coûts et en mêlant l'animation et les acteurs en prise de vue réelle. La fin des années 1940, avec l'arrêt du conflit mondial, permet à la société de retrouver la croissance. Les productions de longs métrages exclusivement en animation reprennent tandis que le studio ajoute les films en prise de vue réelle à son catalogue ainsi que les documentaires animaliers. On peut aussi noter l'internalisation de la gestion des licences et leurs développements.
Le début des années 1950 est marqué par d'autres diversifications, la première est la production télévisuelle puis les parcs d'attractions, activités permises par le soutien financier des autres productions. La société produit alors de nombreux films et émissions de télévision tandis le parc d'attraction est un succès. Toutefois la présence de Walt Disney, éternel innovateur, reste un moteur du développement de la société mais aussi un important centre de coûts.
Dans les années 1960, il y a peu de changement à la dynamique lancée durant la décennie précédente jusqu'au décès en 1966 de Walt Disney. La fin des années 1960 se fait plus ou moins en roue libre, les projets initiés par Walt se poursuivent sans la présence du mentor. La mort, en 1971, de Roy Oliver Disney marque un nouveau coup de frein alors que la plupart des projets sont achevés ou en voie d'achèvement. Parmi les projets de l'époque en dehors des films, on doit noter celui d'un énorme complexe de loisir en Floride incluant un projet de communauté urbaine, EPCOT.
Les années 1970 sont celles d'un studio endormi, certains auteurs le considérant comme sans direction, le maître mot étant « Qu'aurait fait Walt ? », et le studio gagnant de l'argent par de nombreuses rééditions. Toutefois quelques projets sont d'envergure mais liés aux activités existantes, tels qu'un second parc de Walt Disney World Resort et ne voient le jour qu'au début des années 1980.
Le début des années 1980 voit l'apparition de deux nouveaux parcs, des avancées technologiques dans l'animation et le cinéma avec l'usage de l'informatique,.
À partir du milieu des années 1980 et surtout grâce à Michael Eisner la société est devenue un groupe de médias au sens large. La politique du charismatique Michael Eisner a été fortement appréciée par les milieux financiers jusqu'aux problèmes financiers d'Euro Disney SCA et ceux de ABC au milieu des années 1990. Cette période est marquée par le développement de nombreuses marques filiales et quelques importantes acquisitions dont la plus emblématique est celle du réseau ABC en 1996. Parmi les marques créées figurent les Disney Store et la chaîne Disney Channel, un troisième concept de parc d'attraction, la production de séries télévisées d'animation, la création de nombreuses productions à l'international.
Le début des années 1990 est marqué par un nouvel âge d'or pour l'animation et la diversification du public visé par les films. Mais durant la seconde partie de la décennie, de nouveaux problèmes surviennent avec par exemple certains investissements qui se révèlent difficiles à « digérer ». La société s'est engagée dans l'industrie numérique et Internet mais à la différence des sociétés du secteur exception faite de Google et Apple, Disney n'a pas une politique de retour sur dividende vis-à-vis de ses actionnaires qui peut faire croire que la société n'a pas les reins solides. Disney a plusieurs fois laissé le prix de ses actions monter pour ensuite diviser les actions comme en 1986 (ratio 4 pour 1), en 1992 (4:1) et en 1988 (3:1) et préfère avoir des dividendes annuels faibles de l'ordre de 0,40 USD par action.
À partir de 2001 les résultats de la société sont devenus fragiles et ont nécessité la revente de nombreuses filiales du groupe dont les emblématiques Disney Store (sauf en Europe) ou les équipes sportives. Ces résultats sont affectés par les déficits d'Euro Disney SCA et la dépendance d'ABC aux succès de ses émissions. De plus, la crise du tourisme provoquée par les attentats du 11 septembre 2001 a réduit la fréquentation des parcs Disney qui, habituellement, génère un tiers des revenus de l'entreprise. Par contre, la marque ESPN produit une bonne partie du chiffre d'affaires et des bénéfices de la division médias et réseaux comblant souvent le déficit d'ABC.
Ces difficultés conduisent à la destitution du PDG Eisner en juin 2004, lors du congrès annuel des actionnaires.
Depuis le départ de Michael Eisner, la société se veut plus entreprenante : elle s'est lancée dans la téléphonie mobile en tant qu'opérateur de réseau mobile virtuel et se développe activement en Chine et en Inde. Le succès des films Pirates des Caraïbes et ceux des séries diffusées sur ABC (Lost : Les Disparus, Grey's Anatomy) a permis de redresser en partie la société qui peut, dès lors, se concentrer sur les problèmes des parcs d'attraction.
Robert Iger a lancé, peu après sa prise de poste, un important programme de réorganisation de la société avec, entre autres, un centrage sur trois marques principales (Disney, ABC, ESPN), des développements plus importants dans les pays où la présence de Disney est faible (Chine, Inde, Russie). Cette diversité permet selon certains analystes de compenser la dette du groupe estimée en 2011 à 12 milliards d'USD.
Début 2012, la politique de réorganisation semble avoir réussi principalement dans le secteur de la télévision, comme l'atteste un article de Ron Grover et Lisa Richwine du 10 février. Les auteurs expliquent qu'après plusieurs années d'accalmie, le groupe de chaînes Disney Channel est devenu à l'instar d'ESPN, un pilier de la croissance de Disney surtout à l'international. Grâce à plusieurs acquisitions, dont UTV en Inde et UTH en Russie, Disney Channel est passé de 54 millions de téléspectateurs dans 20 pays en 2007 à 357 millions de foyers dans 167 pays en 2012. Le nombre de chaînes Disney Channel à l'international a ainsi été multiplié par cinq. Mais cette croissance n'est pas finie car Disney prévoit déjà d'ajouter les foyers hispaniques avec un contrat avec Univision. De plus le marché chinois pour le moment fermé devrait aussi s'ouvrir car l'un des partenaires de Disney pour le parc Shanghai Disneyland n'est autre que la société Shanghai Radio, Film and Television Development.
La scission en 2012 de News Corporation, faisant suite à celles de Viacom en 2005, de Time Warner en 2009 (séparé de Time Warner Cable et AOL) et de NBCUniversal codétenu depuis 2011 par GE et Comcast, fait de Disney le dernier conglomérat de média de masse d'un seul tenant. En 2013, Walt Disney Company est classée « entreprise préférée dans le monde » selon une étude d'APCO Wordwide réalisée auprès d'un échantillon de 70 000 consommateurs à travers 15 pays.
En 2014, la division Disney Media Network représente 45 % du chiffre d'affaires et 64 % des revenus de la société. Une importante part de ces sommes proviennent des abonnements aux chaînes sportives comme ESPN coûtant 6,04 USD par mois et ESPN2 coûtant 0,72 USD par mois soit pour ces deux chaînes près de 10 % du budget télévisuel moyen des foyers américains estimé à 64,41 USD. Il faut aussi ajouter les chaînes jeunesses et autres filiales de Disney.
Disney a profité d'une hausse de 5 % de son bénéfice net au troisième trimestre pour annoncer mardi 9 août 2016 son investissement dans le streaming sportif. Le géant américain investit un milliard de dollars pour une prise de participation de 33 % dans BAMTech, un spécialiste des technologies liées au streaming, filiale de MLB Advanced Media.
Depuis les années 1990, la société possède les ressources financières lui permettant de croître en externe par l'acquisition d'entreprises en plus des développements internes.
Les achats, suivis parfois de revente ou de fermeture, sont nombreux et peuvent être répartis selon la taille de l'entreprise rachetée (petite ou grosse) et selon son domaine (contenu ou technologie). Les acquisitions majeures sont principalement orientées dans la création ou la gestion de contenu tandis que les moins importantes sont plus variées. En 2015, Forbes annonce que Disney a dépensé plus de 15 milliards d'USD pour délimiter son public. Le but est d'ajouter des publics différents de celui de la jeune fille déjà touchée par les produits Disney avec les fans de Lucasfilm et Marvel mais avec un effet secondaire notoire qui est la mise en retrait des personnages féminins dans ces nouveaux produits afin de cloisonner les publics. Le magazine écrit que l'entreprise ne fait qu'appliquer de vieilles méthodes commerciales allant à l'encontre de l'innovation prônée par Walt Disney. Pour le magazine Fortune, l'achat de Marvel en 2009 pour 4 milliards d'USD pris avec scepticisme par certains a récolté plus de 8 milliards mi-2015 en films et séries télévisées sans compter les produits dérivés.
2017 : 21st Century Fox (73 milliards d'USD), validé par la Federal Trade Commission mais non finaliséeUne autre acquisition est celle de la société indienne UTV Software Communications, entamée en 2006 avec une première participation (détail) et 2012 date à laquelle Disney détient plus de 99 %.
Dans les années 2000, le secteur dans lequel Disney réalise le plus d'acquisitions est celui des nouveaux médias avec d'un côté Internet, de l'autre les jeux vidéo, les deux regroupés au sein du Disney Interactive Media Group. La plupart sont des achats de l'ordre de la douzaine à la vingtaine de millions de dollars. Toutefois au milieu des années 2010, la plupart des actifs ont été fermés ou vendus Voici quelques-uns des rachats :
New Horizon Interactive/Club Penguin, un site de monde virtuel pour enfants, pour 350 millions d'USD (1er août 2007),
Enorbus, un fournisseur de contenu pour téléphone portable chinois pour 20 millions d'USD (19 mars 2007),
Ideal Bite, un site offrant par mail des bonnes idées écologiques, pour 15 millions d'USD (12 juin 2008),
Kaboose nord-Amérique, un portfolio de site à destination de la famille, pour 18,4 millions d'USD(2 avril 2009),
Playdom, un ensemble de plusieurs studios de jeux vidéo sociaux pour Facebook et MySpace pour 563,2 millions d'USD (27 juillet 2010)
L'année 2007 confirme, avec la sortie de Spectrobes, la nouvelle stratégie de la société Disney engagée en 2002 : la création de licence de groupe. Ce principe est assez simple, une branche du groupe lance un produit qui, s'il fonctionne bien, sera réutilisé par les autres branches (ou divisions) pour créer de nombreux produits dérivés.
Avant 2002, ce système était surtout cantonné dans un seul sens, de la division créative (studios et divertissement dont, traditionnellement, le cinéma) vers les parcs à thèmes et les produits de consommations.
En 2003, avec la sortie des films Pirates des Caraïbes : La Malédiction du Black Pearl et Le Manoir hanté et les 999 Fantômes, qui sont d'abord des attractions des parcs Disney, Disney se lance pour la première fois dans un sens différent.
En 2006, avec High School Musical, c'est la division télévision qui fait profiter de son succès la division cinéma, toute proche, mais aussi les parcs à thèmes, avec plusieurs parades et, comme toujours, les produits de consommation. Spectrobes marquerait pour la première fois une influence de la branche jeu vidéo, dépendant de la division « produits de consommation » sur les autres divisions de la société Disney, avec la sortie possible de livres (BD et mangas en raison de l'aspect japonais du jeu), de séries télévisées et des traditionnels vêtements, jouets, etc.
En parallèle du succès des séries Marvel sur Netflix, et pour contrer les baisses d'abonnés sur les chaînes câblées, les consommateurs préférant les petits bouquets ou la vidéo à la demande, Disney a annoncé la création de son propre service de vidéo à la demande pour le sport avec ESPN et pour des films avec Disney en se basant sur l'expertise de BAMTech. Aux États-Unis, Disney possède aussi une participation dans Hulu de 30 % qui pourrait être doublée en cas de validation de l'achat de 21st Century Fox. Disney propose aussi les applications Watch ABC-Watch Disney-WatchESPN. En dehors des États-Unis, Disney Media Networks a signé de nombreux contrats avec des entreprises locales pour de la vidéo à la demande. On peut citer Now TV à Hong Kong avec, Sky pour la Nouvelle-Zélande, Canal+ Overseas pour l'Afrique francophone et dans l'outre-mer français, Vodafone au Portugal, ProSiebenSat.1 Media en Allemagne et Europe de l'Est, SPI International en Pologne, Iflix en Asie du Sud-Est... Disney a aussi développé une application nommée Disney Movies Anywhere proposant ses films mais aussi ceux d'autres studios.
En 2016 et 2017, plusieurs actualités démontrent que le groupe Disney se prépare à devenir un acteur majeur dans le marché du sport électronique : l'achat de BAMTech et des droits associés, la diffusion de compétitions e-sport sur Disney XD et ESPN2, la création d'une salle omnisports pouvant héberger ces compétitions au sein du ESPN Wide World of Sports Complex de Walt Disney World Resort,
Les premiers « laboratoires » du groupe furent la Californie et la Floride avec, pour le premier, le lancement, depuis 1987, de nombreux concepts dont les Disney Store (1987), les Mighty Ducks d'Anaheim (1993), les Club Disney (1997) et, pour le second, autour de Walt Disney World Resort, les projets Disney Vacation Club (1991), Disney Cruise Line (1995), World of Disney (1998) et DisneyQuest (1999).
En 2000, la législation en Inde a été assouplie grâce à l'abrogation du Foreign Exchange Management Act, principalement à l'égard des entreprises étrangères qui peuvent dorénavant créer des joint-ventures dans le pays. Depuis 2002, les garanties sur la propriété intellectuelle sont renforcées et, depuis 2004, les entreprises étrangères peuvent créer des franchises. Disney a profité de ces opportunités pour investir massivement dans ce pays. En 2013, Andy Bird déclare que le projet de Disney en Inde, à la suite du rachat d'UTV n'est plus de créer une filiale indienne de la Walt Disney Company mais une société indienne Disney.
Les premières actions sont la création de plusieurs chaînes rattachées à Walt Disney Television ou ABC dès décembre 2004. Andy Bird, récemment nommé président de Walt Disney International, est chargé de superviser les prises d'intérêts en Inde. C'est sous sa direction que le 25 novembre 2006, Disney achète une chaîne de télévision indienne pour la jeunesse : Hungama TV.
La division « produits de consommation », Disney Consumer Products (DCP), a poursuivi l'offensive en introduisant, le 3 juin 2006, une nouvelle gamme de produits, des vêtements en jeans pour la famille, Disney Jeans, à travers l'ouverture de 20 boutiques spécialisées en Inde.
En mars 2007, DCP a ouvert sa première boutique Disney Artist en Inde,. Ce nouveau concept est associé à l'entité Disney Stationery, spécialisée dans les produits dérivés liés à la papeterie.
En juillet 2007, Disney Consumer Products lance des produits non-licenciés par des partenaires avec une gamme de soins de la personne (shampoing et gel douche d'abord, autres produits ensuite). La société change donc de méthode, au lieu de fournir une licence à un gros fabricant comme Unilever ou Procter & Gamble et ne toucher que des royalties, Disney se lance dans la production directe dans l'optique de gagner les plus importantes parts des revenues. En 2006, les chiffres pour la division des produits de consommation étaient de 4 milliards de dollars de royalties pour des ventes estimées à plus de 26 milliards de dollars.
Disney se lance aussi, en mai 2008, dans la joaillerie avec une entreprise indienne, le Popley Group. Le 3 octobre 2008, Disney annonce la production en Inde de quatre films mais comme studio indépendant et non plus des coproductions avec des studios locaux.
D'après la publication officielle de la répartition des actionnaires d'UTV au 31 mars 2009, Disney possède 59,94 % du capital. Le 15 avril 2009, DPW annonce le lancement d'une publication de bandes dessinées Disney en Inde à la fois en anglais et en hindi, distribuée par l'éditeur local Junior Diamond. Le 23 août 2012, le gouvernement indien autorise Disney à investir 180 millions d'USD en Inde. Le 15 janvier 2013, Disney annonce développer aux États-Unis son concept testé en Inde depuis un an par sa filiale indienne de maisons ou appartements thématisés Disney.
Pour le moment, aucun parc à thèmes n'est envisagé mais, après celui de Shanghai ouvert en 2016, l'Inde pourrait être une étape obligée.
Depuis les années 1930, Walt Disney et ses équipes sont influencés par l'architecture. Mais c'est surtout au début des années 1940, avec les studios de Burbank, que la société entre dans le monde de l'architecture. Le nouveau studio a été pensé comme un campus et non comme une usine. Cela en fit un exemple pour d'autres sociétés.
En 1955, avec Disneyland, Walt Disney et ses Imagineers créent une nouvelle forme d'architecture qui remémore les histoires ancrées dans la mémoire collective.
Ensuite, en 1964-65, avec la Foire internationale de New York et, surtout, en 1982, avec Epcot, apparaît l'architecture imposante des grands pavillons d'expositions consacrées à la technologie. EPCOT propose également des pavillons représentant les cultures de différents pays.
En dehors des parcs, Disney a fait construire différents bâtiments (bureaux et hôtels) en faisant régulièrement appel à des cabinets d'architectes renommés. Leurs œuvres sont souvent citées comme référence. Ainsi, le Walt Disney Concert Hall et le Disney Village conçus par Frank Gehry, côtoient, à Paris, les hôtels dessinés par Robert A. M. Stern ou par Michael Graves. Walt Disney Imagineering a réalisé la rénovation en 1991 du restaurant panoramique de l'aéroport international de Los Angeles (LAX), renommé The Encounter Restaurant et inauguré en décembre. Disney a aussi installé ses bureaux dans de nombreux lieux. De 1983 à 2013, Disney louait plusieurs milliers de mètres carrés au 157 Columbus Avenue à New York, immeuble construit la même année que le début du bail, juste de l'autre côté de la 67e rue du siège d'American Broadcasting Company,. Disney occupait la totalité des 6 410 m2 des 5 premiers étages de l'immeuble de 32 étages, le reste étant des logements. Les employés de Disney ont été regroupés dans des locaux aux environs détenus par Disney.
Le premier timbre officiel émis par une poste et faisant référence à Disney est un timbre commémoratif de 6 cents émis aux États-Unis le 11 septembre 1968. Il représente Walt Disney avec une file d'enfants sortant d'une silhouette du château de la Belle au bois dormant de Disneyland situé sur le bord d'une sphère. Le portrait a été réalisé par Paul Wenzel tandis que les enfants et le château ont été réalisés par Bob Moore. La présentation de ce timbre a été faite lors d'une cérémonie à Marceline, Missouri.
le premier est la République de Saint-Marin, en 1971, avec un jeu de dix timbres, un reprenant le portrait de Wenzel et les autres représentant des personnages de bandes dessinées de l'école italienne ;
plusieurs émirats du golfe Persique émettent, au début des années 1970, des séries de timbres non autorisées qui ont été interdites par des procédures judiciaires ;
en 1979, Disney autorise l'Intergovernmental Philatelic Corp, basée à New York, à émettre des timbres avec les personnages de Disney pour des petits pays, puis des plus grands pays.Les timbres Disney sont, depuis, des objets de collections, de catalogues et de bourses d'échanges spéciales.
Ainsi, en 2006, la franchise Disney Fairies donne l'occasion à la poste du Japon d'émettre un jeu de 10 timbres de 80 yens chacun.
La société Disney est à l'origine de ce qui est appelé aux États-Unis, le Mickey Act, une prolongation de la durée des droits d'auteur afin d'éviter que Mickey, alors âgé de 70 ans, ne rentre dans le domaine public cinq ans plus tard et que Disney n'en perde les droits. Cette décision est en contradiction avec le fait qu'une grande partie des œuvres des studios Disney a utilisé, et souvent déformé, des contes ou romans déjà existants et passés dans le domaine public. Disney possède officiellement un service de lobbying basé à Washington depuis 1990. Exemple d'activité, au travers de Troy D. Dow, vice-président de Disney Government Relations, l'organe de lobbying de Disney, sis à Washington, la société Disney est membre de la commission Section 108, un groupe d'étude créé à l'été 2006 à la demande de la Bibliothèque du Congrès pour étudier l'impact des technologies numériques sur les droits d'auteurs.
Disney est impliqué dans l'art au travers de CalArts, l'université californienne que Walt Disney avait aidé à fonder en 1961, et qui succède au Chouinard Art Institute dont sont issus nombre d'artistes du studio.
En 1984, sur l'initiative de Michael Eisner, Disney a acheté par l'entremise de sa filiale Walt Disney World Company la collection d'art africain de Paul Tishman, promoteur immobilier de New York. Ce dernier a en grande partie construit le domaine de Walt Disney World Resort. Le 3 octobre 2005, la Walt Disney Company a fait don de 525 (premiers) objets au Musée national d'art africain du Smithsonian Institute. Le reste des 8 500 objets, qui composent la collection Walt Disney-Tishman, est livré avant février 2007.
Disney est aussi impliqué dans des œuvres de préservation de la nature avec plusieurs projets. En avril 1993, la société crée en Floride, le Disney Wilderness Preserve. Le 3 novembre 2009, Disney a annoncé offrir 7 millions d'USD pour la préservation de la forêt dont quatre pour la Tayna and Kisimba-Ikobo Community Reserves, dans la République démocratique du Congo, et pour l'Alto Mayo, au Pérou,. Le 20 mars 2013, Disney achète 3,5 millions d'USD de crédit-carbone pour protéger la forêt de l'Alto Mayo,. Le 25 juillet 2016, Disney achète pour 2,6 millions d'USD de crédit-carbone pour protéger les 300 000 ha de la forêt de Seima au Cambodge,.
De mai 1987 à mai 2016,, Disney a émis une monnaie de substitution baptisée Disney Dollar avec des billets de 1 à 50 dollars. En 2014, Disney a développé en interne une chaîne de blocs nommée Dragonchain qui a été externalisée en 2016.
L'entreprise est parfois considérée comme le symbole d'une culture de masse, de l'impérialisme culturel américain et de la standardisation du divertissement, vendant des expériences de vie à une population frustrée et exploitant la crise actuelle des identités individuelles et collectives générée par le néocapitalisme. La société Disney, en raison de ses productions ou ses activités, a provoqué des actions militantes de la part d'activistes à travers le monde mais aussi l'ouverture de plusieurs procédures judiciaires.
De 1991 à septembre 2009, la famille de Stephen Slesinger était en procès contre Disney à propos des royalties de Winnie l'ourson. À la mort de Stephen Slesinger en 1953, sa femme avait signé un accord de licences avec Disney. L'une des accusations était la fourniture par Disney de rapports tronqués aux Slesinger. Un des points était que Disney payait les droits d'adaptation en animation mais pas ceux des produits dérivés. Ces données auraient créé un préjudice de 2 milliards d'USD pour la famille Slesinger. Au bout de 18 années de procédures, un juge de Los Angeles a déclaré que Disney n'avait commis aucune infraction à l'accord signé ni aucune retenue sur les royalties.
En 1995, un groupe de lobby nommé American Life League a accusé plusieurs films de Disney dont Le Roi lion, La Petite Sirène et Aladdin de contenir des messages subliminaux et des images à caractères sexuels,. Pour Le Roi lion, l'allégation a été contredite par Tom Sito, animateur et auteur sur le film, qui expliqua que les lettres écrites dans la poussière étaient S.F.X et que c'était un easter egg du département animation, sans intention de provoquer la controverse.
La société a aussi été accusée de maltraitance envers les animaux par des groupes de protection des animaux principalement à cause des soins et des procédures mis en place pour les animaux sauvages du parc Disney's Animal Kingdom et pour l'utilisation de chiots non sevrés dans Les 101 Dalmatiens (1996). Les groupes de protection des animaux ont aussi critiqué l'effet induit par le film d'augmentation de la demande de chiots par un public non préparé à l'adoption d'animaux, dont la plupart a ensuite abandonné l'animal.
Des groupes religieux ont déclaré être contre la diffusion de productions qu'ils considèrent comme offensantes avec par exemple :
les protestations véhémentes de la Ligue catholique américaine à l'encontre de la sortie de certains films de Miramax dont Prêtre (1994) et Dogma (1999). La société Disney a repoussé la date de sortie du film Dogma en raison des controverses entourant le film et a, pour cela, vendu les droits de distribution à la société Lions Gate Film ;
cette même ligue, associée aux Assemblées de Dieu et d'autres groupes conservateurs, a aussi condamné par des actions à l'encontre de Disney et de ses associés publicitaires, l'émission sur ABC Nothing Sacred (en) au sujet d'un prêtre jésuite, un livre pour enfants intitulé Growing Up Gay (grandir homosexuel) publié par Hypérion, les célébrations annuelles Gay et lesbienne organisées dans les parcs Disney,,.La Convention baptiste du Sud et l’American Family Association ont voté le boycott de Disney afin de s'opposer aux offres de prestations de partenariat domestique faites à des employés gays et de montrer leur opposition à la série Ellen d'ABC, dans laquelle le personnage d'Ellen DeGeneres fait son coming-out. Disney a ignoré les deux boycotts qui ont été retirés en 2005,.
Un rapport de développement environnemental pour une zone de Great Guana Cay dans les Îles Abacos critique Disney pour la mauvaise gestion d'une parcelle de 90 acres (0,36 km2) que Disney a partiellement développé pour un projet d'étape de croisière sous le nom de Treasure Island mais qui a ensuite été abandonné. Le rapport émis par l'Université de Miami et le College of the Bahamas dénonce Disney pour avoir laissé du matériel dangereux, des transformateurs électriques et des réservoirs d'essence et aussi d'avoir apporté des espèces de plantes et d'insectes étrangers qui ont perturbé la faune et la flore locales.
La société a été accusée de violation des droits de l'homme à propos des conditions de travail dans les usines de produits dérivés principalement en Asie,.
Aux États-Unis, Disney Store a été forcé fin 2016 comme de nombreuses autres chaînes de magasins à ne plus recourir à la « planification du travail sur appel », une pratique forçant les employés à n'être informés de leurs horaires de travail qu'une ou deux heures avant le début de leur service,, associée au contrat zéro heure. Le 17 mars 2017, le Département du Travail demande à la Walt Disney Company de rembourser 3,8 millions d'USD aux 16 000 employés de Floride de Disney Vacation Club et Walt Disney Parks and Resorts en raison de frais d'entretien de costumes appliqués à leurs salaires le faisant passer sous le minimum légal,,,.
(en) Richard Schickel, The Disney Version: The Life, Times, Art and Commerce of Walt Disney, Ivan R. Dee - Elephant paperback, 1997 (réimpr. 1968, 1985, 1997), 384 p. [détail des éditions] (ISBN 1566631580)
(en) Bob Thomas, Walt Disney, an american original, New York, Hyperion, 1994, 380 p., broché [détail de l’édition] (ISBN 0-7868-6027-8)
John Taylor, Storming the Magic Kingdom: Wall Street, the raiders, and the battle for Disney, 1987,  (ISBN 0394546407),  (ISBN 0345354079)
Bob Thomas, Building a Company: Roy O. Disney and the Creation of an Entertainment Empire, 1998,  (ISBN 0786862009)
(en) James B. Stewart, Disney War, New York, Simon & Schuste, 2005, 592 p., broché [détail de l’édition] (ISBN 0684809931)
traduction française : James B. Stewart (trad. Barbara Schmidt), Le royaume enchanté, Éditions Sonatine, 2011, 650 p. [détail de l’édition] (ISBN 978-2355840395)
(en) Tim Hollis, Greg Ehrbar, Mouse Tracks : The Story of Walt Disney Records, 2006 [détail de l’édition]
(en) David Koenig, Mouse Tales - A Behind-the-ears look at Disneyland, Bonaventure Press, 1994 [détail de l’édition]
(en) Katherine & Richard Greene, Inside the Dream : The personal Story of Walt Disney, Disney Editions, 1er octobre 2001, 192 p., relié (ISBN 0-7868-5350-6)
La société Disney utilise un jargon d'entreprise qui est parfois utilisé dans ces pages : voir le Jargon de la Walt Disney Company dans les parcs à thèmes.
 Portail sur Disney   Portail des entreprises   Portail de l’animation   Portail du cinéma   Portail de la télévision   Portail des États-Unis