
Le Chat de Biet (Felis bieti ou Felis silvestris bieti) est une espèce de félins (ou une sous-espèce) du genre Felis. Il est parfois appelé Chat de Mongolie, Chat de Monseigneur Biet, Chat de Gobi ou Chat des déserts de Chine. Ce félin d'allure charpentée est doté d'une épaisse fourrure brune à gris clair avec des marques floues de couleur plus foncée. Seules les pattes antérieures, la face et la queue présentent des rayures nettes. Les oreilles sont surmontées d'un pinceau de poils sombres. C'est un félin solitaire et nocturne chassant essentiellement de petits mammifères tels les pikas et les rats-taupes et se reposant en journée dans une tanière.
Endémique de Chine, le Chat de Biet vit sur la partie orientale du plateau tibétain, dans les prairies et buissons entre 2 500  et   5 000 m d'altitude et évite les déserts. Ce félin considéré comme rare est légalement protégé sur l'ensemble de son aire de répartition. Les menaces principales pesant sur la sous-espèce sont les campagnes d'empoisonnements des nuisibles, qui réduisent le nombre de ses proies, et éventuellement le trafic des fourrures. L'Union internationale pour la conservation de la nature (UICN) le classe comme « vulnérable » (VU). Le Chat de Biet est très peu étudié et figure parmi les félins les plus méconnus de la planète.
Le Chat de Biet, plus grand qu'un chat domestique, mesure en moyenne 115,7 cm de longueur totale : la longueur de la tête et du corps est de 70  à   85 cm et celle de la queue de 29  à   35 cm,. La hauteur au garrot est de 35  à   45 cm. Le mâle est plus grand que la femelle. Le poids moyen est de 5,5 kg, le record est détenu par un individu mâle en captivité qui pesait 9 kg.
Le crâne du Chat de Biet se différencie de celui des autres félins par la présence d'une crête mésiale sur les os basisphénoïde et présphénoïde et par l'absence de la métaconide sur la carnassière inférieure m1. Les bulles tympaniques représentent 25 % de la longueur totale du crâne, ce qui est assez développé, et caractéristique d'autres félins vivants en zone aride comme le Chat à pieds noirs (F. nigripes) ou le Chat des sables (F. margarita).
Le Chat de Biet est un félin d'allure forte et charpentée, avec des pattes courtes et une queue épaisse. Les soles plantaires sont couvertes de poils noirs. Les oreilles de couleur gris jaunâtre sont pointues, terminées par des pinceaux de poils sombres, ou roux, à l'extrémité mesurant environ 2 cm. Chaque joue est barrée de deux rayures horizontales de couleur brune et un anneau flou entoure le cou. La fourrure très épaisse est de couleur brun foncé en été et gris clair en hiver,, avec des marquages indistincts, ce qui assure un excellent camouflage dans son environnement naturel. Le dense sous-poil est de couleur gris ardoisé près de la peau et brunâtre à l'extrémité. Des bandes brunes barrent les pattes antérieures. Sur les autres parties du corps, les rayures de couleur brun foncé sont indistinctes et imprécises. Dépassant en longueur le niveau du pied, la queue très fournie est annelée de cinq à six bandes noires et l'extrémité est noire. Le ventre, la poitrine et l'intérieur des membres sont de couleur crème ou gris clair.
Dans la nature, le Chat de Biet peut être confondu avec le Chat orné (F. silvestris ornata), le Manul (Otocolobus manul) et le Lynx boréal (Lynx lynx). Les confusion avec le chat domestique sont également fréquentes. Toutefois, le Chat orné ne possède pas de pinceaux auriculaires et son pelage est plus court et distinctement marqué de taches ou de rayures, le Manul est plus petit que le Chat de Biet, a une robe grise avec une queue plus courte ne comportant pas d'anneaux et ses oreilles n'ont pas de pinceaux auriculaires. Quant au Lynx boréal, c'est un félin de taille très supérieure au Chat de Biet, avec une queue écourtée.
Chasseur nocturne, le Chat de Biet est actif toute la nuit en captivité et chasse principalement à l'aurore et au crépuscule à l'état sauvage. Selon une analyse du contenu des fèces, les petits mammifères forment 90 % de son régime alimentaire,. Les proies de ce félin sont le rat-taupe, le pika, le campagnol, la marmotte, le hamster et la gerbille et des oiseaux comme la perdrix, le faisan et l'alouette. Dans le Qinghai, les proies chassées sont, entre autres mammifères, le Pika du Kansu (Ochotona cansus), le Pika à lèvres noires (O. curzoniae), le Pika de Daourie (O. dauurica), le Campagnol nordique (Microtus oeconomus) ou le Lièvre laineux (Lepus oiostolus).
La technique de chasse habituelle consiste en une approche lente et silencieuse suivie d'un bond rapide pour attraper la proie par la nuque et lui briser la colonne vertébrale. Pour les rats-taupes qui vivent dans des tunnels, le Chat de Biet balaie l'emplacement de la galerie souterraine et guette à l'ouïe les mouvements de la proie qu'il déterre rapidement avant de la tuer.
Le Chat de Biet est solitaire hormis durant les périodes d'accouplement. La période de reproduction est comprise entre janvier et mars. Le temps de gestation est inconnu. En mai, la femelle donne naissance dans la tanière à deux à quatre chatons. L'élevage des petits est entièrement à la charge de la femelle. L'indépendance est acquise à l'âge de sept à huit mois,. Si les adultes ne sont pas chassés par d'autres animaux, les jeunes peuvent être tués par des Loups gris (Canis lupus) ou par l'Ours brun (Ursus arctos).
La tanière est généralement située dans un tunnel pouvant mesurer jusqu'à cinq mètres de long sur une pente orientée sud, dans une zone abondamment fournie en rongeurs. Mâles et femelles utilisent une tanière pour se reposer durant la journée, toutefois, celle de la femelle est généralement plus profonde, mieux sécurisée et ne comporte qu'une seule entrée. Quatre tanières utilisées pour élever les chatons ont été découvertes par des chercheurs : elles étaient tapissées de plumes, de poils et de petits os de lièvres et de marmottes.
Le Chat de Biet se rencontre à des altitudes comprises entre 2 500  et   5 000 m. Six tanières ont été découvertes entre 3 000  et   3 600 m d'altitude dans les années 1990. L'habitat de ce félin présente des conditions parmi les plus difficiles au monde : les étés brûlants succèdent à des hivers très rigoureux, des vents secs soufflent toute l'année. Le félin se rencontre le plus souvent dans les prairies et buissons alpins. Il peut éventuellement vivre en lisière de forêts de conifères et dans la steppe et évite le désert. En 2007, les premières photographies dans la nature ont été prises à 3 570 mètres d'altitude, dans des prairies vallonnées et des broussailles de montagnes.
Le Chat de Biet est une espèce endémique de la Chine, dont l'aire de répartition recouvre la partie nord-est du plateau tibétain, entre 30  et   38 ° de latitude Nord. Ce félin se trouve principalement dans la province de Qinghai, au nord-ouest du Sichuan et peut-être au sud du Gansu. Des témoignages douteux ont également situé l'habitat de ce félin dans les forêts de bambous où vivent les Pandas géants ou dans les forêts de conifères et de feuillus alpins avec le Rhinopithèque de Roxellane. La plupart des « observations » de Chat de Biet se base sur la présence de peaux en vente sur les marchés, dont l'origine est incertaine.
Le Chat de Biet est généralement considéré comme rare : les effectifs sont probablement inférieurs à 10 000 individus matures, l'aire de distribution est sans doute fractionnée et les populations de ce félin sont considérées comme en déclin.
La sous-espèce est menacée par les tentatives d'éradication des nuisibles, notamment des pikas considérés comme sa proie principale. Entre 1958 et 1978, des campagnes d'empoisonnement massives de pikas sont organisées par le gouvernement chinois. Entre les années 1950 et la fin des années 1990, 208 000 km2 de la province de Qinghai sont traités par des rodenticides. Des années 1970 aux années 1980, le phosphure de zinc est couramment employé, puis entre les 1980 et 1990, il est remplacé par le bromadiolone, le coumatétralyle, le diphacinone et le chlorophacinone. L'utilisation de ces pesticides diminue le nombre de proies du Chat de Biet, mais a également des effets sur l'environnement et notamment sur les prédateurs avec les risques de bioaccumulation. Si les éradications de masse des pikas sont stoppées depuis les années 1990, la régulation des nuisibles par empoisonnement est toujours localement pratiquée sur l'aire de répartition du Chat de Biet.
Des fourrures de Chat de Biet ont également été signalées sur les marchés locaux. En 1980, trente peaux sont prises aux braconniers dans le Sichuan et en 1986, George Schaller observe seize peaux en vente sur les marchés de Lingxia dans la province de Gansu. Des peaux et des vestes en Chat de Biet sont confisquées par les autorités chinoises au début des années 2000 dans les xians de Songpan et Jiuzhaigou dans le Sichuan. Il est probable qu'il ne s'agisse pas d'un commerce spécifique de peaux de Chat de Biet, mais plutôt d'erreurs consécutives à sa ressemblance avec le Chat orné : la fourrure du Chat de Biet est considérée d'un faible intérêt commercial.
L'Union internationale pour la conservation de la nature considère le Chat de Biet comme « vulnérable » (VU) depuis 2002. La loi chinoise classe l'espèce comme un animal rare, en catégorie II,. C'est une espèce protégée par la législation chinoise, le commerce et la chasse étant interdits. Le Chat de Biet est classé en annexe II de la CITES et en annexe B de la réglementation européenne, c'est-à-dire que le commerce de tout ou partie de l'animal est soumise à l'obtention de permis. Une demande de reclassification en annexe I a été faite, sans succès.
Le premier spécimen détenu en captivité est un mâle adulte du zoo de Beijing de 1974 à 1978. En 1986, la population captive est de quatre à cinq individus et dans les années 2000 d'une dizaine d'individus,. Les tentatives de reproduction en captivité, toutes menées par le zoo de Xining, se sont soldées par des échecs : les femelles tuent les chatons à la moindre perturbation.
Les premiers spécimens envoyés au Muséum d'histoire naturelle de Paris sont deux peaux récoltées sur un marché aux fourrures de Sichuan par l'expédition au Tibet de Gabriel Bonvalot et du prince Henri d'Orléans, en 1889. Le Chat de Biet est décrit à partir de ces peaux sous le nom Felis bieti par Alphonse Milne-Edwards en 1892 dans la Revue générale des sciences pures et appliquées,.
À l'origine, le Chat de Biet est classé comme une espèce en prenant comme hypothèse que ce félin est fortement apparenté au Chat sauvage (Felis silvestris) et au Chat des marais (F. chaus) en raison de sa morphologie très proche. Deux sous-espèces ont été proposées : F. b. chutuchta et F. b. vellerosa. F. b. chutuchta est décrite par Birula en 1917 comme une nouvelle espèce sur la base d'un spécimen collecté par Koslov. L'holotype est décrit comme provenant de Mongolie-Intérieure alors qu'il provient de la province de Ningxia. La présence du Chat de Biet dans ces provinces n'a pas pu être confirmée et des recherches postérieures considèrent l'holotype comme un Chat orné. F. b. vellerosa est décrit par Pocock en 1943 à partir d'une peau du musée d'histoire naturelle de Londres collectée dans la province de Shaanxi, qui est plus tard identifiée comme celle d'un chat domestique.
La taxonomie du Chat de Biet est encore débattue. Des recherches génétiques publiées en 2007 suggèrent qu'il est une sous-espèce du Chat sauvage sous le nom scientifique Felis silvestris bieti. A contrario, des comparaisons morphologiques réalisées en 2009 le classent comme une espèce, Felis bieti. Des recherches complémentaires sont nécessaires pour trancher la taxonomie de ce félin,.
En 2006, des travaux phylogénétiques effectués sur les chromosomes sexuels et l'ADN mitochondrial de toutes les espèces de félins, conjugués à des recherches paléontologiques, ont révélé que les félins ont divergé en huit lignées distinctes. La lignée du chat domestique, constituée de tous les félins du genre Felis, est la dernière lignée à diverger, il y a environ 3,4 Ma, au Pliocène, dans les déserts et les forêts denses du bassin méditerranéen.
Les données fossiles concernant les félins sont assez rares. La base de la lignée du Chat sauvage est probablement Felis lunensis, parfois appelé Chat de Martelli, dont des fossiles ont été datés du Villafranchien supérieur dans un gisement de Toscane. Des formes intermédiaires entre F. lunensis et F. silvestris ont été découvertes dans des gisements du Pléistocène, notamment à Petralona en Grèce.
Le modèle génétique considère le Chat sauvage comme une espèce polytypique à cinq ou six sous-espèces, selon le statut accordé au chat domestique : le Chat forestier (F. silvestris silvestris), le Chat sauvage d'Afrique subsaharienne (F. s. cafra), le Chat orné (F. s. ornata), le Chat de Biet, le Chat ganté (F. s. lybica) et le chat domestique (F. s. catus),. Dans ce modèle, le point de divergence des sous-espèces du Chat sauvage est estimé à 230 000 ans. Le Chat de Biet est fortement apparenté au Chat orné.
Le modèle morphologique divise les populations en trois espèces : le Chat de Biet (Felis bieti), le Chat sauvage (Felis silvestris) et le Chat ganté (Felis lybica). Le Chat sauvage d'Afrique subsaharienne et le Chat orné deviennent des sous-espèces du Chat ganté (respectivement Felis lybica cafra et Felis lybica ornata).
Les noms vernaculaires et le nom scientifique sont dédiés à Félix Biet, directeur des missions françaises en Chine. Le nom scientifique est Felis bieti ; l'ouvrage Mammal Species of the World répertorie deux synonymes Felis pallida et F. subpallida. De nombreux noms vernaculaires peuvent se traduire comme « Chat du/des désert(s) », toutefois, cette nomination est écologiquement inexacte puisque le Chat de Biet est un habitant des steppes et des zones buissonneuses,.
En français, le Chat de Biet est également appelé « Chat de Monseigneur Biet », « Chat de Mongolie », « Chat de Gobi » et « Chat des déserts de Chine ». Toutefois, l'Union internationale pour la conservation de la nature (UICN) et la CITES ne connaissent que le terme « Chat de Biet »,. 
En anglais, ce félin a de nombreux noms vernaculaires selon l'UICN : « Chinese Desert Cat », « Grass Cat », « Chinese Mountain Cat », « Chinese Steppe Cat », « Chinese Alpine Steppe Cat » et « pale desert cat », en référence à sa couleur claire. Le nom « Grass Cat » – littéralement « chat d'herbe » – est donné par les bergers des plateaux tibétains en référence à la robe du Chat de Biet, qui se confond avec les herbes sèches. Le nom vernaculaire est « Graukatze » en allemand (littéralement « chat gris »), « gato de Biet » et « gato del desierto de China » en espagnol.
Les termes chinois sont 漠貓, mo mao, 荒漠貓, huang mo mao et 草猞猁, cao shihli. Ce dernier terme, signifiant « chat des herbes », est utilisé par les marchands de fourrure chinois en rappel de l'habitat naturel du félin. Parmi les autres langues régionales, le Chat de Biet est appelé « shel misigi » en kazakh et « qel müshüki » en ouïghour.
Le Chat de Biet est l'un des félins les moins connus et étudiés de la planète,. Les scientifiques chinois ne connaissent quasiment pas ce félin pourtant endémique de leur pays et certains spécimens détenus dans les institutions chinoises sont mal identifiés. Terry Townshend rapporte dans son blog qu'un doctorant chinois ayant voulu travailler sur le Chat de Biet comme sujet de doctorat s'était vu conseillé de changer de sujet par son superviseur, car ce félin est trop peu connu pour permettre une thèse et qu'il valait mieux étudier un autre mammifère. Les chasseurs sont rarement capables de reconnaître un Chat de Biet et seuls les vendeurs de fourrures savent faire la différence. La littérature locale regorge d'erreurs et de confusion avec le Manul (Otocolobus manul), le Chat orné ou encore le Lynx boréal (Lynx lynx) et l'aire de répartition est souvent fortement surévaluée.
Les musées ne disposent que d'une vingtaine de peaux et de quelques crânes. La première photographie dans la nature est réalisée grâce à des pièges photographiques dans le Sichuan en mai 2007. En 2018, un piège photographique posé par le ShanShui Conservation Center permet de recueillir de nouvelles photographies et des vidéos d'une mère et ses deux chatons près de Yushu. En Chine, les spécimens vivants détenus dans les parcs zoologiques sont également très rares. Les rares informations de terrain disponibles ont pour la plupart été récoltées par le scientifique chinois Liao Yanfa, lors de la collecte par les équipes du zoo de Xining de 34 individus entre 1973 et 1985.
Le Chat orné, le Manul et le Lynx boréal, qui peuvent être confondus avec le Chat de Biet dans la nature.
(fr+en) Référence CITES : espèce Felis bieti   (+ répartition) (sur le site de l’UNEP-WCMC)  (consulté le 17 avril 2014)
(fr) Référence CITES : taxon  Felis bieti (sur le site du ministère français de l'Écologie)  (consulté le 17 avril 2014)
(en) Référence Mammal Species of the World (version 3, 2005) : Felis bieti  Milne-Edwards, 1892  (consulté le 17 avril 2014)
(fr+en) Référence ITIS : Felis bieti Milne-Edwards, 1892 (+ version anglaise ) (consulté le 17 avril 2014)
Peter Jackson et Adrienne Farrell Jackson (trad. Danièle Devitre, préf. Dr Claude Martin, ill. Robert Dallet et Johan de Crem), Les Félins : Toutes les espèces du monde, Turin, Delachaux et Niestlé, coll. « La bibliothèque du naturaliste », 15 octobre 1996, 272 p., relié (ISBN 978-2603010198 et 2-603-01019-0) 
Rémy Marion (dir.), Cécile Callou, Julie Delfour, Andy Jennings, Catherine Marion et Géraldine Véron, Larousse des félins, Paris, Larousse, septembre 2005, 224 p. (ISBN 2-03-560453-2 et 978-2035604538, OCLC 179897108) 
(en) Mel Sunquist et Fiona Sunquist (photogr. Terry Whittaker et autres), Wild Cats of the World, Chicago, The University of Chicago Press, 12 novembre 2002, 416 p., Relié (ISBN 978-0226779997 et 0-226-77999-8, présentation en ligne) 
(en) Li He, Rosa García-Perea, Ming Li et Fuwen Wei, « Distribution and conservation status of the endemic Chinese mountain cat Felis bieti », Oryx, vol. 38, no 1,‎ janvier 2004, p. 55-61 (ISSN 1365-3008, DOI 10.1017/S0030605304000092, lire en ligne) 

Le Chat de Temminck (Pardofelis temminckii) ou Chat doré d'Asie est un félin de taille moyenne du genre Pardofelis. Sa robe est généralement unie et de couleur rousse, mais de nombreuses variations existent, incluant des spécimens mélaniques, tachetés comme l'ocelot ou de couleur grise ; un marquage facial composé de bandes blanches permet de facilement le reconnaître.
Habitant discret des forêts d'Asie du Sud-Est, son comportement à l'état sauvage demeure mal connu en raison du faible nombre d'études scientifiques portant sur cette espèce. Victime de la déforestation et du braconnage pour sa fourrure ou ses os, ses effectifs à l'état sauvage sont considérés comme en déclin. L'espèce est classée comme « quasi menacée » par l'Union internationale pour la conservation de la nature (UICN). Quelques dizaines de Chats de Temminck sont gardés en captivité.
Nommé en l'honneur du zoologiste néerlandais Coenraad Jacob Temminck, qui décrivit le Chat doré d'Afrique, le Chat de Temminck fait l'objet de mythes et légendes chez les populations autochtones.
Le Chat de Temminck est un félin de taille moyenne, pesant de 9 à 16 kg, soit deux à trois fois le poids d'un chat domestique. Les mâles sont plus gros que les femelles. La queue représente du tiers à la moitié de la longueur totale. La longueur du bout du nez à la base de la queue est de 75 à 105 cm ; la longueur de la queue est de 48 à 56 cm. La hauteur au garrot est d'environ 56 cm.
Un marquage facial caractéristique permet de facilement le reconnaître : les yeux sont bordés de blanc, une bande blanche cernée de noir traverse chaque joue et une bande claire également bordée de noir part verticalement du bord interne de l'œil et traverse le front. Les petites oreilles rondes sont noires au revers et marquées d'un point gris.
La robe est généralement unie et de couleur rousse à brun doré, d'où la dénomination de « Chat doré d’Asie ». Il y a cependant une grande variabilité de robes au sein de l'espèce : elle peut être de couleur grise plutôt que rousse et il existe des signalements de spécimens au nord de son aire de répartition possédant des taches pleines, comme celles du Chat-léopard (Prionailurus bengalensis) ou des ocelles, en Chine,. Une forme mélanique existe également. Le ventre, les parties internes des membres ainsi que le cou et le menton sont de couleur plus claire. Le dernier tiers de la queue du Chat de Temminck est de couleur plus foncée et est marqué par une bande blanche sur la partie ventrale.
Le Chat de Temminck est facilement reconnaissable sur son aire de répartition car il y est le seul félin à robe unie. Le Chat bai (Pardofelis badia) lui ressemble beaucoup, mais se trouve uniquement sur l'île de Bornéo, où le Chat de Temminck n'est pas présent. Son apparence est également très proche du Chat doré d'Afrique (Caracal aurata), qui comme son nom l'indique ne se trouve que sur le continent africain.
Le physique du Chat de Temminck est très proche de celui du Chat bai (Pardofelis badia), espèce endémique à l'île de Bornéo. De plus, des études menées sur les crânes de deux espèces ainsi que des comparaisons génétiques ont montré qu'elles étaient très proches. L'aire de répartition du Chat de Temminck inclut l'île de Sumatra, qui ne s'est séparée de Bornéo que depuis 10 000 à 15 000 ans. Ces diverses observations ont conduit à l'hypothèse que le Chat bai est une sous-espèce insulaire du Chat de Temminck.
Toutefois, des travaux menés en 2007 ont démontré que les Pardofelis composent la deuxième lignée des félins qui a divergé il y a 9,4 millions d'années. Le Chat de Temminck et le Chat bai se sont différenciés il y a quatre millions d'années, bien avant la séparation des îles de la Sonde : les deux félins forment bien deux espèces différentes,. Ces deux chats étaient les seuls représentants du genre Catopuma, depuis 2008 ils ont été déplacés dans le genre Pardofelis avec le Chat marbré (Pardofelis marmorata) par l'Union internationale pour la conservation de la nature (UICN). Le Système d'information taxonomique intégré (SITI) et la base NCBI les classent encore dans le genre Catopuma,.
De même, l'extrême ressemblance entre le Chat de Temminck et le Chat doré d'Afrique (Caracal aurata) pourrait être due à un même ancêtre commun. Toutefois, les forêts d'Afrique et d'Asie ne sont plus reliées depuis vingt millions d'années : il s'agit plus d'une convergence évolutive que d'une réelle filiation.
Pardofelis (Catopuma) tristis dont l'aire de répartition va du Sichuan au Tibet et qui est censée représenter les Chats de Temminck à ocelles.
Le Chat de Temminck chasse de préférence au sol, même s’il est capable de grimper aux arbres quand il en a besoin. Ce prédateur crépusculaire s'attaque aux petits ongulés comme les muntjacs ou les jeunes sambars, aux oiseaux, aux grands rongeurs et aux reptiles. Il est cependant assez fort pour pouvoir s'attaquer à des proies plus grosses que lui comme le veau du buffle domestique et peut s'attaquer au petit bétail. En Thaïlande, selon une étude faite sur les crottes de félins de taille moyenne, incluant la Panthère nébuleuse, le Chat de Temminck peut s'attaquer aux Cerfs aboyeurs (Muntiacus muntjak), aux singes du genre Trachypithecus, aux Petits kanchils de Java (Tragulus javanicus), aux Athérures malais (Atherurus macrourus), aux écureuils terrestres (Menetes berdmorei) et aux petits rongeurs du genre Muridae : en fréquence, ce sont essentiellement les petits mammifères (moins de 2,5 kg) et notamment les Muridae qui composent le « repas » de ce félin. En captivité, le Chat de Temminck tue ses proies d'une morsure à la nuque et plume les oiseaux avant de les manger.
Deux spécimens étudiés en Thaïlande ont montré une taille de territoire de 47,7 km2 pour le mâle et 32,6 km2 pour la femelle. Le territoire du mâle recouvre celui de la femelle et s'agrandit de plus de 15 % durant la saison des pluies. Chaque jour le Chat de Temminck parcourt 1,6 km en moyenne, le mâle se déplaçant plus que la femelle. L'activité de ce félin est plus intense en juillet qu'en mars. Au cours d'une journée, le Chat de Temminck est plus actif à l'aube et au crépuscule et le plus inactif durant les heures tardives de la nuit.
Les vocalisations sont constituées essentiellement d'un « maaa » long et pulsé, répété dans une série de huit à dix cris poussés à environ deux secondes d'intervalles. Le premier cri est généralement le moins fort et la séquence peut être répétée plusieurs fois dans la journée, à intervalles réguliers. Lors des chaleurs, il arrive également que la femelle utilise ce cri sans qu'il soit répété comme décrit précédemment. Le Chat de Temminck peut également prononcer un « wa-wa » lors de communication rapprochée, gazouiller, souffler et ronronner.
Le Chat de Temminck est sexuellement mature entre 18 et 24 mois pour les femelles et 24 mois pour les mâles. Le cycle de la femelle dure 39 jours avec un œstrus de 6 jours, en cas de perte de sa portée, la femelle est à nouveau en cycle œstral quatre mois après. Durant l'œstrus, la femelle multiplie les marquages olfactifs et recherche le contact avec le mâle en adoptant des postures réceptives et en se frottant contre lui. Celui-ci augmente également sa fréquence de marquage et la suit. Durant l'acte sexuel, le mâle saisit la peau du cou de la femelle entre ses dents. Après 78 à 80 jours de gestation, la femelle donne naissance à un à trois petits dans un arbre creux, un trou entre des rochers ou tout autre endroit abrité. Les naissances ont lieu en février et se composent généralement d'un unique petit.
Les jeunes, qui pèsent environ 250 grammes, ont un pelage identique à celui de leurs parents bien que plus long et épais. L'ouverture des yeux a lieu vers neuf jours et les premiers pas à deux semaines. Ils prennent rapidement du poids et atteignent les 500 grammes à trois semaines et 1,3 kg à neuf semaines et demie ; le sevrage est fait dès six mois. Le rôle du père est mal connu : il arrive qu'il tue les chatons, mais un cas de participation active à l'élevage est signalé. Il s’agit là du comportement de l’espèce en captivité car on ne sait quasiment rien sur leurs habitudes à l’état sauvage. Des photographies issues d’un même piège photographique ont montré le comportement dans la nature d'un couple de Chats de Temminck au Laos en 2003,. La longévité en captivité est de vingt ans.
Le Chat de Temminck vit essentiellement dans les forêts et s'adapte tant à la forêt tropicale humide qu'à la forêt tropophile. Il peut occasionnellement se rencontrer dans les plaines rocailleuses. Des observations ont été faites jusqu'à 3 000 mètres d'altitude.
Ce chat vit dans toute l'Asie du Sud-Est et se rencontre dans les pays suivants : Bangladesh, Bhoutan, Cambodge, Chine, Inde, Indonésie dont l'île de Sumatra, Laos, Malaisie, Myanmar, Népal, Thaïlande et Viêt Nam.
Les principales menaces pesant sur ce félin sont la destruction et la perturbation de son habitat par la déforestation et l'agriculture itinérante. De plus, il subit le contrecoup de la diminution du nombre d'ongulés en Asie du Sud-Est. Il est également menacé par le braconnage car il est d'une part utilisé par la médecine traditionnelle chinoise comme un ersatz d'os de tigre et d'autre part sa peau à la couleur unique est appréciée. Il est également chassé et empoisonné parce qu'il peut s'attaquer au petit bétail comme les volailles, les moutons et les chèvres et être trappé par erreur.
Le Chat de Temminck figure sur la liste des espèces « quasi-menacées » (NT) de l'UICN depuis 2008 et était auparavant considéré comme « vulnérable ». Il reste proche du critère C de l'UICN, c'est-à-dire que ses populations sont considérées comme assez faibles et morcelées. Le Chat de Temminck est classé comme une espèce de l'Annexe I de la CITES : le commerce international de parties de leur corps ou de l'animal est interdit. Sa chasse est régulée au Laos et interdite au Bangladesh, Cambodge, Chine, Inde, Indonésie, sur la péninsule malaise, Myanmar, Népal, Thaïlande et au Viêt Nam. Au Bhoutan, le Chat de Temminck est protégé uniquement dans l'enceinte des aires protégées.
Au cours du XXe siècle, les populations de Chat de Temminck ont probablement diminué, bien qu'il soit difficile d'évaluer les effectifs d'un félin si discret. Considéré comme abondant au Viêt Nam jusque dans les années 1970, le commerce de peaux a fortement favorisé sa disparition et il est à présent considéré comme rare, comme en Thaïlande. Ses populations ont décliné en Inde et en Indonésie. Sa situation en Chine demeure inconnue, mais de nombreuses provinces pratiquent le commerce des peaux et d'os de Chat de Temminck. Dans la province du Jiangxi, une étude a estimé que les populations de ce félin ont diminué du tiers entre le milieu des années 1950 et le début des années 1980. Le Chat de Temminck était considéré comme rare dans la péninsule Malaise jusqu'à ce que des études menées à partir de pièges photographiques ne prouvent le contraire,. Une étude menée à la frontière entre Laos et Viêt Nam a montré que le Chat de Temminck est l'espèce de petits carnivores (mustélidés, viverridés et félidés) la plus commune dans l'aire étudiée,.
Le Chat de Temminck est très rare en captivité ; il bénéficie cependant d'un programme européen d'élevage en captivité (EEP) visant à accroître de manière viable les populations captives. Le Chat de Temminck est considéré comme une espèce qui se reproduit très mal. Des naissances régulières ont eu lieu dans le parc zoologique national de Washington et au zoo de Wassenaar.
En 1989, 24 spécimens étaient détenus par sept parcs zoologiques inscrits sur l'International Species Information System (ISIS). En 1994, ce félin était détenu par les zoos suivants : en Europe dans le zoo de Berlin, zoo de Dresde, zoo de Heidelberg, zoo de Münster, zoo de Wuppertal, zoo de Port Lympne, zoo de Agrate, zoo de Wassenaar en Australie dans le zoo de Melbourne, zoo de Sydney, en Asie dans le zoo de Shanghai, zoo de Gauhati, zoo d'Osaka, zoo Negara de Kuala Lumpur, zoo de Singapour, Zoo de Dusit, zoo de Chonburi, zoo de Chiang Mai, zoo de Hanoi, en Amérique dans le zoo d'Omaha. En novembre 2009, la base ISIS comptait 47 individus de Chat de Temminck ; les spécimens sont plus nombreux en Asie et en Europe. Le Chat de Temminck est quasiment absent des zoos d'Amérique du Nord et les rares spécimens détenus ne peuvent plus constituer une base viable pour la conservation de l'espèce (individus âgés, appauvris génétiquement, etc.).
Le Chat de Temminck est nommé en l'honneur de Coenraad Jacob Temminck, un zoologiste néerlandais qui a décrit pour la première fois le Chat doré d'Afrique (Caracal aurata). De nombreuses autres espèces lui sont dédiées comme le Bécasseau de Temminck (Calidris temminckii) ou le Pangolin de Temminck (Manis temminckii). Le synonyme Chat doré d'Asie est issu de la grande ressemblance avec le Chat doré d'Afrique.
En Chine, il est connu sous le nom de « léopard jaune » tandis qu'en Thaïlande c'est un « tigre de feu ».
Son nom scientifique a également beaucoup varié en raison de sa taxinomie changeante, et de nombreux synonymes existent : Felis temminckii, Profelis temminckii, Catopuma temminckii sont les plus courants.
Le Chat de Temminck est sujet à de nombreuses légendes qui seraient dues, selon Peter Jackson à sa couleur dorée. En Thaïlande, il est considéré comme un animal permettant de se protéger du tigre : brûler un poil ou une peau de Chat de Temminck ou manger sa chair éloignerait le prédateur redouté qu'est le tigre. Toujours en Thaïlande, le Chat de Temminck est considéré comme très féroce, et par conséquent comme le maître des autres félins.
Protégé par l'annexe I de la CITES, le Chat de Temminck ne devrait pas craindre les Hommes. Cependant, des peaux sont régulièrement présentées sur les marchés. En Chine, dans la province du Jiangxi, 234 peaux ont été achetées entre 1980 et 1981 ; en 1986, 17 peaux ont été comptées sur un marché aux fourrures du Gansu. Les autorités chinoises déclarent la confiscation de 30 à 100 peaux de Chat de Temminck chaque année. En 1998, le bulletin de TRAFFIC a répertorié la mise en vente de onze peaux de Chats de Temminck sur le marché de Tachileik au Myanmar.
Quelques timbres représentant le Chat de Temminck ont été édités par les pays suivants dans le cadre de séries sur les animaux en danger ou sur les félins sauvages : Madagascar, Malaisie, Bhoutan, Thaïlande, Bénin.
Comme la plupart des petits félins, le Chat de Temminck fait l'objet de recherche « groupée », c'est-à-dire que plusieurs espèces sont étudiées conjointement. Menée par Lon Grassman de février 1999 à mars 2003, une étude portant sur quatre espèces de félins en Thaïlande a été menée au sanctuaire faunique de Phu Khieo. Le but de l'étude était de connaître les déplacements de ces petits félins, la superficie et le chevauchement des territoires ainsi que leurs proies. En second lieu, l'étude portait sur les données chimiques des animaux capturés ainsi que sur l'identification de leurs ectoparasites. Les recherches s'appuyaient sur la pose de colliers émetteurs, l'utilisation de pièges photographiques et l'analyse des matières fécales. Deux Chats de Temminck, un mâle et une femelle, ont été capturés et équipés de collier émetteur de février 1999 à novembre 2000, ce qui a permis de relever d'importantes données sur le comportement de ces félins.
(fr+en) Référence CITES : espèce Catopuma temminckii (Vigors Horsfield,1827)  (+ répartition) (sur le site de l’UNEP-WCMC) 
(fr) Peter Jackson et Adrienne Farrell Jackson (trad. Danièle Devitre, préf. Dr Claude Martin, ill. Robert Dallet et Johan de Crem), Les Félins : Toutes les espèces du monde, Turin, Delachaux et Niestlé, coll. « La bibliothèque du naturaliste », 15 octobre 1996, 272 p., relié (ISBN 978-2603010198 et 2-603-01019-0)
(fr) Rémy Marion (dir.), Cécile Callou, Julie Delfour, Andy Jennings, Catherine Marion et Géraldine Véron, Larousse des félins, Paris, Larousse, septembre 2005, 224 p. (ISBN 2-03-560453-2 et 978-2035604538, OCLC 179897108)

Le Chat marbré (Pardofelis marmorata), est une espèce de félins du genre Pardofelis. D’une taille similaire au chat domestique, il est caractérisé par sa longue queue qui représente la moitié de sa longueur totale. Sa robe tachetée rappelle l'aspect du marbre. Possédant des caractéristiques proches des grands félins, sa position taxonomique a fortement varié.
Habitant des forêts tropicales humides, ce félin est probablement arboricole, solitaire et territorial. Son aire de répartition inclut les îles de Bornéo et de Sumatra, la péninsule indochinoise et s'étend jusque sur les contreforts de l'Himalaya au Népal ainsi qu'au sud de la Chine. Ses effectifs à l'état sauvage sont difficilement évaluables car l'espèce est discrète et évolue dans un environnement d'accès ardu. Considérée par l'Union internationale pour la conservation de la nature comme une espèce vulnérable, la principale menace pesant sur le Chat marbré est la déforestation.
Ce félin est encore méconnu : moins d'une dizaine de spécimens sont détenus dans les zoos, qui ont pourtant permis de collecter des données essentielles sur la reproduction et le comportement de l'espèce. Dans les années 2000, plusieurs études menées sur les petits félins asiatiques ont permis d'augmenter les connaissances sur le Chat marbré, et notamment d'évaluer la taille de son territoire.
Ce félin a une fourrure de couleur brun-rouge à gris jaunâtre ornée de larges taches brunes cerclées de noir proches de celles de la Panthère nébuleuse, bien que moins distinctes. L'intérieur des cuisses, le ventre et la poitrine sont plus clairs. La fourrure est douce et épaisse, très fournie, notamment sur la queue. Sur les pattes, la queue et la tête, de nombreuses taches noires recouvrent le pelage et peuvent se rejoindre formant ainsi des rayures étroites. On observe deux rayures sur le haut du crâne, près des oreilles ainsi qu'une ligne très longue le long du dos. La queue est tachetée à la base et annelée au bout et représente la moitié de la longueur totale du corps. La longueur totale d'un Chat marbré est de 80 à 115 cm. La hauteur au garrot est de 35 à 55 cm. Le Chat marbré pèse de 4 à 8 kg. Les pattes sont souples et plutôt courtes avec des pieds très larges.
Les oreilles sont petites et arrondies, le revers est noir avec une tache blanche au milieu. Les yeux de couleur jaune à doré ont des pupilles en fente, comme le chat domestique. Les canines du Chat marbré sont longues par rapport à sa taille et la prémolaire supérieure antérieure est en général absente ou sous forme vestigiale. Le crâne est de forme ronde avec une crête sagittale de faible taille ; un anneau osseux entoure les orbites, ce qui est assez rare chez les félins.
Selon Peter Jackson, le Chat marbré est l'un des félins les plus difficiles à identifier dans la nature. Il peut être facilement confondu avec la Panthère nébuleuse (Neofelis nebulosa) et la Panthère nébuleuse de Bornéo (Neofelis diardi) en raison de sa ressemblance morphologique (proportion longueur de la queue - longueur du corps, pelage…) ; ces deux félins sont toutefois beaucoup plus grands. Le Chat-léopard (Prionailurus bengalensis) peut également être pris pour un Chat marbré car il est de la même taille et partage le même habitat, mais il ne possède pas une queue aussi longue et les marbrures de la robe.
Assez peu étudiée, la place du Chat marbré par rapport aux autres félins a été discutée. Il partage des caractères communs aux petits félins (Felinae) et est génétiquement proche des grands félins (Pantherinae), et notamment du Tigre (Panthera tigris). Pour cette raison, le Chat marbré a pu faire partie de la sous-famille des Pantherinae comme des Felinae. Plusieurs modèles phylogéniques ont placé la Panthère nébuleuse et le Chat marbré dans un même genre, soit dans Pardofelis, soit dans Neofelis, en raison de la grande ressemblance morphologique entre ces deux félins. Toutefois, dans les années 1990, il a été soulevé que le Chat marbré était trois fois plus petit que la Panthère nébuleuse et que son crâne était beaucoup plus rond.
Des travaux menés en 2007 ont montré que les félins ont divergé en huit lignées. Les Pardofelis en composent la deuxième lignée qui a divergé il y a 9,4 millions d'années. Le Chat marbré est le premier à diverger de l'ancêtre commun à tous les Pardofelis, il y a 5,4 millions d'années. Selon ces études, la Panthère nébuleuse appartient à la lignée des panthères et n'est donc pas apparentée aux Pardofelis. Le Chat marbré est donc proche du Chat bai (Pardofelis badia) et du Chat de Temminck (Pardofelis temminckii). Ces deux chats étaient les seuls représentants du genre Catopuma et ont été déplacés en 2008 dans le genre Pardofelis. Des études génétiques effectuées sur huit espèces de félins ont montré que le Chat marbré faisait bien partie de la sous-famille des Felinae tandis que la Panthère nébuleuse, bien que très proche du Chat marbré, appartient aux Pantherinae.
Selon Mammal Species of the World, il existe deux sous-espèces reconnues : Pardofelis marmorata marmorata vivant sur la péninsule indochinoise et les îles de Sumatra et Bornéo et Pardofelis marmorata charltonii qui se rencontre au Népal, dans les provinces du Sikkim et de l'Assam et dans la partie septentrionale du Myanmar. Une troisième sous-espèce Pardofelis marmorata longicaudata est parfois ajoutée.
Le Chat marbré a été connu sous de nombreux noms scientifiques, correspondant aujourd'hui à des synonymes de l'espèce ou de l'une de ses sous-espèces :
Felis diardii, nomen dubium à la description trop floue, décrit par Georges Cuvier en 1823 et nommé en l'honneur de son élève Pierre-Médard Diard ;
Felis marmorata, considéré comme protonyme et dont la description fut publiée par William Charles Linnaeus Martin le 8 novembre 1836, souvent portant la date de 1837 ;
Felis longicaudatus, utilisé par Henri-Marie Ducrotay de Blainville en 1839, est considéré comme synonyme de la sous-espèce P. m. marmorata ;
Le Chat marbré reste méconnu, et on sait peu de choses sur son comportement et son régime alimentaire : sa structure sociale est probablement solitaire, comme la plupart des félins. En captivité, on le considère comme un félin au tempérament docile et apprivoisable. Le Chat marbré est un félin arboricole particulièrement habile et essentiellement nocturne. Sa longue queue lui servant de balancier, il est capable de se suspendre uniquement par les pattes arrière et de descendre des arbres la tête en avant. Sa façon de se déplacer dans les arbres évoque celle des primates. À Bornéo, il est possible qu'il soit plus souvent au sol. Il s'attaque aux écureuils, aux petits reptiles, aux grenouilles, à la roussette géante, aux rats et aux oiseaux ; on pense que son régime alimentaire est essentiellement composé d'oiseaux et d'écureuils. En captivité, il refuse les charognes. Durant l'étude de Lon Grassman faite sur un Chat marbré femelle, les données récoltées ont révélé un territoire couvrant environ 5,3 km2. La femelle parcourait au moins 477 mètres chaque jour et semblait le plus souvent active durant la nuit et le crépuscule.
L'ensemble des données sur la reproduction du Chat marbré est issu d'observations faites en captivité : seules trois portées sont nées dans des parcs zoologiques. Il ne semble pas y avoir de saison de reproduction. Après 66 à 81 jours de gestation, jusqu'à quatre chatons naissent aveugles et tachetés de noir. Leur pelage est plus foncé que celui des adultes et les marbrures n'apparaissent qu'à l'âge de six semaines. Les chatons ne pèsent que 100 à 115 g à la naissance et les yeux ne s'ouvrent qu'à partir de 14 jours. Ils commencent à se nourrir de viande à environ soixante jours pour être sevrés à environ 120 jours. La maturité sexuelle est de 21 mois pour les mâles comme pour les femelles. La longévité est légèrement supérieure à douze ans en captivité.
Les vocalisations du Chat marbré incluent divers miaulements. Il s'agit le plus souvent d'un long « maou » aigu qu'il peut émettre irrégulièrement durant de longues périodes. Il utilise également ce cri sur des intervalles courts, avec une série de huit à dix appels séparés de courtes pauses d'une seconde. Lors de la période d'œstrus, les cris sont beaucoup plus variés et fréquents : mâle et femelles communiquent par divers grognements et gargouillis. Le Chat marbré est également capable de ronronner.
Le Chat marbré vit principalement dans les forêts tropicales humides mais il a aussi été observé dans les forêts secondaires de Thaïlande et du Viêt Nam et les forêts mixtes. Des observations ont été rapportées entre 1 500 et 3 000 mètres d'altitude au pied de l'Himalaya, mais il semble que ce félin préfère les faibles altitudes plutôt que les montagnes. Il est capable de vivre dans des forêts modifiées par l'exploitation forestière, et des observations ont été faites près de mangroves ou sur les rives abruptes recouvertes de buissons d'une rivière.
Le Chat marbré est présent sur les territoires suivants : Bhoutan, Cambodge, Chine, île de Bornéo, île de Sumatra, Inde, Malaisie, Myanmar, Népal, Laos, Thaïlande, Viêt Nam. Sa présence au Bangladesh est très débattue.
Difficile à observer dans son milieu naturel, il est assez mal connu. Les observations permettant de certifier sa présence sont rares : une seule observation a été faite au Népal en 1981, quelques rapports de présence dans les provinces chinoises du Yunnan et du Guangxi. La première photo dans la nature est prise en 1994 au sanctuaire de faune de Huay Kha Khaeng par des pièges photographiques ce qui atteste sa présence en Thaïlande. De nouvelles photographies ont été prises dans le sanctuaire de Lanjak Entimau en Malaisie, quelques photos prises en 2002 dans le sanctuaire de faune de Phu Khieo en Thaïlande et plus récemment, une photographie dans la réserve naturelle de Dangku au sud de l'île de Sumatra en 2006.
Les principales menaces sont la déforestation et peut-être le braconnage local. Le commerce de fourrure est toujours une menace, par exemple, en 1998, le bulletin de TRAFFIC a répertorié la mise en vente de seize peaux de Chats marbrés sur le marché de Tachileik au Myanmar. Discret, il a tendance à fuir les zones où les humains vivent, mais sa réelle tolérance à l'intrusion humaine est méconnue. En raison de la déforestation qui a grandement réduit son habitat, l'Union internationale pour la conservation de la nature (UICN) le classe comme « vulnérable » depuis 2002. Il est inscrit en Annexe I de la CITES, ce qui interdit toute forme de commerce international du Chat marbré.
La chasse est régulée au Laos et à Singapour, autorisée en dehors des réserves naturelles au Bhoutan et au Brunei et interdite au Bangladesh, au Cambodge, dans la province chinoise du Yunnan, en Inde, en Indonésie, en Malaisie, au Myanmar (ex-Birmanie), au Népal et en Thaïlande.
Ses effectifs sont difficiles à quantifier. Les chercheurs ne savent pas si les observations sont rares parce que les effectifs sont peu nombreux, ou tout simplement parce que c'est une espèce discrète qui vit dans un environnement difficile d'accès. Lorsque des études sont menées à partir de pièges photographiques, les photographies du Chat marbré sont toujours moins nombreuses en comparaison avec d'autres félins, ce qui peut présager d'une rareté de l'espèce ; cependant ses mœurs arboricoles pourraient le préserver de photographies au sol. Les populations du Chat marbré sont estimées en 2008 par l'UICN à moins de 10 000 individus matures sur l'ensemble de son aire de répartition, sans qu'il y ait de populations isolées supérieures à 1 000 individus.
Moins de dix individus sont détenus en captivité. En 1989, l’International Species Information System (ISIS) répertoriait seulement quatre individus. En 1994, seuls deux parcs zoologiques en possédaient : le parc zoologique d'Agrate en Italie et le zoo de Chonburi en Thaïlande. En 2009, seuls trois spécimens sont répertoriés par ISIS ; ils sont détenus par le zoo de Chonburi et l'Al Bustan Wildlife Breeding Center.
Le Chat marbré a toujours été rare en captivité. Le 14 décembre 1882, le Jardin Zoologique de Londres obtient le premier Chat marbré en captivité capturé dans l'Assam. Aux États-Unis, le parc zoologique national de Washington obtient un spécimen en 1910, puis une paire de Chats marbrés est envoyée au zoo de Saint-Louis en 1937. Le zoo de San Diego se procure un couple provenant de l'île de Sumatra en 1964, mais ils ne supportent pas bien le voyage : en effet, la femelle meurt moins d'une semaine après sa venue dans l'établissement.
Une étude sur la possibilité de clonage thérapeutique a montré que le développement des embryons à partir de fibroblastes de Chat marbré est possible avec des ovocytes de chat domestique et de lapin. Selon l'auteur, l'utilisation du clonage pourrait permettre la future naissance de Chats marbrés.
Menée par Lon Grassman de février 1999 à mars 2003, une étude portant sur quatre espèces de félins en Thaïlande a été menée au sanctuaire faunique de Phu Khieo. Le but de l'étude était de connaître les déplacements de ces petits félins, la superficie et le chevauchement des territoires ainsi que leurs proies. En second lieu, l'étude portait sur les données chimiques des animaux capturés ainsi que sur l'identification de leurs ectoparasites. Les recherches s'appuyaient sur la pose de colliers émetteurs, l'utilisation de pièges photographiques et l'analyse des matières fécales. Une unique femelle de Chat marbré a pu être capturée mais a perdu sa balise émettrice au bout d'un mois. Peu d'informations ont pu être collectées, mais cela a permis d'établir pour la première fois quelques données sur le territoire et l'activité de ce félin.
Le Bornean Wild Cat and Clouded Leopard Project est un projet de recherche dont le but est d'étudier conjointement les cinq espèces de félins de l'île de Bornéo, dont les mœurs ne sont pas bien connues À terme, le projet devrait proposer un programme de conservation des félins sauvages de Bornéo. L'aire d'étude est fixée sur la Danum Valley Conservation Area, une forêt de diptérocarpacées du territoire de Sabah dont une partie est modifiée par l'abattage sélectif depuis les années 1960. Les recherches sont basées sur des pièges photographiques et la capture d'individus afin de les équiper d'un collier émetteur. Commencé en 2007, le projet devrait durer trois ans et a permis de récolter plusieurs photographies de Chat marbré, malheureusement trop peu nombreuses pour pouvoir évaluer la densité de population de ce félin.
(en) Référence CITES : espèce Pardofelis marmorata (Martin, 1837)  (+ répartition) (sur le site de Species+)  (consulté le 18 mai 2015)
(fr) Référence CITES : taxon  Pardofelis marmorata (sur le site du ministère français de l'Écologie)  (consulté le 18 mai 2015)
(en) William Charles Linnaeus Martin, « Description of a new species of the genus Felis », Proceedings of the Zoological Society of London,‎ 1836, p. 107-108 (lire en ligne)
(fr) Rémy Marion (dir.), Cécile Callou, Julie Delfour, Andy Jennings, Catherine Marion et Géraldine Véron, Larousse des félins, Paris, Larousse, septembre 2005, 224 p. (ISBN 2-03-560453-2 et 978-2035604538, OCLC 179897108)
(en) Melvin E. Sunquist et Fiona Sunquist, Wild cats of the world, University of Chicago Press, 2002, 452 p. (ISBN 0226779998 et 9780226779997, lire en ligne)
(fr) Peter Jackson et Adrienne Farrell Jackson (trad. Danièle Devitre, préf. Dr Claude Martin, ill. Robert Dallet et Johan de Crem), Les Félins : Toutes les espèces du monde, Turin, Delachaux et Niestlé, coll. « La bibliothèque du naturaliste », 15 octobre 1996, 272 p., relié (ISBN 978-2603010198 et 2-603-01019-0)

Le château de Challain-la-Potherie, situé dans la commune française de Challain-la-Potherie en Maine-et-Loire, a été construit de 1847 à 1854 dans le style néo-gothique alors en vogue parmi l'aristocratie française. Son architecte, René Hodé, a dessiné beaucoup d'autres châteaux du même style en Anjou, mais Challain demeure le plus imposant. Sa taille et son allure lui valent le surnom de « petit Chambord » ou de « Chambord angevin ».
La construction actuelle remplace un château plus ancien, dont l'origine remonte au Moyen Âge. Ancien siège de la seigneurie de Challain, il est passé dans les mains de nombreuses familles au cours de son histoire. Au gré des ventes et des héritages, il a ainsi été la propriété successive de la famille de Châteaubriant et de la famille de Chambes avant d'échoir à des membres de la famille de Nicolas Fouquet, puis à la famille de La Potherie, qui a laissé son nom au château et au village.
Le château construit au XIXe siècle a été commandé par Louise-Ida de La Potherie, dernière du nom, et son mari le comte de La Rochefoucauld-Bayers. Le choix du style néo-gothique est pour eux un moyen de remettre en valeur la gloire familiale après la Révolution française. C'est également un choix motivé par les goûts de l'époque, le néo-gothique étant alors en vogue parmi l'aristocratie angevine. René Hodé adopte plus précisément le style troubadour, qui vient plaquer un décor néo-médiéval sur une structure fonctionnelle. La structure interne du château et ses dispositions générales suivent en effet les règles architecturales néoclassiques élaborées au XVIIIe siècle.
Malgré sa grandeur et sa place importante dans l'histoire de l'architecture angevine, il subit une certaine dégradation après la mort de ses commanditaires. Il connaît de nombreux propriétaires successifs au cours du XXe siècle, et sert de centre de colonies de vacances pendant une vingtaine d'années. Il est finalement transformé en chambres d'hôtes de luxe en 2002.
Le château de Challain se trouve à Challain-la-Potherie, commune de Maine-et-Loire située sur la limite occidentale du département, près de la Loire-Atlantique. Avant la disparition des provinces de France à la Révolution, Challain se trouvait en Anjou, alors que la commune limitrophe de Vritz, au sud, était en Bretagne. Challain-la-Potherie se trouve entre Angers et Châteaubriant, près de la petite ville de Candé.
Le château est construit dans le village de Challain. Il est voisin de l'église paroissiale, et la porterie principale s'ouvre sur la place de l'église. Le domaine occupe un quadrilatère compris entre la rue de l'Étang au nord et la route de Candé à l'ouest. Une partie du domaine se trouve également au dehors de ce quadrilatère. Ainsi, la Basse-Cour et le potager sont situés de l'autre côté de la route de Candé, et l'orangerie est de l'autre côté de la rue de l'Étang. Cette dernière rue offre une vue dégagée sur la façade nord du château, et elle donne un accès au domaine par la tour Monplaisir, qui sert d'entrée secondaire.
Le château occupe une petite terrasse naturelle dominant l'Argos, rivière coulant du nord au sud à travers la propriété. Au nord, grâce à une retenue qui alimentait autrefois un moulin à eau, l'Argos forme un étang. Le domaine du château est également traversé par le ruisseau de Planche Ronde, qui coule d'ouest en est, et dont le confluent avec l'Argos se situe également dans le parc, au sud-est du château. Le ruisseau alimente un second étang à la limite sud du parc.
Challain-la-Potherie possède un château depuis le Moyen Âge et l'édifice actuel remplace une construction d'origine médiévale. L'histoire de l'ancien château est très mal connue, et il n'existe qu'une seule illustration de celui-ci, réalisée en 1842 par Théodore de Quatrebarbes. Elle montre un édifice en équerre, sobre et entouré par des bâtiments de service. Le comte René de l'Esperonnière, historien local du XIXe siècle, décrit ce château dans son ouvrage Histoire de la baronnie de Candé, publié en 1894 :
« Cette antique demeure, d’aspect uniforme, élevée d’un étage sur rez-de-chaussée, avec mansardes, était précédée, vers le nord, d’une cour verte encadrée par les bâtiments de services ; l’ensemble était entouré de douves sur trois côtés ; la partie de l’ouest, en bordure de la route de Candé, était bornée par une allée de tilleuls près de laquelle s’élevait un labyrinthe, motte antique de cinq à six mètres de hauteur, qui fut rasée vers 1840. A l’angle nord-est des douves, les anciens seigneurs avaient bâti une tour, transformée en fuie au commencement du XIXe siècle et qui servait d’abri à deux ou trois cents pigeons ; elle fut démolie vers 1835. Une autre tour, plus importante, défendait l’angle nord-ouest ; c’était jadis la prison. On la détruisit en 1827. »
Le château est le siège de la seigneurie de Challain, et son existence remonte au moins au XIe siècle. Le premier seigneur de Challain pourrait être Hilduinus de Calein, mentionné en tant que témoin vers 1050 dans une charte. Vers 1120, des descendants probables de Hilduinus, appelés Rainaud, Warin et Haï de Challain, apparaissent à leur tour dans le cartulaire de l'abbaye Saint-Nicolas d'Angers. Ensuite, aucun seigneur de Challain n'est mentionné avant le début du XIIIe siècle. Le village appartient alors à Guillaume de Thouars, seigneur de Candé et du Lion-d'Angers. Ses descendants font partie de la famille de Châteaubriant, qui possède Challain pendant deux cents ans.
En 1284, à la suite d'un partage d'héritage, Challain devient la propriété d'une branche cadette des Châteaubriant. Celle-ci garde le village et son château jusqu'à son extinction vers 1522, lorsque meurt Marie de Châteaubriant. Elle s'était mariée à Jean III de Chambes, seigneur de Montsoreau, fils de Jean II de Chambes batisseur du Château de Montsoreau et premier conseiller de Charles VII. Leur fils, Philippe de Chambes, et leur petit-fils, Jean IV, veulent chacun vendre Challain et le dernier le cède définitivement en 1574. Le nouveau propriétaire, Antoine d'Espinay, avait été page d'Henri II. Il réside à Saint-Michel-du-Bois et laisse le château de Challain à un intendant. Sa veuve vend la propriété à Christophe Fouquet en 1599. Président du Parlement de Bretagne, Fouquet réside surtout à Rennes, mais se rend aussi parfois à Challain et souhaite reconstruire le château, mentionné comme étant vétuste. Il abandonne ce projet pour fonder un couvent de Carmes à Challain. Son petit-fils, également appelé Christophe, est fait vicomte de Challain en 1650 et la châtellenie devient comté sept ans plus tard.
En 1747, les héritiers Fouquet vendent Challain et son château à Urbain Le Roy, seigneur de La Bourgonnière. Le titre de comte de Challain, éteint avec les derniers Fouquet en 1722, est relevé en 1749 sous l'appellation « comte de La Potherie ». Le petit-fils d'Urbain, Louis Le Roy de La Potherie, émigre pendant la Révolution, revient en France en 1801 puis participe à la vie militaire et politique de la Restauration. Il est ainsi maréchal et député. Son seul fils, Charles, est tué en duel en 1825. À sa mort en 1847, ses possessions vont donc à sa fille, Louise-Ida, née en 1808.
Louise-Ida Le Roy de La Potherie épouse en 1826 le comte Albert de La Rochefoucauld-Bayers, membre d'une branche cadette de la maison de La Rochefoucauld. Cette branche, issue d'une des plus grandes familles de la noblesse française, a notamment donné un comte-évêque de Beauvais, un évêque de Saintes, un pair de France et un député aux États généraux de 1789. Ce mariage associe le grand nom et la fortune des La Rochefoucauld à la fortune tout aussi conséquente des La Potherie. Le comte s'installe à Challain dont il devient maire. Il occupe aussi un mandat de conseiller général de Maine-et-Loire.
Beaucoup de nobles de l'Ouest français, y compris les Le Roy de La Potherie et les La Rochefoucauld, n'ont pas été dépossédés de leurs propriétés à la Révolution. Après cette période troublée, les aristocrates angevins rentrent de leur exil en Angleterre et entendent copier les aristocrates anglais, qui possèdent de vastes estates comprenant un château et un ensemble immense de terres agricoles. Le Maine-et-Loire voit alors apparaître de nouveaux domaines, dont Challain fait partie. Le comte de La Potherie réorganise ses terres et retrace les limites de sa propriété pour former un ensemble compact autour du château, afin qu'elle soit plus rentable. Il peine néanmoins à rivaliser avec les grands estates anglais et il ne parvient à réunir que 596 hectares à force d'achats et d'échanges. Le comte échoue également à créer un ensemble d'un seul tenant, car ils ne parvient pas à négocier le repoussement des voies de communication du village de Challain. Les routes continuent donc de traverser le domaine.
Les émigrés vivent peu sur leurs terres, car la Restauration des Bourbons leur redonne leur place au sommet de la hiérarchie sociale. Ils ont accès à des charges publiques et se contentent de mœurs assez simples, leur noblesse les élevant automatiquement au-dessus du reste de la population. Ils peinent également à se sentir chez-eux sur leurs terres, car ils manquent d'assurance pour retrouver leur rôle seigneurial et ils se heurtent aux servitudes de l'Ancien régime perpétrées par les paysans, qui s'autorisent encore des droits de passage, de glânage ou de pacage sur les terres. De même, le comte de La Potherie ne jouit pas d'une grande ancienneté dans sa propriété, étant donné que la famille ne l'a achetée qu'au XVIIIe siècle. Au contraire, la génération suivante, celle du comte et de la comtesse de la Rochefoucald-Bayers, montre un intérêt accru pour la propriété terrienne. Cette génération arrive aux affaires après la Révolution de juillet qui met fin à la Restauration des Bourbons et place sur le trône un roi plus libéral, Louis-Philippe. Elle a perdu de nombreux privilèges sociaux avec la révolution, et elle tente de conserver sa place dans la hiérarchie sociale en revenant à la campagne. Là, l'industrialisation n'a pas encore enrichi une bourgeoisie concurrente et elle peut encore bénéficier d'une influence publique. Par ailleurs, les faillites bancaires ou industrielles qui ont lieu vers 1840 montrent que l'agriculture demeure une source de revenus stables et sûre. De nombreux aristocrates angevins s'intéressent, alors à l'agronomie et développent l'élevage en améliorant les races.
Les aristocrates de 1840 ont connu le confort des hôtels parisiens et, lorsqu'ils décident de passer plus de temps sur leurs terres, ils ne se satisfont pas des vieilles demeures campagnardes de leurs ancêtres. Ils les font donc remplacer par de nouveaux châteaux. La tendance à la reconstruction des châteaux angevins commence dans les années 1830 et devient un phénomène incontournable dans les années 1840. Le style le plus recherché est le néo-gothique, né en Angleterre au XVIIIe siècle. Il est apparu en Anjou vers 1835 et sa popularité parmi l'aristocratie locale peut s'expliquer par une volonté de retour aux idéaux de l'Ancien Régime : féodalité, religion, continuité avec le passé. Il peut également être perçu comme un acte réactionnaire face à l'architecture néo-classique alors prépondérante et associée aux idées esthétiques et culturelles des Lumières et de la Révolution.
Guy Massin-Le Goff, conservateur des antiquités et objets d’arts de Maine-et-Loire et spécialiste du néo-gothique angevin, réfute cependant cette explication, et explique que la popularité du style provient d'un simple engouement familial. En effet, la plupart des châteaux de ce style en Anjou appartiennent à des familles entretenant des liens de parenté. Le premier château angevin véritablement reconstruit dans un style néo-gothique est celui d'Angrie, situé à une dizaine de kilomètres de Challain. Il est la propriété des Lostanges, et Madame de Lostanges est cousine de Louise-Ida de La Rochefoucauld-Bayers, ainsi que du peintre et collectionneur Lancelot Théodore Turpin de Crissé. Ce dernier, habitué des salons parisiens, est un amateur d'architecture ancienne et un ami proche de l'architecte Louis Visconti. Il encourage les Lostanges à solliciter des plans d'un nouveau château à ce dernier, connu pour avoir dessiné le tombeau de Napoléon. Finalement, à cause de l'éloignement d'Angrie, Visconti laisse l'exécution de son projet à René Hodé, architecte local dont les Lostanges ont en partie financé les études. Le nouveau château est achevé en 1847,. Théodore de Quatrebarbes, lui aussi cousin de Louise-Ida, et de Madame de Lostanges, fait à son tour reconstruire son château de Chanzeaux par René Hodé. Il est également achevé en 1847. Quatrebarbe est un amateur notoire du Moyen Âge, et notamment du règne du roi René et du XVe siècle, et son renom en tant qu'amateur d'art achève sans doute de donner ses lettres de noblesse au néo-gothique en Anjou.
Le vieux château de Challain est encore en bon état, et il est suffisamment vaste pour héberger une famille entière. Plutôt qu'une nécessité, la construction du nouveau château peut donc davantage être perçue comme une occupation de gens fortunés ou une façon de pérenniser la gloire familiale. Le projet montre aussi une volonté de compétition évidente avec les parents Lostanges et Quatrebarbe. Les époux La Rochefoucauld-Bayers commandent quelques plans à l'architecte Châtelain dès 1835, mais ceux-ci restent sans suite. Ils sollicitent d'autres architectes, dont Visconti, en 1846. Leurs exigences concernent peu encore l'apparence extérieure, et ils s'attardent surtout sur la disposition intérieure, qui doit être classique. Visconti leur propose un logis rectangle à quatre tours d'angle, dans un style Renaissance. Le couple n'est pas convaincu, et demande rapidement un décor extérieur néo-gothique, inspiré par les nouveaux châteaux d'Angrie et de Chanzeaux. Visconti, retenu à Paris, ne peut pas se rendre en Anjou, et c'est encore une fois René Hodé qui dessine les plans définitifs. Il reprend la structure proposée par Visconti, mais imagine un château sur le modèle de ses deux réalisations précédentes, en plus grandiose.
La construction du nouveau château commence dès 1847 ; elle est remarquable pour sa rapidité et pour le nombre d'ouvriers employés sur le site, plus de 700 personnes. L'édifice est élevé à quelques mètres de l'ancien château, conservé pendant la durée des travaux. Ceux-ci sont brièvement interrompus par la Révolution de 1848, et le chantier est abandonné sous une couverture de protection pendant quelques semaines. Le comte de La Rochefoucauld-Bayers souhaite cependant reprendre les travaux rapidement, par humanité pour les ouvriers et par loyauté pour les entrepreneurs. L'extérieur est achevé en 1851, et les intérieurs sont terminés en 1854. Les plans de René Hodé n'ont pas été altérés et ils ont été menés à bien jusqu'à leur achèvement total. La construction du château a coûté 280 000 francs.
Le comte meurt en janvier 1854 dans le vieux château, alors que les travaux s'achèvent. Il laisse sa veuve et deux enfants, Henri, vingt-six ans, et Marie, dix ans. La comtesse poursuit néanmoins le projet, et fait démolir le vieux château, puis effectue des aménagements intérieurs entre 1855 et 1858. Elle se consacre ensuite au reste du domaine. Le parc est dessiné en 1860, les communs sont achevés en 1859-1860, le mur d'enceinte nord, l'orangerie et les serres en 1866, la tour de Monplaisir en 1875, et la porterie d'entrée en 1882. D'autres éléments décoratifs ou de loisirs sont installés par la suite, comme un embarcadère sur l'étang et des ruines artificielles.
Louise-Ida consacre trente-six ans de sa vie à Challain, mais elle y vit peu, partageant sa vie entre le château de Soucelles près d'Angers, qu'elle préfère, et sa résidence parisienne. Lorsqu'elle est à Challain, elle semble y vivre seule avec ses domestiques, dans le deuil de son époux et de sa fille Marie morte en 1868. Le château, imaginé pour les fêtes et les réceptions, et pour magnifier la vie familiale des La Rochefoucauld-Bayer, n'a vraisemblablement jamais accueilli d'évènement d'ampleur à cette époque, et les nombreuses chambres dédiées aux invités n'ont probablement jamais servi. Louise-Ida est morte en 1884 à Soucelles, laissant la propriété à son fils, Henri de La Rochefoucauld-Bayers.
Henri de La Rochefoucauld-Bayers, qui semble apprécier peu Challain, meurt sans descendance en 1893. Après lui, le château a connu de nombreux propriétaires et de multiples ventes et rachats. Le légataire d'Henri, le vicomte de Rochebouët, ne souhaite pas conserver cette propriété démesurée, et il vend le château au marquis Albert Courtès en 1894. Ce dernier, marquis romain prétendant descendre d'Hernán Cortés, est lieutenant d'artillerie puis général. Jusqu'en 1907, il ne réside qu'épisodiquement à Challain, avec sa femme, mais le couple redonne du faste au château. Les époux Courtès respectent la décoration laissée par les propriétaires précédents mais ajoutent leurs propres éléments, apposant par exemple leurs armoiries au-dessus de l'entrée et dans le vestibule. Le marquis meurt en 1931 et ses propriétés reviennent à sa veuve et à ses deux filles adoptives. Le château échoit à sa femme, puis à la fille aînée, la marquise Jeanne Brunet de Simiane. Cette dernière décède en 1944 et son fils unique refuse la succession.
Le château de Challain est acheté en 1948 par la ville de Choisy-le-Roi en Île-de-France. La municipalité y installe ses colonies de vacances et deux cents enfants y partent chaque été. Les colonies s'arrêtent cependant en 1970 et le château est revendu en 1978. Le nouvel acquéreur, un industriel de Saint-Leu-la-Forêt, est président de la Fédération internationale d'Ésotérisme et de Naturopathie et il y installe un club, baptisé « Ondes vives ». Le château est ensuite acquis en 1989 par la Société européenne de gestion immobilière (SEGI) apparentée à l'Église de l'Unification, dite « secte Moon »,. Cette société agrandit le domaine et projette d'en faire un hôtel et un golf.
Le projet est cependant abandonné et une société immobilière reprend le château en 1996. Il est alors estimé à environ dix millions de francs, soit près de deux millions d'euros de 2016. La propriété connaît plusieurs autres acquéreurs avant d'être achetée par la famille Nicholson en 2002. Celle-ci est originaire du New Jersey aux États-Unis, où elle possède une entreprise de construction. Après neuf mois de travaux, les premières chambres d'hôtes sont ouvertes. Depuis lors, le château sert de chambres d'hôtes haut de gamme. L'établissement est spécialisé dans l'organisation de mariages et possède une clientèle internationale. Une vingtaine de cérémonies y sont organisées chaque année.
Le château a été inscrit au titre des monuments historiques en deux fois. D'abord, par l'arrêté du 30 juillet 1980, ont été référencées les façades et toitures, ainsi que plusieurs pièces, dont le hall, la chapelle, le grand salon et la bibliothèque. Ensuite, un nouvel arrêté du 15 mars 2004 a inscrit la totalité du sous-sol et du rez-de-chaussée ainsi que le parc et ses éléments : les façades et toitures des communs, de la porterie, de la tour de Monplaisir et de la ferme de la Basse-Cour, et la glacière, les ruines artificielles, les logements de jardiniers, le clos du potager, la douve en eau et le mur de clôture.
Le château s'inscrit dans un plan rectangulaire dont les coins sont ponctués par des tours d'angle. Un « donjon » carré marque le centre de l'édifice. En comprenant les tours d'angle, le bâtiment fait 60 m de long pour 37 m de large. Le sommet des poinçons atteint 45 m de haut. Le tout est construit en tuffeau de la région de Saumur, à l'exception des soubassements qui sont en granite de Bécon et des perrons en granite de Louvigné-du-Désert. Les façades principales, au nord et au sud, comprennent chacune treize travées sans compter celles des tours, et elles déploient 55 fenêtres chacune. Le château possède des proportions démesurées, qui lui valent le surnom de « Chambord angevin » ou de « petit Chambord »,.
Bien que le XIXe siècle ait été marqué par l'éclectisme, des traits architecturaux unissent les châteaux français de cette époque. Challain ne fait pas exception, et on y retrouve notamment un rez-de-chaussée surélevé, posé sur un sous-sol dédié au service et bâti avec une pierre différente. L'accès au rez-de-chaussée se fait par des perrons imposants, élément largement mis en valeur sur les châteaux de l'époque car il fait écho aux perrons médiévaux sur lesquels les seigneurs rendaient justice. Challain possède aussi les toits pentus en ardoise tout à fait typiques de l'époque. Cette disposition, ne facilitant pas l'entretien, donne aux édifices un caractère spirituel en évoquant les flèches des églises.
La château de Challain est très représentatif de l'œuvre de René Hodé, son architecte. Il est d'assez loin sa plus grande réalisation, et il occupe une place charnière dans la carrière de l'architecte, car il établit définitivement sa réputation en Anjou et il lui permet ensuite d'avoir un cahier de commandes très conséquent jusqu'à sa mort en 1874. Le comte de La Rochefoucauld-Bayers avait pleinement conscience de l'opportunité qu'il donnait à l'architecte, et il lui a d'ailleurs écrit après réception des plans : « Mon désir de construire s'en est augmenté ; ce serait une magnifique demeure, qui, j'en suis certain, fixerait votre réputation. » Dès 1862, le château de Challain est considéré comme le chef-d'œuvre de l'architecte par le baron Olivier de Wismes. Après Challain, Hodé ne retrouve cependant pas de clients aussi fortunés, et ses réalisations reprennent une taille plus modeste. Le château de Challain sert de modèle direct pour celui de la Baronnière, construit pour le frère du comte de La Rochefoucauld-Bayers. En regard du reste de l'œuvre de Hodé, Challain peut apparaître comme un chantier trop ambitieux pour l'architecte, et il est possible qu'il n'ait été que le coordinateur. Il aurait alors repris de près la structure néo-Renaissance imaginée par Louis Visconti en 1846. Challain représente trop de techniques modernes et d'innovations pour que Hodé l'ait imaginé seul.
Né en 1811 au sein d'une famille légitimiste, Hodé garde toute sa vie cette même orientation politique. Elle lui vaut de ne jamais recevoir de commandes des pouvoirs publics, et il n'a pratiquement dessiné que des habitations privées, en majorité des châteaux. Son œuvre en compte quatorze, auxquels il faut ajouter trois châteaux qu'il a fait restaurer, et d'autres maisons plus modestes qu'il a conçues. Pratiquement toutes ses réalisations se trouvent en Maine-et-Loire. Le plan rectangulaire flanqué de quatre tours d'angle, le tout surmonté d'un donjon, est une constante parmi les châteaux de René Hodé. Toutes les lignes dirigent le regard vers le ciel ; il n'y a pas de bandeau horizontal pour marquer la transition entre les étages, mais des lucarnes à pinacle, des cheminées étroites qui s'élèvent jusqu'au faîte du toit, des poivrières pointues. Les balcons et les persiennes sont absents, pour laisser à la façade une surface lisse, qui forme une enveloppe close, isolée de l'environnement extérieur. De la même façon, un vaste terre-plein s'étend autour du soubassement, pour éloigner le château de la végétation.
Hodé est un architecte du mouvement troubadour ; au contraire de nombreux architectes phares du néo-gothique comme Eugène Viollet-le-Duc, il n'aspire pas à la rigueur historique. Il a pour objectif de recréer une image idéalisée et romantique du Moyen Âge et ainsi offrir une vision utopique de la féodalité. Il s'agit de faire revivre une ère héroïque et ténébreuse dans une époque jugée médiocre et monotone par l'aristocratie légitimiste. Le style troubadour puise ses sources dans la littérature et il est très approximatif dans sa démarche historique, il ne respecte pas les façons de construire du Moyen Âge. Bien que recouvert d'un décor néo-gothique, Challain suit dans sa structure et sa disposition les règles de l'architecture néo-classique. L'inspiration gothique s'arrête au décor : la structure symétrique des façades est tout à fait classique, tout comme la distribution des pièces. Les décors sont plaqués à une architecture moderne et sans eux, le château de Challain n'aurait pas l'aspect gothique qui le caractérise. Les tours latérales sont les avant-corps des châteaux classiques, le donjon reprend le rôle de la saillie qui porte le fronton central. Seules les toitures horizontales néoclassiques ont été complètement délaissées pour des combles développés à l'exagération.
Le style troubadour s'est prolongé plus longtemps en Anjou que dans le reste de la France, en partie grâce à la popularité du style de René Hodé. Ailleurs, dès 1840, les architectes néo-gothiques ont adopté des méthodes plus scientifiques et ont réalisé des édifices avec non seulement un décor, mais aussi une structure gothique. Dès 1850, l'emploi du style troubadour en France se fait d'ailleurs très rare. René Hodé n'a probablement jamais eu connaissance de l'œuvre de Viollet-le-Duc, chef de file du style néo-gothique en France, et la plupart des châteaux néo-gothiques angevins sont déjà achevés lorsque ce dernier reconstruit le château de Pierrefonds en 1858.
Au fil de sa carrière, René Hodé a exploré plusieurs styles, qu'il a appliqué sur ses châteaux au gré des désirs du propriétaire. Sa préférence personnelle va cependant au gothique de transition, un style fleuri qui s'est développé dans la vallée de la Loire sous les règnes de Louis XI et Charles VIII, peu avant l'essor de l'architecture de la Renaissance. La silhouette du château de Challain est d'ailleurs inspirée par Les Très Riches Heures du duc de Berry, qui datent du XVe siècle, soit cette période de transition entre le gothique et la Renaissance. Challain est notamment inspiré par les représentations du château de Saumur et de celui de Mehun-sur-Yèvre, qui montrent le même plan rectangulaire à grosses tours d'angle. En Anjou, le XVe siècle, et surtout sa seconde moitié, suscite un intérêt encore accru par la personnalité presque légendaire du roi René. L'œuvre de Hodé se situe clairement dans une tendance anti-parisianiste et régionaliste, qui pousse les artistes à trouver l'inspiration dans le patrimoine angevin. Des publications comme L'Anjou et ses monuments de Godard-Faultier (1839-1840) popularisent les monuments de la région auprès des élites locales. Les châteaux de René Hodé, qui plaquent un décor médiéval sur une structure classique, reprennent d'ailleurs un schéma déjà expérimenté au château du Lude ou celui de Landifer à Baugé au XVIe siècle.
Les façades du château sont ornées d'une multitude de petites sculptures réalisées par Jacques Granneau, élève de David d'Angers. Elles se situent principalement dans les culots des jets d'eau des fenêtres du rez-de-chaussée et du premier étage. Les façades du château comptent en tout 184 culots, dont 96 sont sculptés. Les figures élaborées telles que les personnages (musiciens, acrobates, fous ou encore chevaliers) et animaux réels ou imaginaires sont disposés sans schéma organisateur, mais ils occupent en priorité les culots les plus bas et donc les plus visibles, tandis que ceux des étages reçoivent des figures végétales plus simples. Parmi les personnages, il y a un architecte tenant un plan du château. Granneau est un collaborateur habituel de Hodé, et il a participé à la décoration de plusieurs autres châteaux de l'architecte. Les appuis de fenêtres du rez-de-chaussée comportent des motifs différents d'une ouverture à l'autre, tandis que le donjon central reçoit des gâbles à fleuron, des lancettes de fenestrage et des armoiries. Le couronnement du château comprend le deuxième étage et le premier étage de comble. Il est orné d'un décor pseudo-médiéval poussé à l'exagération, avec de très hautes lucarnes et de faux créneaux. Les tours sont ornées de tourelles en encorbellement. Les toitures sont surmontées par de grands épis de faitage qui achèvent de donner au château son caractère élancé. L'ornementation du château, qui vient combler les grands aplats des façades et qui égaie les toitures, accentue l'élévation de l'édifice, et contrebalance son caractère grandiloquent et puissant. Il en résulte une structure équilibrée, et une silhouette qui impressionne sans être austère. Le parti décoratif repose d'ailleurs principalement entre d'un côté le foisonnement qui couronne l'édifice, et de l'autre l'équilibre des travées et les aplats des façades.
Le château comprend un sous-sol, deux étages carrés, un étage en surcroît et deux niveaux de combles, soit six niveaux au total. Les tours ne comprennent que quatre niveaux, dont un de comble. Les cinq premiers niveaux renferment près de 120 pièces et ils font près de 800 m2 chacun. Le plan intérieur a été élaboré par René Hodé selon les exigences du comte et de la comtesse de La Rochefoucauld-Bayers. Ceux-ci souhaitaient une organisation classique, avec un plan axial ouvrant à gauche sur les salles de réception, et à droite sur les chambres des châtelains et des visiteurs ; une dizaine de chambres devant aussi se trouver à l'étage. Le château est donc organisé selon les goûts du XIXe siècle. Il bénéficie aussi des avancées techniques de l'époque, et comporte par exemple des salles de bain ainsi qu'un chauffage central effectué au moyen d'un calorifère de cave et d'un réseau de conduites d'air. L'escalier central est de style néo-gothique, mais il est construit en stuc reposant sur une armature en fonte. Des piliers en fonte soutiennent aussi la galerie du vestibule. L'escalier bénéficie d'un éclairage zénithal grâce à une verrière située sur le toit. De nombreuses techniques modernes et ingénieuses ont été employées, comme pour les parquets à compartiment et les portes à double battant du grand salon, qui s'ouvrent simultanément grâce à un mécanisme. Ces innovations sont probablement dues à Louis Visconti, René Hodé n'ayant qu'une formation traditionnelle et provinciale.
Le rez-de-chaussée surélevé est l'étage noble du château. Il comprend les pièces d'apparat et s'organise autour d'un axe central nord-sud, qui correspond aux deux vestibules. L'un ouvre au nord sur la cour, l'autre ouvre au sud sur le parc et l'étang. Le grand vestibule, au nord, a une disposition à l'italienne, avec une galerie en mezzanine au premier étage. Ce vestibule donne également sur le grand escalier à vis. La partie est du château regroupe les pièces de réception : le billard et la salle à manger, le grand salon et le petit salon. La tour sud-est, qui communique avec le grand salon, contient la bibliothèque, qui a un plafond en fausse voûte d'ogive. La tour nord-est, qui donne sur la salle à manger, renferme l'office, un monte-plats et un escalier de service descendant aux cuisines du sous-sol. La partie ouest du château comprend des pièces à usage plus intime. On y trouve un bureau ou « salle des gardes », une petite salle à manger et une sacristie, ainsi qu'une suite comprenant une antichambre, qui a servi de bureau, et la chambre d'honneur, également appelée « chambre du roi », même si le château n'a jamais reçu de visiteur royal. La suite comprend aussi une penderie et une salle de bain. Une autre chambre se trouve dans la tour sud-ouest. La tour nord-ouest renferme la chapelle, qui a un plafond en fausse voûte d'ogive comme la bibliothèque. La chapelle s'élève sur deux niveaux, sa voûte culminant au niveau du plafond du premier étage.
Parce que René Hodé a imaginé un château qui devait être à la fois moderne dans sa conception et médiéval dans son aspect, l'architecte s'est heurté à une difficulté de taille : le corps de logis est nettement plus large que dans les édifices classiques. En effet, la présence des tours d'angle et l'envie d'évoquer les châteaux forts signifient que l'épaisseur du rectangle doit être assez importante. Cela pose des problèmes d'organisation intérieure, car l'architecte se retrouve avec des surfaces plus vastes que d'ordinaire. Dans la partie est du château le problème est évité par la construction de pièces de grande proportion ; le grand salon et la salle à manger font chacun 10 mètres de long. La partie ouest a été plus compliquée à concevoir car elle renferme des pièces plus intimes. René Hodé a résolu ce problème en multipliant les petites pièces pour combler le vide, parfois en créant des espaces redondants ou peu utiles, tels la petite salle à manger, la sacristie et le bureau.
Le sous-sol comprend les pièces de service, distribuées le long d'un couloir central. On y trouve la cuisine et ses annexes, des pièces de stockage comme les celliers, et des pièces à l'usage du personnel, comme une salle à manger. Le sous-sol renferme aussi la chaufferie où se trouve le calorifère. Le sous-sol n'a pas été négligé par l'architecte, et celui-ci s'est employé à doter les pièces de plafonds remarquables. La chaufferie est couverte d'un berceau en anse de panier, comme la salle centrale des domestiques. Le couloir desservant les pièces du sous-sol est voûté en berceau brisé. La cuisine, la souillarde et la salle à manger du personnel sont couvertes de voûtes à arêtes complexes et le bûcher a une voûte en arc de cloître sur plan octogonal. Les pièces situées dans les tours sont coiffées de coupoles. Comme au rez-de-chaussée, certaines pièces du sous-sol sont redondantes et semblent avoir été imaginées pour combler le vide créé par une largeur de bâtiment trop importante. Ainsi, les domestiques profitent à la fois d'une salle à manger et d'un salon du personnel.
Le premier étage du château comprend une dizaine de chambres, conçues pour servir aux propriétaires et à leurs invités. Elles sont conçues en suite, accompagnées de salles de toilette et de chambres plus petites destinées aux valets ou femmes de chambre. Comme lors de la conception du rez-de-chaussée, René Hodé s'est heurté ici à la largeur très importante de l'édifice. Il ne pouvait pas dessiner des chambres excessivement longues, ni placer au centre un couloir trop large. Il a cependant opté pour cette dernière solution, mais il a gommé la largeur du couloir en plaçant au centre des piliers, qui donnent l'illusion de deux couloirs séparés et parallèles. Ces piliers résolvent également des problèmes structurels en faisant office de murs porteurs. À l'époque de la construction du château, le maître des lieux occupe généralement une chambre dans un angle, d'où il peut surveiller les allées et venues de son personnel, tandis que sa femme dispose d'une chambre voisine. Le deuxième étage comprenait les logements des domestiques, et les étages de comble n'ont vraisemblablement jamais été occupés. Si le château avait été pleinement utilisé, le deuxième étage aurait sans doute été dévolu aux enfants et au personnel supérieur (secrétaire, gouvernante), tandis que les domestiques auraient occupé les galetas sous les combles. Ces derniers sont presque dénués de confort : il y a peu de cheminées, et seules quelques pièces reçoivent assez de lumière naturelle grâce aux grandes lucarnes, les autres ont de toutes petites ouvertures correspondant à des demi-fenêtres ou des fausses meurtrières.
René Hodé ne s'est jamais particulièrement soucié de la décoration intérieure de ses châteaux ; soit par manque d'intérêt, soit par manque de temps. Il s'est généralement contenté de proposer des orientations générales, en suggérant par exemple des motifs en plis de serviette typiques du XVe siècle, et en recommandant le sculpteur Granneau pour que celui-ci déploie la même profusion de sculptures qu'à l'extérieur. À Challain, seul le rez-de-chaussée présente un décor néo-gothique, les chambres à l'étage sont meublées dans un style sobre et bourgeois. Ce cantonnement du néo-gothique aux pièces d'apparat s'observe également sur les autres châteaux de l'architecte. Ce style est réservé aux pièces ayant une fonction symbolique car il permet d'évoquer le passé glorieux de la famille. Ainsi la cheminée du grand salon de Challain comprend une statue équestre de François Ier de La Rochefoucauld, parrain du roi François Ier. En revanche, les pièces à usage personnel doivent être modernes. La décoration d'origine du rez-de-chaussée a été assez bien préservée malgré les nombreux changements de propriétaires. Les plus belles pièces ont d'ailleurs été classées en 1980, avant que la protection soit étendue à la totalité de ce niveau et au sous-sol en 2004.
La décoration intérieure néo-gothique angevine semble puiser ses origines dans les décors de théâtre. Le décorateur de théâtre Eugène Cicéri a en effet réalisé les premiers intérieurs néo-gothiques de cette province, vers 1840 au château de Brézé. C'est un autre décorateur de théâtre, Achille Léger, qui a décoré le château d'Angrie. À l'époque, il n'existe pas encore d'ouvrages ou de publications consacrés aux principes décoratifs néo-gothiques. L'engouement pour ce style fait apparaître un mélange de théâtralité et de confort, mêlant surcharge de décor et mobilier confortable et pratique. À Challain, la décoration intérieure est imaginée avant l'achèvement des travaux. L'équipe décoratrice doit offrir une progression décorative qui gagne en ampleur du vestibule aux appartements d'apparat puis aux salons. Cette équipe comprend surtout le sculpteur Jacques Granneau, le tapissier Didier et le fabricant de meubles Jean-Paul Mazaroz, fournisseur de Napoléon III. La décoration doit être somptueuse et doit égaler le faste des extérieurs. Elle montre une profusion de lambris sculptés en lancettes de fenestrage et de motifs inspirés par les portes de Rhodes dans les salles des Croisades du château de Versailles. Les meubles présentent des décors du gothique flamboyant traités avec profusion mais délicatesse. La foule de détails et la finesse de la sculpture évitent la lourdeur. Les motifs de plis de serviette, de végétaux ou de créatures fantastiques s'affichent aussi sur les stucs et sur des éléments plus discrets comme les espagnolettes des fenêtres. Le papier peint, produit de manière industrielle, affiche des motifs médiévaux de torsade ou de cordelières et souligne les angles ou les corniches de plafond. Les couleurs sont vives, les contrastes chromatiques violents étant alors à la mode, et se superposent aux tons sombres des boiseries.
Les armes des La Rochefoucauld et des La Potherie, ainsi que leurs initiales, R et P, sont omniprésentes dans le décor : elles apparaissent sur des portes, des plafonds, des culots et des cheminées. La chapelle est ouverte par de grands vitraux dédiés aux membres de la famille, évoqués par des Saints associés à des armes personnelles : Charles Borromée au-dessus des armes de La Potherie, Saint Louis au-dessus des armes de La Potherie et de la Marsaulaye, saint Albert, la Vierge Marie et Jean Baptiste au-dessus de blasons des La Rochefoucauld, la Vierge Marie au-dessus d'un blason mi-parti aux La Rochefoucauld, mi-parti aux Mauroy, et sainte Ida au-dessus d'un blason mi-parti des La Rochefoucauld, mi-parti des La Potherie,.
Le parc du château de Challain possède toutes les caractéristiques des parcs privés du XIXe siècle. Il abandonne la rigidité et la symétrie du jardin néoclassique français pour suivre la mode du jardin à l'anglaise. Il doit présenter une nature pittoresque, dont la seule utilité est l'ornement. Les fonctions pratiques qui évoquent la rentabilité du domaine sont dissimulées la vue, ainsi, le village voisin, les communs et les murs de clôture sont dissimulés par la verdure, et les terres cultivées sont repoussées au-delà des prairies qui ceignent le domaine. Le chemin qui mène au château arrive par un côté et s'avance directement devant la façade nord, laissant les abords de la façade sud, tournée vers le parc, libre de véhicules. Les châtaigniers, souvent plantés autour des châteaux autrefois, sont remplacés par des marronniers, dont les fruits ne sont pas comestibles, les arbres fruitiers sont isolés dans un verger dissimulé. Les essences d'arbre sont mélangées afin de créer des nuances de couleur et d'atténuer la tristesse hivernale. Le chêne, arbre noble par excellence, alterne avec des cèdres et des séquoias. Le paysage agricole et monotone d'origine est savamment traité pour créer des illusions de profondeur et de vallonnements, en jouant sur l’ondulation des lisières de bois, sur la disposition des bosquets et l'alignement des arbres. Le parc doit être à la hauteur de la grandeur architecturale du château. À Challain, il fait environ 30 hectares au total, en comptant les prairies et la forêt.
Les La Rochefoucauld-Bayers ont pensé à l'aménagement du parc dès l'époque de la construction du château. Ils ont demandé des plans au comte de Choulot, qui a également travaillé pour de nombreux autres châteaux de la région. Celui-ci imagine vers 1850 un parc immense, s'étendant au sud jusqu'aux hameaux de Choiseau et Argos, et alternant vastes pelouses et prairies et bois et bosquets. Il envisage aussi la création d'un étang sur le ruisseau de Planche Ronde, et prévoit l'élargissement des douves rectangulaires afin de rompre leur caractère géométrique.
Le projet n'est jamais mis à l'œuvre et le parc est finalement exécuté par un autre paysagiste, Châtelain. Le résultat est plus modeste que le projet initial et il ne parvient pas à rivaliser avec les plus beaux parcs angevins, tel celui de Chanzeaux. Le terrain d'origine à Challain est plutôt ingrat, et les lointaines perspectives dessinées par le paysagiste ne parviennent pas à améliorer un parc à l'allure étriquée. Par ailleurs, les La Rochefoucauld-Bayers ont accepté avec mauvaise grâce de voir leur domaine coupé en deux par la route de Loiré, faute d'avoir pu la faire dévier. Ainsi le parc se trouve coupé en deux, avec au sud de la route le château et ses dépendances, et au nord un des deux étangs et l'orangerie. La création d'un saut de loup plutôt qu'un mur pour séparer le château de la route a néanmoins permis de conserver une certaine unité dans la perspective, et le château est parfaitement visible depuis l'orangerie.
Le château possédait deux étangs au XIXe siècle, l'un étant situé au fond du parc, côté sud, l'autre étant au nord de la route de Loiré. Le premier étang, plus petit, a été créé lors de l'aménagement du parc, et il comprend une île boisée. L'autre a été détaché du domaine du château au XXe siècle pour devenir plan d'eau municipal. Cet étang est antérieur à l'aménagement du parc, puisqu'il remonte au Moyen Âge. Il s'agissait à l'origine d'une retenue servant à alimenter un moulin à eau, disparu au XXe siècle. Celui-ci avait été détruit puis reconstruit une première fois au XVe siècle, avant d'être reconstruit à nouveau en 1843.
Les étangs sont un élément indispensable du parc du XIXe siècle. En plus d'agrémenter le paysage, ils servaient de prétexte de promenade ainsi que de vivier, et ils pouvaient aussi servir à des excursions en barque. Ils sont très souvent accompagnés d'une « île de Vénus », comme l'étang sud de Challain, plantée de peupliers et de saules pleureurs. Ils accueillent aussi fréquemment des pavillons ou des embarcadères, comme l'étang nord.
Plusieurs fabriques de jardin ont été construites par la comtesse de La Rochefoucauld-Bayers pour agrémenter le parc et ponctuer les promenades. Le domaine comprend toujours un pont de jardin en pierre, une maison dite « du garde » et surtout la tour Monplaisir, peut-être dessinée par René Hodé. Elle a été réalisée dans le même style néo-gothique que le château. Son nom fait référence à la devise des La Rochefoucauld, « C'est mon plaisir ». Le rez-de-chaussée de cette tour a pu servir de salon de jardin et d'accès secondaire. Cependant, sa fonction principale était de faire office de château d'eau : une citerne se trouvait à l'étage. Le pont et le saut de loup ont été dessinés par Louis Hodé, fils de René, et ce dernier a peut-être aussi imaginé la tour Monplaisir à la place de son père.
D'autres fabriques se trouvaient autour du grand étang au nord. La fausse ruine gothique de l'entrée est toujours visible. Elle simule un vestige de construction sans doute religieuse, étant donné qu'une statue de Vierge à l'Enfant trône sur le pilier latéral. Elle fait désormais office d'entrée au camping municipal. L'étang comprenait aussi un embarcadère et un pavillon, détruits en 1979. Ce pavillon, appelé « pavillon sur l'eau », était une construction carrée néo-gothique en fer et en bois, entourée d'ouvertures en arcades en lancettes. Il reposait sur une plateforme tenant sur six pilotis, reliés entre-eux par d'autres arcades en lancettes. L'architecte de cet élément est inconnu.
Le grand commun du château a été édifié en 1859-1860, en remplacement des anciennes servitudes qui se trouvaient entre la porterie et le château. Il s'agit d'un très vaste bâtiment, regroupant sous le même toit logements de domestiques, écuries et remises. Suivant un schéma classique pour les domaines du XIXe siècle, il n'est pas construit dans le même style que le château. Au lieu du néo-gothique, il adopte un style Louis XIII caractérisé par un faux appareil créant des alignements de briques et de pierres sur les façades.
De l'autre côté de la route se trouvent la ferme du domaine, appelée la « Basse Cour », qui déploie le même style que le grand commun, et le jardin potager, qui comprend un petit logement pour les jardiniers. Le jardin potager, qui servait initialement à fournir le château en légumes, a été repris par une association en 2005. Grâce aux plans d'origine qui ont été conservés, le jardin a pu être restauré dans son aspect du XIXe siècle. Il suit un plan en croix d'Anjou, symbole de la région, et regroupe de nombreuses espèces anciennes et modernes.
Le château possède une orangerie et une serre, situées dans un jardin attenant au presbytère, de l'autre côté de la rue de l'Étang. Afin de ne pas les isoler du reste du parc, un souterrain a été construit sous la rue. Son entrée, située au sous-sol de la tour Monplaisir, a été condamnée. L'orangerie a été construite dans le style néo-gothique, peut-être d'après des plans de René Hodé. Malgré sa galerie à mouchettes et ses chapiteaux sculptés, l'édifice conserve une structure d'ensemble très néo-classique. Il est constitué d'un corps rectangulaire ouvert par des baies en arcs surbaissés.
La monumentale porterie d'entrée, qui copie les portes fortifiées médiévales, a été le dernier élément à être ajouté à la propriété. Elle a été achevée en 1882. Elle répond au désir très présent au XIXe siècle de matérialiser l'entrée du domaine.
Guy Massin-Le Goff, Les châteaux néo-gothiques en Anjou, Paris, Nicolas Chaudin, 2007, 287 p. (ISBN 978-2-35039-032-1). 
Marc Ribaud, Catherine Sart et Guy Massin-Le Goff, Challain-la-Potherie, Challain-la-Potherie, Mairie de Challain-la-Potherie, 2007, 71 p. (ISBN 978-2-7466-0128-4).
Christian Derouet, L'œuvre de René Hodé, 1840-1870: architecture d'hier : grandes demeures angevines au XIXe siècle, Paris, Caisse nationale des monuments historiques et des sites, 1977, 32 p. 
René de l'Esperonnière, Histoire de la baronnie et du canton de Candé, vol. 1, Angers, Lachèse, 1894, 783 p. (lire en ligne). 
Claire Steimer, Christian Cussonneau et Thierry Pelloquet, Le pays segréen : patrimoine d'un territoire (Maine-et-Loire - Pays de la Loire), Nantes, DRAC Pays de la Loire, coll. « Images du Patrimoine », 2009, 256 p. (ISBN 978-2-917895-02-3). 
Guy Massin-Le Goff, « Le néo-gothique civil en Anjou », 303, arts, recherches et créations, no 61,‎ 1er janvier 1999, p. 40-49. 
Guy Massin-Le Goff, « En Anjou : étonnants châteaux néo-gothiques », Vieilles maisons françaises, no 233,‎ juillet 2010, p. 72-81.
Stéphanie Poupard, « René Hodé, le maître d'œuvre du néo-gothique angevin », Demeure historique, no 166,‎ septembre 2007, p. 58-61.
Guy Massin-Le Goff, Les châteaux néo-gothiques en Anjou, Paris, Nicolas Chaudin, 2007, 287 p. (ISBN 978-2-35039-032-1) 
Guy Massin-Le Goff, « Le néo-gothique civil en Anjou », 303, arts, recherches et créations, no 61,‎ 1er janvier 1999, p. 40-49
Christian Derouet, L'œuvre de René Hodé, 1840-1870 : architecture d'hier : grandes demeures angevines au XIXe siècle, Paris, Caisse nationale des monuments historiques et des sites, 1977, 32 p.
Christian Cussonneau, Dossier de documentation, château de Challain-la-Potherie, Inventaire général du Patrimoine culturel des Pays de la Loire, 190 p.
Claire Steimer, Christian Cussonneau et Thierry Pelloquet, Le pays segréen : patrimoine d'un territoire (Maine-et-Loire - Pays de la Loire), Nantes, DRAC Pays de la Loire, coll. « Images du Patrimoine », 2009, 256 p. (ISBN 978-2-917895-02-3)
René de l'Esperonnière, Histoire de la baronnie et du canton de Candé, vol. 1, Angers, Lachèse, 1894, 783 p. (lire en ligne)
 Portail de l’Anjou et de Maine-et-Loire   Portail des châteaux de France   Portail des monuments historiques français
Le château des ducs de Bretagne est un château défensif et de plaisance situé à Nantes, dans le département de la Loire-Atlantique en France. Classé monument historique depuis 1840, il a principalement été construit au XVe siècle mais il comprend aussi des éléments datant du XIVe au XVIIIe siècle.
Fondé par les ducs de Bretagne au XIIIe siècle pour constituer une base défensive à Nantes, le château est devenu, sous François II, la principale résidence ducale bretonne. Sa fonction militaire est également utilisée par le duc lors de la Guerre folle au cours de laquelle il s'oppose au roi de France. Sa fille, la duchesse Anne, est plus tard contrainte d'épouser deux rois de France successifs, Charles VIII et Louis XII. Ces mariages entraînent l'union de la Bretagne à la France, définitivement scellée par un édit signé au château en 1532, par François Ier. Dès lors, le château perd son statut de résidence ducale pour devenir une forteresse royale. Il voit passer la plupart des rois de France, lorsque ceux-ci visitent la Bretagne, et il est la résidence officielle des gouverneurs de la province. Néanmoins, les séjours de ces derniers sont généralement brefs, à l'exception notable du duc de Mercœur, un gouverneur qui y tient une cour pendant les guerres de Religion.
Sous l'Ancien Régime, le château sert aussi de prison d'État, et surtout de caserne et d'arsenal militaire. Il ne subit aucune dégradation pendant la Révolution, mais l'explosion des réserves de poudre, en 1800, détruit une bonne part du monument. Au XIXe siècle, le château conserve sa fonction militaire, mais son intérêt patrimonial est peu à peu découvert et quelques restaurations sont entreprises. Propriété de la ville de Nantes à partir de 1915, il devient un musée en 1924. De 1990 à 2007, il bénéficie d’une rénovation de grande ampleur et il accueille, depuis 2007, le musée d'histoire de Nantes.
Le château des ducs de Bretagne est situé à l'angle sud-est du centre-ville de Nantes et de la vieille ville médiévale (actuel quartier du Bouffay). Son entrée principale s'ouvre sur la place Marc-Elder, et il est aussi bordé au nord par la rue Prémion, à l'ouest par la rue des États, au sud par le cours John-Kennedy, et à l’est par la place Duchesse-Anne.
Jusqu'aux années 1930, il était bordé au sud par un bras de la Loire, le bras de l'Hôpital,  depuis comblé et remplacé par le cours John-Kennedy. La Loire alimentait les douves du château ; tout près de lui, côté ville, se trouvait le port Maillard (l’actuelle « allée du Port-Maillard ») et côté faubourg, le quai de Richebourg (l’actuelle « allée Commandant-Charcot »).
La moitié nord du château repose sur un ensemble de micaschistes albitiques, qui s'étend également sous le Bouffay, la cathédrale et la place Maréchal-Foch, tandis que la moitié sud est construite sur des alluvions fluviatiles anciennes.
Le château, situé sur la première ligne d’omnibus en 1826, puis sur la première ligne de tramway en 1879, est desservi dans les années 2010 par la ligne 1 du nouveau tramway et la ligne 4 du Busway de Nantes à la station « Duchesse Anne - Château des Ducs de Bretagne »,.
Un premier château, dit « de la Tour Neuve », est bâti au XIIIe siècle au pied de l'enceinte gallo-romaine de la ville. En 937, le duc Alain Barbetorte avait déjà fait construire une tour dans ce secteur. Il semble y avoir élu résidence, mais la tour est néanmoins pillée par le comte Budic de Nantes peu après. Son emplacement précis n'est pas connu.
Le château de la Tour Neuve est construit entre 1207 et 1248. Les travaux sont sans doute effectués sous la commande de Guy de Thouars, veuf de Constance, duchesse de Bretagne et à ce titre régent du duché. Les archives conservent en effet la trace de travaux de creusement d'une douve à l'emplacement du château en 1207. Néanmoins, le véritable commanditaire du château ne peut être connu précisément. Il pourrait s'agir du roi de France Philippe II Auguste, qui vient à Nantes en 1206 et qui a parfois fait construire des fortifications hors de son propre domaine. Guy de Thouars, issu des Capétiens, était en outre soutenu par Philippe Auguste dans son rôle de régent de la Bretagne. Le château doit son nom de « Tour Neuve » à son donjon, qui est une grosse tour circulaire, aujourd'hui disparue. Elle est bâtie sur le modèle des « tours philipiennes », donjons circulaires massifs construits par le roi pour protéger son royaume, comme les donjons de Châteaudun, Lillebonne et Rouen (tour Jeanne-d'Arc). La Tour Neuve présente aussi d'autres caractéristiques typiques des châteaux de l'époque de Philippe Auguste, elle est notamment construite à cheval sur l'enceinte de la ville, comme le palais du Louvre ou le château d'Angers.
Le donjon circulaire, qui doit faire au moins 35 mètres de haut pour une circonférence de 16,70 mètres, est en schiste gris, et il est complété par une enceinte de 30 mètres de côté, protégée par quatre petites tours et ouverte par deux portes. Une porte est tournée vers la ville, l'autre vers la campagne. L'ensemble est agrandi par Pierre de Dreux et par Jean Ier au cours du XIIIe siècle. Ceux-ci font construire une seconde cour du côté de la Loire, protégée par des tours polygonales. Pierre Ier semble être le duc qui a passé le plus de temps à la Tour Neuve, et il est même envisageable que ce soit lui, plutôt que Guy de Thouars, qui soit à l'origine de sa construction, qui aurait pu intervenir entre 1216 et 1237. En revanche, ses successeurs préférent résider dans leurs demeures à la campagne, comme le château de Suscinio, ou leurs hôtels de Paris et Longjumeau. Néanmoins, c'est au château de la Tour Neuve que les ducs entreposent leur trésor.
Le château de la Tour Neuve n'est pas le premier château construit à Nantes, puisqu'il existe déjà celui du Bouffay, également construit au bord de la Loire, et fondé au Xe siècle par Conan Ier. La construction d'un deuxième château intervient dans une période d'affrontement entre les Plantagenêts, qui possèdent notamment l'Anjou et l'Angleterre, et les Capétiens, soutenus par Guy de Thouars. La Tour Neuve est aussi une construction symbolique, qui affirme le pouvoir ducal sur la ville, notamment face au pouvoir de l'évêque. Le terrain de construction a d'ailleurs été pris à l'évêque, moyennant un dédommagement. Le nouveau château est également un moyen de signifier la puissance ducale face aux comtes de Nantes, qui résident au Bouffay. Au cours du XIIIe siècle enfin, bien que les ducs bretons de l'époque soient d'origine capétienne, ils cherchent de plus en plus à affirmer leur autonomie vis-à-vis du roi de France, ce qui motive sûrement l'ajout de la seconde cour. La Tour Neuve permet en outre une protection supplémentaire de la ville, notamment du port sur la Loire.
Durant le XIVe siècle, la Bretagne connaît une guerre de succession, qui oppose la dynastie de Penthièvre à celle des Montfort. Cette guerre s'achève par la victoire de Jean IV de Montfort, en 1365. Il prend alors possession du château de la Tour Neuve, et il y effectue des travaux de grande ampleur, qui permettent de renforcer le caractère défensif de l'édifice. Les accès sont bouchés ou mieux protégés, la distribution des bâtiments est modifiée, les tours polygonales sont probablement reprises, et une plateforme est construite contre la courtine qui borde la Loire. Le château devient un élément de première importance dans l'ensemble défensif breton. Il permet de contrôler l'accès à la Bretagne depuis la Loire, et de surveiller les marches situées au sud du fleuve. Sous les Montfort, la Cour de Bretagne reste itinérante, mais le château de la Tour Neuve est déjà un lieu de pouvoir, puisque c'est l'une des résidences ducales. À ce titre, les ducs y rendent justice, par exemple lors du procès de Gilles de Rais en 1440. La tour dite du « Vieux Donjon » est le seul vestige de cette époque qui est encore visible au XXIe siècle,.
En 1466, François II de Bretagne écrit que son château de Nantes est en décadence et en grand besoin de réparation. Il décide de le reconstruire entièrement, et il fait appel aux meilleurs architectes du duché, comme Mathurin Rodier, déjà maître d'œuvre de la reconstruction de la cathédrale de Nantes. Les travaux commencent dès 1466 par les caves des logis et par les terrassements, puis les premières élévations et les courtines sont entamées. Initialement, le projet conservait la déclivité du terrain qui descendait vers la Loire, mais à mi-chantier, il est décidé de remblayer toute la cour intérieure pour la niveler complètement. Par conséquent, les rez-de-chaussée du Grand Logis, déjà construits, sont enfouis et deviennent des caves, tandis qu'un nouveau rez-de-chaussée est conçu au-dessus,. Ainsi, le château n'est plus soumis aux inondations de la Loire dans sa partie la plus basse. La cour et les rez-de-chaussée du nouveau château sont par conséquent plus haut d'environ 3,5 mètres par rapport au château de la Tour Neuve.
La double fonction défensive et résidentielle du château est marquée, côté cour, par un palais résidentiel de tuffeau blanc aux façades raffinées et, côté ville, par les murs massifs de schiste et de granit des tours et des courtines. Les travaux, et leur ampleur, répondent d'abord à un besoin défensif, mais aussi à une volonté pour François II de montrer son indépendance politique et la richesse de son duché. Alors que sa cour est toujours itinérante, voyageant entre Rennes, Vannes et Nantes, il essaie à Nantes d'établir une capitale fixe capable de rivaliser avec les capitales des autres pays européens. Nantes est alors la ville la plus riche de Bretagne, et aussi sa principale porte d'entrée grâce à son port sur la Loire. La reconstruction du château et l'installation de la cour à Nantes achèvent un processus plus vaste de création d'institutions ducales dans la ville. Alors que Nantes est déjà le siège de la Chambre des comptes de Bretagne, elle reçoit en plus la chancellerie, le Conseil ducal et une nouvelle université, créée par François II en 1460. Le nouveau château est plus vaste que la Tour Neuve, et il est aussi beaucoup plus ambitieux puisqu'il doit contenir la cour et l'administration ducales ainsi que leurs personnels. Néanmoins, il ne couvre que trois hectares, à cause de la contrainte foncière, et la place laissée aux servitudes et aux jardins est donc très limitée. À la fin du règne de François II, les travaux ne semblent pas totalement terminés ; celui-ci souhaitait d'ailleurs édifier une aile supplémentaire le long de la Loire, afin que les bâtiments forment un U. Toutefois, après 1480, la menace française se fait plus présente, et les fonds du duché sont affectés sur d'autres châteaux. En 1486, François II encourage même les bourgeois de Nantes à agrandir et embellir leur résidence pour qu'ils puissent recevoir sa cour.
Au cours de son règne, François II participe à la guerre de Bretagne, succession de conflits qui l'oppose au roi de France ainsi qu'à certains de ses seigneurs vassaux. Le roi de France souhaite établir sa suzeraineté sur la Bretagne, tandis que le duc veut au contraire assurer son indépendance. En 1487, appelé par Françoise de Dinan et les barons bretons, le roi Charles VIII envahit la Bretagne. Il assiège le château de Nantes le 19 juin, mais les troupes nantaises résistent, et il abandonne le siège le 6 août. Pendant le siège, un boulet de canon aurait atterri dans la chambre du duc, mais celui-ci avait déjà quitté Nantes pour se mettre à l'abri.
François II meurt d'une chute de cheval peu après le siège, et sa couronne passe à sa fille, Anne de Bretagne. Le château tombe aux mains des Français en 1491, lorsqu'Alain d'Albret, qui en avait la garde, trahit la duchesse et l'offre au roi de France. Après le siège de Rennes où elle s'était réfugiée, la duchesse Anne est contrainte d'épouser Charles VIII. Elle devient par conséquent reine de France et, par ce mariage, débute l'union de la Bretagne à la France.
Le siège de 1487 a occasionné des dégâts sur le château : les parties hautes des bâtiments ont été attaquées par l'artillerie, et des pans de rempart sont effondrés. Une partie de l'enceinte est reconstruite, voire doublée, après le mariage d'Anne et de Charles VIII. Le couple royal ne vient qu'une seule fois à Nantes, en 1493, et il réside habituellement dans plusieurs des châteaux de la Loire, notamment Amboise, où le roi meurt en 1498. Selon le contrat de mariage, et afin de sécuriser l'union franco-bretonne, Anne restée sans postérité de sa première union, doit épouser le successeur de Charles VIII, le roi Louis XII. Ce nouveau mariage offre plus de liberté à la duchesse, qui revient à Nantes et fait exécuter des transformations sur le château. Anne souhaite alors probablement continuer l'œuvre de son père, et se doter d'une résidence à la hauteur de son rang de reine. En 1495, sa cour féminine comprend trente-neuf dames, qu'elle doit loger lors de ses déplacements.
Anne fait notamment ajouter des loggias et une flèche au-dessus de la principale tour d'escalier, et les lucarnes du Grand Logis, édifiées dans un style flamboyant, sont ornées du chiffre d'Anne et de Louis XII. Les loggias, inspirées par l'architecture italienne de l'époque, sont le premier signe de la Renaissance à Nantes. Plusieurs éléments défensifs, comme les tours de Rivière, du Port et du Fer-à-Cheval semblent également avoir été achevés à l'époque d'Anne de Bretagne, même si l'ensemble de l'enveloppe du château devait déjà être en place avant la mort de François II. Malgré ces travaux, Anne passe peu de temps à Nantes. À la mort de Charles VIII, elle vit d'abord dans sa résidence parisienne, l'hôtel d'Étampes, et ne retrouve le château de Nantes qu'à la fin 1498. Elle y épouse Louis XII en janvier, et le couple regagne le val de Loire en février. Anne séjourne à nouveau à Nantes en 1500, en 1503 ou 1504, en 1505 au début de son tour de la Bretagne, et le couple royal y fait un dernier séjour en 1510,. Elle semble s'être davantage servi du château comme d'un garde-meuble que comme une véritable résidence. Le mobilier, dispersé en 1491, a en effet été reconstitué après son second mariage. Le château comprend par exemple sous Anne de Bretagne une bibliothèque de près de mille cinq cents ouvrages. La duchesse y entrepose aussi ses trésors avant son départ à Lyon en 1500, afin qu'ils soient à l'abri lorsqu'elle sera en voyage. Le château accueille de cette façon des tissus liturgiques, des boiseries de lit et des tapisseries de Milan et de Mehun-sur-Yèvre. Espérant jusqu'à sa mort que le duché de Bretagne retrouve un duc souverain, Anne a enfin probablement envisagé que le château redevienne une résidence ducale permanente, ce qui peut expliquer les nombreux embellissements qu'elle y a fait faire.
Anne meurt en 1514 à Blois, laissant deux filles. L'aînée, Claude de France, à qui revient le titre de duchesse de Bretagne, épouse François d'Angoulême, qui devient François Ier à la mort de Louis XII en 1515. Le château revient donc à Claude et François Ier, puis à leur fils François, qui est fait duc de Bretagne à la mort de sa mère en 1524. Le duc meurt jeune, et François Ier conserve l'usufruit du château. Ce dernier devient définitivement une possession royale en 1532, lors de la signature par le roi de l'édit d'union de la Bretagne à la France, dans la cour du château.
À partir de 1532, le château de Nantes est la résidence royale en Bretagne. Cette fonction en fait un lieu de prestige qui place Nantes au rang des grandes villes de province, mais elle est surtout un moyen d'affirmer la mainmise de la monarchie française sur ce lieu symbolique. Le château reçoit ainsi jusqu'au XVIIe siècle la plupart des rois de France, lorsqu'ils font leur entrée royale en Bretagne. Les souverains ont pour habitude d'arriver par la Loire, et d'entrer au château par la poterne de Loire. Ils passent la nuit au château, puis le lendemain ils repartent par la même porte pour faire leur entrée triomphale à la Fosse. Néanmoins, la ville perd la majeure partie de sa fonction administrative, à l'exception de la Chambre des comptes, et Rennes devient la véritable capitale de la province de Bretagne. François Ier effectue quelques transformations sur le château : on lui attribue l'achèvement de la courtine de Loire, qui porte son monogramme et celui de sa femme, ainsi que le remblaiement final de la partie la plus basse de la cour, et il fait construire un nouveau bâtiment, alors appelé « Logis du Roy », adossé à cette courtine de Loire. L'édifice est peut-être l'œuvre de Philibert Delorme. Le château accueille Henri II et Catherine de Médicis en 1551 et Charles IX en 1565.
Pendant les guerres de Religion, le château connaît une nouvelle campagne de travaux, menée par Philippe-Emmanuel de Lorraine, duc de Mercœur et gouverneur de Bretagne. Celui-ci, mécontent de la politique modérée d'Henri III, rejoint la Ligue catholique et forme même une petite « Ligue bretonne » pour défendre les intérêts catholiques en Bretagne. Soutenu par la plupart des cités bretonnes ainsi que par l'Espagne, le gouverneur fait du château une forteresse moderne, prête à se défendre contre les forces du roi. Il fait construire deux bastions, l'un au nord, l'autre au sud sur la Loire, ainsi qu'une grande terrasse d'artillerie à l'est. Il appose son emblème, la croix de Lorraine, sur les murs du château, et il y tient sa propre cour. Sa femme est descendante des ducs de Bretagne, et il titre son fils « prince et duc de Bretagne », songeant rétablir l'indépendance bretonne.
Le duc de Mercœur doit néanmoins se rendre à Henri IV en 1598, après la déroute de son armée. Le nouveau roi vient à Nantes et il y signe l'édit de Nantes, édit de tolérance qui accorde des droits aux protestants français. À la vue du château, Henri IV se serait exclamé : « Ventre Saint-Gris, les ducs de Bretagne n'étaient pas de petits compagnons ». Une tradition populaire dit que l'édit a été signé dans la maison des Tourelles, édifice situé quai de la Fosse et détruit en 1944, mais il semble en fait avoir été signé au château, dans le Petit Gouvernement.
Au début du XVIIe siècle, la défense du château est améliorée par Louis XIII et le cardinal de Richelieu, qui est gouverneur de Bretagne. Ce dernier fait d'ailleurs apposer ses armoiries sur les murs et les vitraux de la chapelle. Les travaux de fortification consistent principalement à aménager les terrasses des quatre tours d'entrée en plateformes d'artillerie, et ils ont vocation à renforcer le poids du château dans la défense royale contre le parti protestant, dont le Poitou voisin est un bastion. Le roi Louis XIII séjourne à Nantes en 1614, pour une cérémonie des écrouelles qui se tient dans la cour du château à la suite de son couronnement. Son frère Gaston d'Orléans se marie au château en 1628, en plein jugement de la conspiration de Chalais dirigée contre le roi.
Au cours du XVIIe siècle, le château de Nantes perd son rôle politique et son prestige royal. Les rois viennent peu à Nantes, et le château n'a plus grand intérêt stratégique. Les gouverneurs de Bretagne, représentants du roi dans la province, ne résident plus à Nantes, mais ils se font remplacer par un intendant qui loge à Rennes. Le château est surtout occupé par des militaires retirés du service et des invalides. Il fait aussi office de prison, et notamment pour les prisonniers de marque, car la prison pour le droit commun se trouve au château du Bouffay. Des chefs de conspiration ou des intrigants politiques sont ainsi enfermés au château, comme Henri de Talleyrand-Périgord, enfermé dans la tour des Espagnols avant son exécution, et en 1719, les coupables de la conspiration de Pontcallec. Le théologien Jean Le Noir, accusé d'hérésie, meurt dans sa geôle du château en 1692. Le janséniste François Louvard est enfermé au château en 1728, mais il est transféré à la Bastille la même année. Le chef de la Fronde, le cardinal de Retz, est lui aussi détenu au château, en 1654. Davantage placé en résidence surveillée qu'en cellule, il parvient à s'évader, et ce fait inspire vraisemblablement la chanson populaire Dans les prisons de Nantes.
Le château est aussi une prison militaire, 129 prisonniers de guerre espagnols sont ainsi détenus entre 1643 et 1654, après avoir été capturés lors des batailles de Rocroi et Mardyck. À la fin du XVIIe siècle et au XVIIIe siècle, les prisonniers militaires sont surtout des marins anglais, venant des ports de Bristol, Londres, Dublin, Philadelphie ou Boston, et capturés lors de combats navals. La fonction carcérale du château remonte probablement à son origine, et l'historiographie conserve la mémoire de l'enfermement de Gilles de Rais dans la Tour Neuve en 1440. Le duc de Mercœur a aussi écroué au château le maire de Nantes, Charles Harouys, et d'autres seigneurs loyalistes en 1589.
Le dernier roi venu au château est Louis XIV. Lors d'un séjour en 1661, alors qu'il est venu assister aux États de Bretagne, il profite de son éloignement de Paris pour faire arrêter Nicolas Fouquet. En 1670, un incendie d'origine inconnue détruit une partie du Grand Gouvernement, et le roi fait reconstruire l'édifice dans le goût du XVIIe siècle, en créant un grand escalier d'honneur à la place de l'escalier à vis extérieur, et en plaçant ses armes au-dessus de cet escalier. Il fait aussi construire un campanile au sommet de l'entrée principale, côté douves. L'incendie est très mal documenté, et sa cause n'est pas connue, tout comme son envergure et sa date exacte. L'année 1670 est généralement admise, mais uniquement parce qu'elle apparaissait sur une tablette commémorant la reconstruction, depuis disparue ; 1670 ne pourrait donc être que l'année d'achèvement des travaux.
En 1784, le château est transformé en arsenal sur ordre de Louis XVI et du maréchal de Ségur. Ceux-ci veulent suivre les leçons données par la guerre d'indépendance des États-Unis, et disposer de dépôts d'artillerie prêts à ravitailler les forts de la côte en cas d'attaque par la mer. La terrasse construite par Mercœur au XVIe siècle est détruite pour faire place au Harnachement, nouveau bâtiment servant à entreposer les canons et à fabriquer l'artillerie.
Pendant la Révolution française, le château échappe aux destructions. Le 19 juillet 1789, son capitaine en remet les clés à la Ville de Nantes, qui les redonne aussitôt au capitaine, un geste symbolique qui exprime que c'est la Nation et non plus le roi qui place le château sous le commandement du capitaine. Néanmoins, le lendemain, la population, au courant de la prise de la Bastille, investit le château. Les Nantais, apeurés par les événements, veulent savoir si le château ne renferme pas des caches d'armes ou de munitions qui pourraient être utilisées contre eux. La démolition du château est demandée par les sections révolutionnaires locales, qui voient en lui un moyen de contrôler la ville, et un lieu qui coûte cher à entretenir. Cette démolition est refusée, et la Ville l'achète en 1791 pour 12 millions de livres. Il est repris par l'État l'année suivante, car le déclenchement des guerres révolutionnaires peut à nouveau le rendre utile à l'armée. Les symboles ducaux et royaux présents sur les façades sont martelés en avril 1793, et remplacés par les emblèmes de la Révolution. Ainsi, un bonnet phrygien est placé sur le bastion Mercœur, et la devise de la république est inscrite au-dessus du porche d'entrée. Pendant la Révolution, le nombre de prisonniers au château explose. Alors qu'aucun n'est mentionné en 1789, en 1793 les autorités déplorent la surpopulation du lieu et ses conditions d'hygiène terribles. Des prêtres réfractaires sont notamment détenus dans la tour des Jacobins.
Alors que, contrairement à la Bastille, il a échappé au démantèlement en 1789, le château connaît la plus grande catastrophe de son histoire le 25 mai 1800. À midi, un plafond vermoulu de la tour des Espagnols s'effondre sur les réserves de poudre qui y sont stockées. Elles explosent. La déflagration fait entièrement sauter la tour, ainsi que les édifices voisins. Une bonne part du Grand Gouvernement s'effondre, faisant disparaître la salle des archives, la chapelle et l'ancien logement du lieutenant du roi. Les archives des ducs de Bretagne échappent à la catastrophe, car elles ont été transférées aux archives départementales peu avant. L'explosion détruit aussi largement le quartier situé près du château. Soixante cadavres sont retrouvés dans les ruines du château. La tour des Espagnols et la partie détruite du Grand Gouvernement ne sont jamais reconstruites. La tour du Fer-à-Cheval, où se trouvaient l'essentiel des réserves de poudre, n'est pas atteinte par l'explosion. En 1808, Napoléon Ier, en visite à Nantes, ne visite pas le château, mais il ordonne la construction d'un quai le long du monument, ce qui a pour effet de l'isoler de la Loire. Lors de la guerre de Vendée et Chouannerie de 1815, le château retrouve brièvement un rôle défensif, et la brèche est refermée par un mur percé de créneaux de fusillade.
Le château reste aux mains de l'armée jusqu'après la Première Guerre mondiale. Il est classé en tant que poste militaire dans la liste des places fortes en 1821, et l'artillerie doit désormais le partager avec le génie. Dans les années 1840, l'armement du château est constitué de quatre canons et de six obusiers. Après l'explosion de 1800, ses murs sont trop fragilisés pour qu'il serve de prison efficace, mais il accueille encore quelques prisonniers jusqu'en 1830. Les derniers détenus civils du château sont dix-huit manifestants arrêtés place Graslin, au cours des Trois Glorieuses. D'abord enfermés au Bouffay, le commandant les transfère discrètement au château alors que la foule réclame leur libération. Une échauffourée s'ensuit et entraîne la mort d'une quinzaine de personnes. Après cet événement, et jusqu'à la Seconde Guerre mondiale, les seuls prisonniers du château sont des soldats en punition, à l'exception  de la duchesse de Berry, détenue en 1832.
Dès le XIXe siècle, l'intérêt historique et architectural du château est peu à peu découvert et mis en valeur. Les premiers travaux de restauration ont lieu en 1853, lors de la destruction du bastion Mercœur, qui empêchait la construction de la voie ferrée vers Saint-Nazaire. Au cours de la destruction, la tour du Port est redécouverte, puis sa partie supérieure, arasée par Mercœur, est reconstruite. Les premiers vrais travaux de restauration sur le reste du château sont ensuite conduits en 1855, et le château fait partie des premiers monuments historiques désignés par Prosper Mérimée en 1840. D'autres campagnes de travaux sont réalisées, permettant la restauration de la tour de la Couronne d'Or et des lucarnes des logis. Cette restauration n'est pas totalement fidèle à l'original, car des monogrammes d'Anne de Bretagne et des gargouilles néogothiques sont ajoutées. Les maîtres d'œuvre font gommer les traces postérieures à la Renaissance, pour figer le château dans une époque comprise entre le XVe siècle et le XVIe siècle, c'est-à-dire sa période de construction et d'habitation par la famille ducale. Henri Deverin, architecte des monuments historiques au début du XXe siècle, projette en vain de reconstruire la partie disparue en 1800, et de la réinterpréter à la façon de Viollet-le-Duc pour faire du château un nouvel hôtel de ville néogothique.
En 1911, alors qu'il est une propriété de l'État, une convention entre le ministère de la Guerre et la municipalité permet d'échanger le château contre l'ensemble « Couvent de la Visitation- Caserne Bedeau » appartenant à la ville, et qui abrite déjà un régiment d'artillerie. La Ville entre officiellement en possession du château en 1915, mais à cause de la Première Guerre mondiale, celui-ci reste techniquement occupé par l'armée jusqu'en 1920. De 1916 à 1920, les magasins et hangars élevés dans la cour par les militaires sont détruits. Le maire Paul Bellamy décide d'installer un musée dans le château. Joseph Stany-Gauthier, professeur aux Beaux-Arts, imagine un musée d'arts décoratifs, fondé en 1921, et dont il devient le conservateur l'année suivante. Le musée ouvre au public en 1924, et rapidement, il élargit ses collections vers l'art populaire régional. En 1939, douze salles sur dix-neuf sont ainsi dédiées à l'art populaire. Ces salles se concentrent surtout sur la côte bretonne sud, de la Cornouaille à la presqu'île guérandaise, avec aussi une collection provenant du marais breton en Vendée. Le musée participe au rayonnement de la culture bretonne, par exemple en organisant une grande exposition sur la région en 1936, et en contribuant aux expositions universelles de 1937 et 1939. Le comblement du bras de la Loire dans les années 1930 a bouleversé les abords du château : désormais, il n'est plus bordé par le fleuve. Néanmoins, étant donné que le boulevard peut être déplacé sur le terre-plein comblé, la douve le long de la courtine de Loire peut être recreusée, ce qui redonne à cette courtine toute sa hauteur et découvre sa poterne, qui était auparavant masquée par cinq mètres de terre.
Pendant la Seconde Guerre mondiale, le musée est peu à peu fermé et ses collections mises en caisse. Les pièces les plus précieuses sont envoyées au château de Beaupréau en Maine-et-Loire. Dès 1939, le château accueille le service de santé de la défense passive, tandis que les Allemands réquisitionnent une partie du monument en 1941 pour y loger un central téléphonique dans les sous-sols. Ils y enferment également les requis du Service du travail obligatoire en 1943. Le 8 mai 1943, les Allemands réquisitionnent la totalité du château et ils construisent un blockhaus dans la cour, destiné à devenir un abri pour la Kriegsmarine. Les sous-sols des tours du châtelet d'entrée sont renforcées avec du béton tandis que le Feldkommandant s'installe dans le Petit Gouvernement. Le château n'est pas touché par les bombardements alliés et il retrouve sa vocation muséale à la Libération. À cette occasion, la présentation des collections est revue, et deux musées distincts voient le jour : le musée d'Art populaire régional dans le Grand Gouvernement, et le musée d'Art décoratif dans le Grand Logis. Le musée des Salorges rejoint le bâtiment du Harnachement en 1956, car ses locaux d'origine ont été détruits par les bombardements. Consacré aux industries portuaires de Nantes, ce musée avait été fondé rue des Salorges en 1934. Le Petit Gouvernement accueille en outre le syndicat d'initiative nantais. Des années 1960 aux années 1980, les collections d'art populaire croissent encore en envergure, tandis que le musée d'Art décoratif, souffrant de sa vétusté et de l'état de délabrement du Grand Logis, ferme en 1972. En 1971, un nouveau directeur, Pierre Chaigneau, remplace Stany-Gauthier et offre un nouveau souffle au musée d'Art populaire, qui est peu à peu modernisé.
Après 1945, de nombreux travaux sont effectués sur le monument, mais les budgets alloués ne permettent pas d'opérations de grande envergure. La démolition du Harnachement est proposée, afin de redonner à la cour toute sa superficie, mais le bâtiment est conservé par vœu de la municipalité. Les courtines sont restaurées juste après la guerre, et la poterne sud est condamnée par sécurité. Les lucarnes et la toiture du Grand Logis sont rénovées dans les années 1950. Les douves, comblées au XIXe siècle, sont remises en eau après la guerre. De 1964 à 1974, des travaux de restauration sont entrepris, notamment sur le dernier niveau du Grand Logis. Dans les années 1980, d'autres rénovations portent sur le Vieux Donjon, la tour de la Rivière et les façades du Harnachement. À la fin du XXe siècle, le château montre pourtant des signes d'usure profonde. Plusieurs espaces sont fermés au public pour des raisons de sécurité, l'accumulation successive des collections dans les musées nuit à leur cohérence, et les sculptures en tuffeau sont très abîmées.
Une campagne de travaux en profondeur est décidée dans les années 1980, et la municipalité choisit dans le même temps de regrouper à terme les collections des musées municipaux pour former un unique musée d'histoire locale. Les premiers travaux débutent en 1989, et ils s'accompagnent de fouilles archéologiques, qui permettent de mieux comprendre l'histoire du site. Le musée des Salorges ferme en 1994 et le Harnachement connaît une campagne de restauration intérieure de trois ans, au bout de laquelle il devient un espace consacré aux expositions temporaires, tandis que le musée d'art populaire régional ferme ses portes en 1997. Les travaux s'étalent jusqu'à la réouverture du monument en 2007, et ils nécessitent une fermeture totale du site pendant trois ans. Le parti de cette restauration a été de préserver les différents ajouts successifs, qu'ils soient du XVIIe siècle ou du XIXe siècle, pour présenter le château dans sa continuité historique. Les travaux ont parfois été radicaux, car il fallait adapter des édifices du XVe siècle pour en faire un musée moderne. Des poutres métalliques ont été insérées dans les logis, des trous percés dans les murs pour passer des fils et un ascenseur ajouté en plein milieu. Certaines décisions, notamment le choix de reconstruire des éléments disparus depuis plusieurs siècles, ont provoqué des controverses. Un parcours en accès libre et un éclairage nocturne sont imaginés pour aider le visiteur à mieux comprendre les lieux, et le château est considéré comme le premier objet exposé du musée. Conséquence de la transformation de la communauté urbaine de Nantes en métropole, le château devient un équipement métropolitain le 1er janvier 2015.
Les bâtiments les plus grands et les plus imposants du château sont les logis. Ils étaient destinés à loger la famille ducale et l'administration du duché, mais aussi à accueillir avec faste les visiteurs de marque, et à abriter les centaines de courtisans du duc. Adossés à la courtine, le Grand Logis et le Grand Gouvernement, logis les plus anciens, ont été construits par François II au XVe siècle. Le duc ne les a jamais vus achevés, et à chaque séjour qu'il fait à Nantes, sa Cour doit se loger ailleurs dans la ville. La disposition générale des logis, regroupés le long de la muraille, semble inspirée par le château de Langeais ou par celui de Châteaudun, tous deux construits dans les années 1460. Après le mariage d'Anne de Bretagne et de Charles VIII, ces logis sont occupés de façon discontinue, et leur aménagement intérieur à la Renaissance est très mal connu. Aucun meuble ou décor de cette période n'a été conservé, alors qu'en 1491, les secrétaires de Charles VIII mentionnaient des tapisseries, des livres, des étoffes, des tableaux, des bijoux, des coffres de vaisselle ou encore des chandeliers. Après l'union de la Bretagne à la France, le château devient une résidence royale rarement visitée. L'occupation militaire du château, qui dure plusieurs siècles, altère fortement les logis, et leur transformation en musée rend difficile la lecture des intérieurs.
Plans des logis du château en 1752, montrant leur état avant l'explosion de 1800, et l'usage de chaque pièce :
Le Grand Logis est l'édifice le plus imposant au sein du château. Il offre une façade assez rustique, aux portes d'entrée petites et au ras du sol. La surface du mur est plane et la seule décoration vient de l'accolade et des corniches des fenêtres. Le style est tout à fait gothique, avec un décor sculpté grotesque. Les pierres d'attente visibles à l'extrémité sud de la façade rappellent que François II avait projeté une aile en retour qui se serait étendue le long de la courtine de Loire. Le caractère imposant du monument réside dans ses grandes lucarnes, qui évoquent celles de Blois, d'Amboise, de Meillant et du Verger. Exécutées dans un style gothique flamboyant, elles adoptent un plan uniforme, avec une fenêtre inscrite dans une arche surmontée d'un gâble, le tout encadré par deux piliers terminés par des pinacles, qui sont reliés au gâble par un réseau de pierre transparent. Malgré cette unité dans la disposition générale, les lucarnes sont toutes différentes les unes des autres, par la taille et les motifs de décor. Ainsi, la quatrième en partant de la gauche présente des piliers à double torsade, motif rare dans l'art flamboyant. Une balustrade à jour relie les lucarnes et accentue leur effet aérien, et le tout est posé sur une corniche ornée de feuillage et de masques servant à évacuer les eaux de pluie. À l'origine, les tympans des lucarnes portaient les symboles de Louis XII et d'Anne de Bretagne : des L et des A accompagnés des armes de France et de Bretagne, décor disparu puis partiellement recréé lors d'une restauration en 1861.
Sous François II, le Grand Logis n'était pas, comme son nom pourrait le suggérer, l'habitation ducale. Il était plutôt dévolu au logement et à l'entretien de la suite et des domestiques. Les salles du premier étage étaient peut-être destinées à l'administration du duché, l'une aurait été la salle du Grand Conseil de Bretagne, et l'autre la salle de réunion des clercs. Dans l'hypothèse où l'aile sud en retour aurait été construite, ces salles auraient également pu être les premières pièces d'une suite. Le rez-de-chaussée comprend deux vastes salles, qui étaient des cuisines. Elles possédaient toutes les deux un plafond à voûtes d'ogive retombant sur un pilier central, mais ce plafond a été détruit dans la cuisine sud. Les deux cuisines étaient séparées par un escalier droit qui descend jusqu'à une porte qui ouvrait sur les douves. Cet accès permettait le déchargement de cargaisons de bateaux directement dans le château. L'escalier est encadré par deux murs porteurs, qui contiennent les conduits de cheminée des cuisines, et ces deux murs ont dû être prolongés jusqu'au dernier étage. Par conséquent, le logis présente à chacun de ses étages un plan peu commun, avec deux grandes pièces séparées par une pièce plus étroite. Au XVIIIe siècle, sous l'administration militaire, l'étage noble correspondait aux appartements du major, le reste de l'édifice étant partagé entre des soldats subalternes.
Le rez-de-chaussée est particulièrement haut de plafond (7,65 m), et le premier étage est bien plus bas (4,95 m) tout comme le deuxième (4,30 m). Cette disposition inhabituelle s'explique par l'importance donnée aux cuisines, qui devaient nourrir un grand nombre de personnes et qui se trouvaient au sein d'un bâtiment à fonction plutôt utilitaire. Cette grande hauteur de plafond posait cependant des contraintes au niveau de l'escalier à vis qui dessert les étages. Pour rejoindre le premier étage, il fallait qu'il fasse soit une révolution et demie, soit deux révolutions et demie. La première solution, qui oblige à avoir un étage plutôt bas de plafond (3 m) fut choisie, mais corrigée par une astuce. En effet, le plancher de l'étage est plus bas de 36 cm par rapport au palier de l'escalier. Une astuce similaire a aussi permis d'avoir un deuxième étage un peu plus haut que le palier, permettant de rehausser encore la hauteur de plafond du premier étage. Les caves du logis étaient initialement destinées à devenir les deux cuisines, mais pendant le chantier de construction, le rehaussement de la cour du château a nécessité leur déplacement au rez-de-chaussée.
À la mort de François II en 1488, le Grand Logis n'est probablement pas terminé. Ainsi, lorsque Charles VIII séjourne au château en 1491, un pont en bois doit être construit entre le bâtiment et sa chambre située dans la tour des Jacobins, ce qui indique que les planchers ne sont pas encore posés entre les deux édifices. La construction s'est sans doute arrêtée au troisième étage, et elle n'a repris qu'après la mort de Charles VIII, lorsqu'Anne de Bretagne retrouve le plein contrôle des affaires bretonnes. La duchesse fait alors terminer les fenêtres du troisième étage, qui sont plus petites que les autres, et moins ornementées. La fenêtre centrale est élargie pour être surmontée d'une grande lucarne, et initialement, chaque fenêtre devait recevoir un gâble comme dans les étages inférieurs. Finalement, le projet fut altéré, et Anne décida d'aménager un étage supplémentaire dans les combles, sûrement pour loger la nombreuse suite que son titre de reine de France autorisait. De nouvelles fenêtres furent ajoutées, accompagnées des fameuses grandes lucarnes.
Au fil des siècles, le bâtiment s'est fortement dégradé, et il a progressivement perdu ses cheminées, ses lucarnes côté douve, et tout son décor interne. Les lucarnes des douves ont été rétablies en 1970. La même année, il fut décidé de restaurer les charpentes, et notamment de restituer le lambris en berceau qui servait de plafond au quatrième étage. Cette restitution est néanmoins erronée, car elle masque de l'intérieur les fenêtres en lucarne, alors qu'à l'origine le lambris contournait les fenêtres pour qu'elles puissent éclairer l'étage,.
La tour de la Couronne d'Or se trouve entre le Grand Gouvernement et le Grand Logis. Elle contient deux escaliers à vis qui desservent ces bâtiments. Les niveaux supérieurs comprennent deux loggias. La tour a été restaurée une première fois entre 1892 et 1907, les travaux portant sur la conservation du décor sculpté, la restauration des baies, et la réouverture des loggias qui avaient été condamnées. Lors de la campagne de restauration des années 2000, l'une des grandes décisions a porté sur la reconstruction ou non des flèches qui surmontaient la tour à la Renaissance. Ces flèches avaient disparu entre 1660 et 1720, probablement victimes d'un défaut de conception. À l'époque, l'architecture classique et surtout les considérations militaires privilégiaient l'horizontalité, et l'existence de ces flèches avait peu d'importance. La reconstruction a finalement été décidée par l'architecte des monuments historiques, pour qui les flèches avaient une valeur architecturale forte, puisqu'elles inscrivaient le château dans le paysage de la ville. Les documents historiques étant lacunaires, il est d'abord suggéré de construire une structure moderne en verre, mais les flèches sont reconstruites en définitive dans une optique de restitution historique, selon les principes de la Renaissance.
La tour doit probablement son nom au puits qui se trouve devant et dont la ferronnerie évoque une couronne. Placée à un angle obtus entre les deux grands logis, elle offre une délicate transition entre les deux, grâce à son aspect très ornementé et à ses lignes élancées. Moins austère que les logis, elle est aérée par ses nombreuses fenêtres, ses loggias et les arcatures du bandeau du sommet. Les deux loggias, situées dans les niveaux supérieurs, figurent parmi les rares loggias Renaissance de France. Dans l'Ouest, on en trouve d'autres sur l'hôtel Goüin de Tours et l'hôtel d'Alluye de Blois. Les loggias de Nantes, commandées par Anne de Bretagne, sont peut-être l'œuvre de Jean Perréal, architecte de son époux Charles VIII. Murées par la suite, elles servirent de cellules de prison à l'époque moderne, et les murs présentent de nombreux graffitis de prisonniers. Bien qu'inspirées par la Renaissance italienne, les loggias de Nantes ne suivent pas l'architecture antique, mais elles sont au contraire purement gothiques dans leur décoration, mêlant des motifs rayonnants à des motifs flamboyants. Les gâbles à deux ressauts concaves de la loggia supérieure forment un motif rare dans les années 1500, mais qui devient courant dans les années 1510 et 1520. Les hermines et les A couronnés qui ornent la loggia sont une création du début du XXe siècle.
Le grand escalier, du côté du Grand Logis, s'arrête au dernier étage de ce bâtiment. Il est coiffé à son sommet d'une voûte en palmier qui repose sur la vis. Le petit escalier, du côté du Grand Gouvernement, est plus haut et il dessert le toit en terrasse de la tour. À l'origine, le grand escalier devait lui aussi desservir le toit, et la tour se terminait probablement par des lucarnes. L'ajout des loggias a détruit cette disposition. La première loggia permet de relier les deux escaliers, et la seconde, au-dessus, n'est desservie que par le petit escalier. Elle offre un accès à la « chambre haute », une pièce ajoutée par Anne de Bretagne au-dessus du grand escalier, suivant la mode de la fin du XVe siècle. Cette pièce, directement accessible depuis les appartements ducaux, était vraisemblablement réservée à l'usage de la duchesse, comme en témoigne le décor raffiné de la cheminée. Anne a également montré à Loches le même intérêt pour les pièces offrant des espaces ouverts et des vues étendues. La disposition rappelle aussi Amboise, où l'appartement d'Anne de Bretagne s'ouvrait sur une galerie surmontant deux escaliers. Le petit escalier de la tour, qui ne commence qu'à partir du premier étage, semble avoir été rajouté au moment même de la construction sans avoir été projeté plus tôt. Il avait une fonction privative.
Le Grand Gouvernement, achevé au début des années 1480, était destiné à loger le duc et sa famille. C'est le logis qui a subi le plus d'altérations au fil de son histoire. En partie détruit par un incendie au XVIIe siècle, il est reconstruit dans le goût de l'époque par Louis XIV, mais l'explosion de la tour des Espagnols en 1800 l'ampute largement. En effet, la catastrophe entraîne la disparition de quatre travées du logis, ainsi que de la totalité de son aile en retour. Cette aile était construite le long de la muraille nord, et elle permettait de relier le Grand Gouvernement à la Conciergerie et au Vieux Donjon. Elle comprenait notamment la chapelle.  
À l'époque de son achèvement, le bâtiment présentait une architecture entièrement gothique. Sa façade sur cour, munie de dix travées symétriques, était marquée en son centre par la tour du grand escalier à vis extérieur. Les fouilles archéologiques des années 2000 ont montré que cet escalier était identique en taille à celui de la Couronne d'Or, avec un diamètre de  4,20 mètres. De plan hexagonal, il se terminait par des lucarnes, de la même façon que sur l'escalier de Montreuil-Bellay. Il était vraisemblablement richement orné,. Une tour d'escalier secondaire se trouvait à l'angle du Grand Gouvernement et de l'aile en retour, faisant écho à la tour de la Couronne d'Or située à l'autre extrémité du logis. Les trois travées de gauche du Grand Gouvernement, qui sont les seules à avoir échappé à l'incendie de 1670, montrent encore leur apparence du XVe siècle. Le rez-de-chaussée offre des ouvertures simples et disposées de façon irrégulière, mais les ouvertures des étages sont organisées en travées, avec un décor feuillagé présent sous l'appui, dans l'ébrasement, et surtout dans le gâble qui couronne chaque fenêtre. De tels gâbles sont rares en Val de Loire, mais ils sont présents sur la cathédrale de Nantes. Le Grand Gouvernement est à cheval sur l'entrée principale du château, qui passe à travers son rez-de-chaussée. Cette disposition n'est pas courante parmi les châteaux de la Loire, mais elle apparaît sur d'autres châteaux bretons comme Vitré et Suscinio.
Après l'incendie de 1670, le logis a subi une transformation à la fois interne et externe. À l'intérieur, un grand escalier a notamment été ajouté et, à l'extérieur, la façade a été remodelée dans le style classique. Les fenêtres à meneaux ont fait place à des fenêtres à la française, les lucarnes gothiques ont été supprimées au profit de lucarnes arrondies plus simples, et surtout, l'escalier à vis extérieur a été détruit puis remplacé par un grand escalier d'honneur en fer à cheval, qui conduit à un perron à l'étage, protégé par un baldaquin sur colonnes. Un fronton en plein cintre, contenant les armes royales, est placé au sommet du bâtiment, dans l'axe du perron, et accentue sa monumentalité. L'aile en retour, dont il ne reste que deux travées après l'incendie, est elle aussi reconstruite dans le style classique. Cette campagne de travaux fait écho à la reconstruction partielle du château de Blois quelques décennies plus tôt. Le décor des nouvelles façades rappelle en outre le parlement de Bretagne à Rennes et les réalisations de François Mansart. Malgré les trois travées de gauche restées de style gothique, le Grand Gouvernement devait offrir un visage monumental. L'explosion de 1800 ayant détruit l'aile latérale ainsi que six travées du bâtiment principal, il est désormais difficile de mesurer cette monumentalité, l'escalier se trouvant par exemple désaxé par rapport au milieu de la façade.
La première restauration du Grand Gouvernement, qui date du XIXe siècle, a tenté de gommer les ajouts classiques. Des lucarnes gothiques ont ainsi été replacées sur chaque travée en 1877, dans un style cependant trop rigide pour être authentique. Lors de la campagne de restauration des années 1990 et 2000, les architectes ont opté pour conserver les modifications effectuées au XVIIe siècle : les lucarnes gothiques ont été conservées dans la partie qui n'avait pas été reconstruite après l'incendie, mais les autres ont retrouvé leur aspect classique. Le décor d'origine des lucarnes classiques, qui représentait des trophées militaires, n'a pas été restitué, car les sources manquaient à son sujet. En revanche, l'escalier extérieur a retrouvé son baldaquin, et les armoiries de Louis XIV, disparues à la Révolution, ont été replacées au-dessus. Une travée supplémentaire a enfin été ajoutée à l'édifice, côté nord, afin de pouvoir y loger des équipements techniques et un ascenseur qui permet de rejoindre le chemin de ronde en évitant les escaliers. 
Le Grand Gouvernement comprend trois pièces à chaque étage, alors qu'il y en avait quatre avant l'explosion de 1800. À l'époque de François II, l'étage principal accueillait la salle de parement où se trouvait le trône, la grande salle, qui servait aux réceptions, et une chambre, certainement celle du duc, suivie d'une deuxième plus petite. Des latrines étaient situées dans des renfoncements du côté des douves. Les pièces avaient de très grands volumes, avec une hauteur sous plafond de 6 mètres, et le décor devait être raffiné, même s'il ne reste qu'un soffite d'embrasure sculpté. Le deuxième étage devait être réservé à la duchesse Anne, et il était relié au premier par un escalier privé. Au rez-de-chaussée, les cuisines ducales devaient se trouver dans la pièce qui est la plus au sud, et qui conserve trois cheminées ainsi que de grandes voûtes d'ogive reposant sur un pilier central. L'aile nord, entièrement détruite en 1800, comprenait la salle des archives au rez-de-chaussée, la chapelle qui se trouvait juste au-dessus, et d'autres pièces qui servirent de logement au lieutenant du château sous l'Ancien Régime. Au XVIIIe siècle, le premier et le deuxième étage du Grand Gouvernement étaient affectés au logement du gouverneur, les pièces du rez-de-chaussée ayant été transformées en chambres pour les prisonniers. À cette période, on pouvait accéder au premier étage directement depuis l'extérieur grâce à l'escalier d'honneur, et la porte principale ouvrait tout de suite sur l'escalier intérieur ajouté après 1670 et détruit au XIXe siècle. Cet escalier séparait en deux l'étage, avec d'un côté l'appartement du gouverneur, de l'autre celui de sa femme, tous les deux organisés à la mode de l'époque, avec une chambre, une antichambre et un cabinet.
La Conciergerie est aujourd'hui un élément isolé du château, adossé à la tour du Vieux Donjon. Construite au XVIIIe siècle, elle était à l'origine reliée au Grand Gouvernement par son aile en retour, qui abritait le logement du lieutenant du château. Cette aile a disparu lors de l'explosion de 1800. Derrière la Conciergerie, le pignon occidental du Vieux Donjon était en fait un mur interne, et ses ouvertures correspondaient aux portes qui reliaient l'aile au Donjon et à la Conciergerie. La Conciergerie est desservie par un escalier à vis du XVe siècle, qui servait originellement à l'aile détruite en 1800. Cet escalier a été largement remanié dans les années 2000. Avant la campagne de restauration, il ne possédait plus extérieurement d'éléments architecturaux gothiques. Celle-ci a entrepris de lui restituer son toit conique et la décoration des fenêtres.
Le Petit Gouvernement, appelé « Logis du Roy » à l'époque de sa construction sous François Ier, est un petit logis situé près de la tour de la Rivière. Il est isolé des autres logis, puisqu'il est situé à l'opposé dans la cour du château. Mal documentée, son histoire n'est pas bien connue. Il aurait servi de logement au lieutenant du roi, alternativement au Grand Logis, avant d'être transformé en prison au XVIIIe siècle. Henri IV, qui aurait fait effectuer des travaux dessus, l'aurait habité. Son attrait architectural réside dans ses grandes lucarnes à cintre et à pilastres recoupés de losanges, et dans ses cheminées décorées d'un jeu de brique et d'ardoise. Il est caractéristique de l'architecture de la Première Renaissance française, marquée par l'influence italienne, mais moins aboutie que celle qui apparaît après 1540. Ainsi, le logis présente une relative symétrie dans sa façade, mais la porte d'entrée est désaxée et placée entre deux travées. Le Petit Gouvernement est peut-être l'œuvre de Philibert Delorme, architecte des fortifications de Bretagne de 1545 à 1558.
Le Petit Gouvernement a été profondément modifié au fil des siècles, et seul le sous-sol semble toujours présenter le plan d'origine. Il comprend deux pièces en enfilade, ouvrant sur une pièce centrale plus grande, qui elle-même donne dans deux réduits qui ne communiquent pas entre eux. Un escalier, probablement ajouté au XVIIe siècle ou XVIIIe siècle et bouché depuis, permettait de relier directement ce sous-sol à l'extérieur. Le rez-de-chaussée présente le même plan, mais des cloisons et des portes ont été successivement ajoutées, et les deux petites pièces ont été réunies en une seule au début du XXe siècle. L'étage, bien plus haut que le rez-de-chaussée, comprend deux grandes pièces suivies d'une petite, qui se trouve au-dessus des réduits des niveaux inférieurs. Il est accessible par un escalier situé dans la tour de la Rivière. Les murs et les cheminées de cet étage présentent des moulures fines, et l'écoinçon du chanfrein d'une porte présente un décor floral qui ressemble à un autre décor présent dans la chambre du roi au Louvre. Ce motif daterait de l'aménagement effectué sous Henri IV. De nouvelles fenêtres sont ajoutées à cet étage au XIXe siècle. Les combles du deuxième étage ont été aménagés en bureaux dans les années 1970. À cette même époque, les deux lucarnes extérieures, qui avaient été détruites au XIXe siècle pour permettre le passage du chemin de ronde dans les combles, furent restituées d'après un dessin du peintre hollandais du XVIIe siècle Lambert Doomer.
Le Petit Gouvernement est collé à un bâtiment plus petit de quatre étages. Ce bâtiment, construit au XVIe siècle ou au XVIIe siècle, puis agrandi au début du XIXe siècle, renferme un escalier du XVe siècle, encastré dans la muraille. L'escalier, destiné au départ à la tour de la Rivière voisine, dessert aussi les étages du Petit Gouvernement. C'est dans cette partie que fut enfermée la duchesse de Berry en 1832.
Le château des ducs de Bretagne est conçu pour être autant un palais résidentiel qu'un ouvrage défensif. Alors que depuis la cour le visiteur voit surtout les façades en tuffeau des logis, c'est un tout autre visage que le château offre de l'extérieur. Construit pour résister à l'artillerie du XVe siècle, il a toutes les caractéristiques de la forteresse de l'époque. Il était d'ailleurs défendu par un équipement important à l'époque de François II, qui comprenait notamment quinze canons.
Le château est une place forte de transition, à mi-chemin entre le château fort du Moyen Âge et l'ouvrage bastionné de l'époque moderne. Les courtines et les tours, aux murs épais de schiste et de granit, sont basses et munies de chambres de tir situées au niveau du sol, qui permettaient de tirer au ras des assaillants, tandis que les terrasses sur les tours pouvaient accueillir des canons qui tiraient en hauteur. En revanche, les mâchicoulis, présents tout autour du château, n'avaient qu'une fonction décorative. Débordant au-dessus des courtines, les façades en tuffeau des logis animent la silhouette extérieure du château. La hauteur des logis par rapport aux tours défensives inverse d'ailleurs le rapport traditionnel entre ces deux éléments. À la différence du château de Langeais, de structure similaire et exactement contemporain, le château des ducs de Bretagne demeure cependant une vraie forteresse, et l'extérieur est dépourvu de grandes fenêtres.
Endommagées lors du siège de 1487, les défenses du château ont été restaurées sous Anne de Bretagne, et vraisemblablement aussi par son beau-fils François Ier. Ce dernier a pu envisager le château comme un point de défense face à une éventuelle attaque anglo-espagnole venue de la mer. Le château montre ainsi une certaine évolution dans son architecture défensive. Les tours achevées en dernier ont des murs plus épais que les autres, comme celle du Fer-à-Cheval, ou bien elles sont plus basses, comme celles du Port et de la Rivière, car la hauteur des tours n'est plus alors un facteur crucial pour la défense du château. À l'exception de la tour du Fer-à-Cheval, toutes les tours ont des toits en terrasse, mais ceux-ci résultent de travaux entrepris par Louis XIII en 1616. Auparavant, elles étaient vraisemblablement couronnées de flèches en retrait, comme sur le Fer-à-Cheval. Le roi a également fait couvrir le chemin de ronde qui passe derrière les logis.
Les courtines remontent toutes à la construction du château sous François II. Tout le système de fortification semble en place dès 1486. Il se caractérise partout par un appareil en assises de schiste et de granit alternées, qui permet un effet esthétique tout en renforçant le mur. L'aspect esthétique est appuyé par les mâchicoulis bretons, qui n'ont qu'une fonction décorative car ils ne sont pas percés d'ouverture. La courtine sud-ouest, située entre la tour du Port et celle des Jacobins, et sur laquelle s'appuie le Grand Logis, est particulièrement haute. Elle fait 18 mètres de haut pour 37 mètres de long et de 3 80 à 5,30 mètres d'épaisseur à sa base. Elle comportait autrefois une porte, fermée au XVIe siècle et qui se trouve désormais à moitié noyée par l'eau des douves. Cette porte donnait directement dans le Grand Logis. Une canonnière protégeait cette entrée. Les mâchicoulis qui couronnent la courtine semblent postérieurs et ils auraient été terminés par Anne de Bretagne au début du XVIe siècle. Près de la tour du Port, la courtine marque un fléchissement, qui traduit l'existence au moment des travaux d'un élément à contourner. Il a pu s'agir de l'enceinte de Pierre de Dreux, détruite à ce moment-là.
Au sud, la courtine de Loire va de la tour du Port à la tour de la Rivière, et elle forme la façade la plus longue du château. Elle comprend en son centre une poterne. Haute de quinze mètres, la courtine a été réparée et améliorée à de nombreuses reprises. La courtine semble au départ avoir été beaucoup plus basse, car avant le nivellement de la cour intérieure, le sol était également plus bas de plusieurs mètres. Les cinq canonnières basses qui existaient sont devenues inaccessibles après le nivellement, à l'exception de celle proche de la poterne. Les mâchicoulis de cette courtine ont été ajoutés par François Ier, ils portent son monogramme, deux F affrontés, accompagné du C retourné de son épouse Claude. Le grand escalier qui relie la cour à la courtine, et qui jouxte le Grand Logis, a été ajouté au XVIe siècle par le duc de Mercœur.
Entre la tour de la Rivière et la tour du Fer-à-Cheval s'étend la courtine du Levant, longue de 37 mètres et haute de 15 mètres. Cette courtine est composée de trois niveaux superposés, les deux premiers appartenant à la construction d'origine. Ils présentent le même appareil en schiste et granit que sur les autres courtines, et ils sont séparés l'un de l'autre par une rangée de mâchicoulis. Le deuxième niveau comprenait une galerie d'artillerie, condamnée, qui était ouverte par des fenêtres et des canonnières. Le troisième niveau, en haut, a été construit par le duc de Mercœur, lorsque celui-ci a fait ajouter une terrasse d'artillerie qui surplombait la Loire. La terrasse a disparu, mais ce côté a été conservé. Il porte des croix de Lorraine, symbole du duc. Au XVIIIe siècle, une porte avait été ouverte dans la courtine, pour fournir un accès direct à la Loire, mais elle a été rebouchée au début du XXe siècle.
La courtine nord s'étend sur 48 mètres et elle est formée de trois pans désaxés. Elle fait 15 mètres de haut pour une épaisseur variant entre 5 60 et 7,30 mètres. Ses trois pans sont assez différents les uns des autres. Celui contigu à la tour du Fer-à-Cheval présente ainsi une ligne de mâchicoulis à mi-hauteur. Le pan central comprend la porte du Bon Secours, une entrée secondaire munie d'une guette de défense et autrefois d'un pont-levis, dont il reste le logement des bras. La courtine nord est reliée au châtelet d'entrée par un mur élevé au début du XIXe siècle, qui remplace la portion de courtine et la tour des Espagnols, disparus lors de l'explosion de 1800. Ce mur, muni de meurtrières, est de qualité médiocre par rapport au reste de l'enceinte.
Le châtelet, qui constitue l'entrée principale du château, comprend deux tours, celle du Pied de Biche au nord, et celle de la Boulangerie au sud. Elles portent chacune un bas-relief illustrant les armoiries ducales. Ces deux tours communiquent côté cour avec le Grand Gouvernement, et elles lui ont servi d'annexe. Ainsi au XVe siècle, leur pièce du premier étage servait de garde-robe. La tour du Pied de Biche doit son nom à la forme d'un cachot qu'elle contenait, tandis que la tour de la Boulangerie doit son nom à la boulangerie qui se trouvait dans son sous-sol. À l'époque moderne, ces deux tours, ainsi que les tours voisines des Jacobins et des Espagnols, ont principalement servi de cachots, et les geôles qui s'y trouvaient étaient réputées pour leur dureté. Ainsi, au XVIIIe siècle, le deuxième étage des tours du Pied de Biche et de la Boulangerie correspondait à des cellules appelées « chambres noires », et le sous-sol de la tour du Pied de Biche était appelé « l'Enfer ». Dès le XVIe siècle, la population nantaise craint ces cachots, et « se faire menacer du Pied de Biche » devient une expression consacrée. Les deux tours sont coiffées de pavillons carrés, qui renferment chacun une pièce, et le chemin de ronde qui contourne ces pavillons est couvert. La couverture du chemin de ronde, restituée dans les années 2000, est cependant un ajout du XVIIIe siècle, car à l'époque de la construction du château, les tours étaient couvertes en terrasse.
La partie centrale du châtelet, située entre les deux tours, comprend les deux entrées : la grande, qui donne sur la cour intérieure du château, et la petite qui conduit directement à l'intérieur du châtelet. Les deux entrées sont munies de ponts-levis, restaurés dans les années 2000 pour retrouver leur aspect du XIXe siècle, c'est-à-dire leur dernière époque d'utilisation. Le pont-levis de la petite entrée a retrouvé sa configuration d'origine, et il est légèrement plus bas que le grand pont-levis, la cour du château étant 30 à 80 centimètres plus haute qu'au XVe siècle. Le grand pont-levis est baptisé « pont de la Charretière », tandis que le petit est le « pont de la Piétaille ». À l'origine, une herse complétait le système de fermeture du châtelet.
Au-dessus des entrées, le châtelet comprend un premier étage, ouvert par une fenêtre à meneau qui éclaire le chemin de ronde, puis un second étage, éclairé par une fenêtre plus petite, et dont la fonction est inconnue. Cette partie a été modifiée à plusieurs reprises depuis le XVe siècle. Lors de la campagne de restauration des années 2000, elle a retrouvé l'aspect qu'elle avait entre le XVIe siècle et le XVIIIe siècle. D'après un dessin réalisé par Nicolas Poictevin en 1715, l'architecte des monuments historiques a pu restituer toute la partie qui avait été arasée ultérieurement, au-dessus de la fenêtre à meneau. Le clocheton couvert d'ardoise, ajouté au XVIIe siècle en même temps que la reconstruction du Grand Gouvernement, a ainsi pu être restitué, tout comme le fronton en plein cintre percé d'un oculus. Le clocheton portait à l'origine une horloge publique, que les habitants pouvaient voir de l'extérieur du château. L'horloge n'a pas été replacée pendant la restauration, mais le clocheton a tout de même retrouvé sa girouette décorative, qui représente un drapeau à fleurs de lys et le soleil de Louis XIV.
La tour des Jacobins faisait face au couvent des Jacobins de Nantes. Positionnée au sud du châtelet et contre les logis ducaux, elle était en symétrie avec la tour des Espagnols. La tour n'a pas d'escalier, et chacun de ses étages communique avec les logis. La tour des Jacobins, construite au point de jonction entre le Grand Gouvernement et le Grand Logis, se trouve aussi à l'arrière de la tour de la Couronne d'Or. La tour est utilisée à la Révolution comme cachot, et l'un des murs du rez-de-chaussée est orné de nombreux graffitis de prêtres réfractaires. Le roi Charles VIII a dormi dans la chambre à l'étage en 1491. Elle fut parfois appelée « tour des Anglais », en référence aux Anglais qui y ont été détenus à l'époque moderne.
L'espace entre la tour des Jacobins et celle de la Couronne d'Or est occupé au rez-de-chaussée par une salle rectangulaire. Dotée d'une cheminée, elle devait cependant être pauvrement éclairée. Elle a probablement servi initialement de salle de gardes, les soldats pouvant ainsi protéger les escaliers de la Couronne d'Or. Les étages au-dessus de cette pièce n'ont jamais été terminés, même si la cheminée du premier étage a été installée. Entre cette pièce et le Grand Gouvernement se trouve aussi une courette laissée vide. L'achèvement des étages de la courette et de la salle aurait permis de faire la liaison entre le Grand Logis et le Grand Gouvernement, sans passer par les escaliers à vis. Un couloir au premier étage a cependant été ajouté au XVIIIe siècle pour relier la tour des Jacobins au grand escalier de la Couronne d'Or.
La tour du Port se situe à l'angle sud-ouest du château. Englobée au XVIe siècle dans un bastion qui saillait sur la Loire, elle n'a été redécouverte qu'en 1854, lors de la démolition de ce bastion. Elle fait quinze mètres de haut pour une dizaine de mètres de diamètre. Elle devait comporter un étage couvert à l'origine, mais celui-ci correspond au toit en terrasse reconstruit en 1854. Extérieurement, la façade est marquée par l'alternance de schiste et de granit et par des mâchicoulis de type breton, ornés de motifs trilobés, reposant sur trois consoles positionnées en pyramide inversée. À l'intérieur se trouve une grande salle au rez-de-chaussée, couverte par une voûte d'ogive ornée des armes ducales. Une cheminée monumentale et deux fenêtres complètent la pièce. Plusieurs armoiries décorent cette salle, et notamment celles de Marguerite de Bretagne, première épouse de François II et morte en 1469. En dessous se trouvent les restes d'une autre salle qui était initialement prévue pour être au rez-de-chaussée, mais que le nivellement de la cour a rendu trop basse.
La tour de la Rivière, qui correspond à l'angle sud-est du château, est celle qui a été le moins altérée. Faisant onze mètres de diamètre pour quinze mètres de haut, elle est similaire à la tour du Port, et elle présente les mêmes mâchicoulis bretons. Le rez-de-chaussée, situé en dessous du niveau de la cour du château, n'a pas changé après le nivellement de celle-ci. Sa salle ne comprend qu'une fenêtre, ainsi qu'une grande cheminée gothique et un four à pain. Elle possédait autrefois deux casemates. L'étage comprend aussi une salle, voûtée sous Henri IV. Une canonnière, située sur le côté est de la tour, est encadrée par deux boulets de canon, l'un en fonte, l'autre en pierre. Ils rappellent une tradition du XVe siècle et ils auraient été placés par Anne de Bretagne pour rappeler le siège de 1487. La fenêtre de l'étage côté cour présentait autrefois un décor inhabituel et remarquable, détruit dans les années 2000. Désormais remplacée par une fenêtre à meneau entourée d'un décor feuillagé, cette fenêtre n'avait pas de meneau, et une retombée pendante en pierre faisait écho devant la fenêtre aux culots qui soutenaient l'archivolte. Au XVIIIe siècle, la tour a été surmontée d'une petite construction de deux étages, similaire à l'aile adjointe au Petit Gouvernement voisin. Ce bâtiment a été détruit en 1944 pour redonner à la tour son aspect d'origine. La tradition populaire faisait de cette tour le lieu de naissance d'Anne de Bretagne, mais la duchesse est née dans le château de la Tour Neuve, le château tel qu'il existe étant encore en construction à cette époque.
La tour du Fer-à-Cheval occupe l'angle nord-est du château. Elle a été construite suivant le plan classique des tours à canons bretonnes du règne de François II. Comme son nom l'indique, elle possède une forme en fer à cheval, et elle fait 30 mètres de long pour 18 mètres de large. Elle fait aussi 18 mètres de haut. Comme le reste du château, la tour a subi les conséquences du nivellement de la cour, et son sous-sol était destiné au départ à devenir un étage de plein-pied. Il est divisé en deux pièces, et il comprend six grandes casemates. Le rez-de-chaussée en comprend autant. Les trois étages, accessibles par un escalier à vis, ont été réaménagés plusieurs fois à partir du XVIe siècle. Dans les années 1950, les planchers du quatrième étage ont été supprimés et le troisième étage a été transformé en salle de conférence. La grande hauteur de la tour devait lui permettre de dominer la butte Saint-Pierre et les encorbellements de muraille du château. Son mur extérieur fait plus de sept mètres d'épaisseur. La tour possède deux chemins de ronde, l'un à l'intérieur, qui permettait de mieux coordonner les tirs, l'autre à l'extérieur, à ciel ouvert. La forme en fer à cheval permet d'éviter les angles morts et d'augmenter le nombre des axes de tir, faisant de la tour un véritable bastion arrondi.
La tour du Fer-à-Cheval semble avoir été projetée après le début des travaux de reconstruction du château. Il est même possible qu'elle ait été édifiée après le siège de 1487, qui aurait montré la faiblesse de ce côté du château. La tour a cependant été terminée sous François II, même si c'est Anne de Bretagne qui a fait construire la façade côté cour. La tour est tournée vers l'ancien lit de la Loire, et elle permettait de battre en enfilade à la fois la boire de Mauves et le canal Saint-Félix, tout en donnant aussi sur le faubourg de Richebourg et sur la route venant de l'Est. Elle était renforcée par une puissante caponnière, dont subsistent des vestiges. Les éléments en tuffeau de la tour, c'est-à-dire sa façade sur cour et la lucarne placée à l'arrière, sont de style gothique flamboyant. La lucarne est amortie par un grand gâble, encadré par des pinacles et par la tourelle d'escalier. Le décor trahit l'épuisement du style gothique à la Renaissance : certains gâbles tendent par exemple à prendre la forme de bulbes. On trouve également des faisceaux de colonnettes décoratives tordues, comme au château de Blois.
Le Vieux Donjon est une tour adossée à la courtine nord. C'est le seul élément survivant de l'ancien château de la Tour Neuve, et il marquait la jonction entre le château et les remparts de la ville. Contrairement à ce que son nom suggère, la tour n'a jamais été un donjon, mais elle a toujours servi de simple tour d'enceinte. Son plan polygonal irrégulier et ses murs en moyen appareil de granit tranchent avec le reste des éléments du château. Le Vieux Donjon englobe une tour d'enceinte datant du Bas-Empire romain, de 8,60 mètres de diamètre. Cette tour antique a été réemployée lors de la construction du château de la Tour Neuve au XIIIe siècle, puis elle a été reprise par Jean IV vers 1367, lorsqu'il a fait restaurer quatre tours du château. Ces tours adoptaient toutes un plan polygonal, mais le Vieux Donjon est la seule qui soit conservée lors de la reconstruction du château au XVe siècle. Elle est alors incorporée dans l'aile en retour du Grand Gouvernement, et ses étages font partie du logement du lieutenant du roi.
Le Vieux Donjon fait partie d'un ensemble de tours reprises ou construites par Jean IV, tout comme la tour Solidor à Saint-Servan, la tour de Cesson, la tour du château de Hédé et la tour maîtresse du château de Dinan. Plus près de Nantes, le duc avait aussi fait construire des tours à Pirmil et Champtoceaux mais elles ont disparu depuis. Pour l'historien André Mussat, le Vieux Donjon présenterait peut-être la première occurrence de mâchicoulis bretons, caractérisés par des consoles en pyramide inversée, mais la tour a été transformée à plusieurs reprises, et son aspect remonte surtout au XVe siècle.
Le bastion Saint-Pierre a été construit au XVIe siècle sur les ordres du duc de Mercœur, afin d'adapter le château à l'artillerie moderne. Le duc avait aussi fait construire un bastion côté Loire, et une terrasse à l'emplacement du Harnachement, mais ils ont été détruits ultérieurement. Le bastion Saint-Pierre est situé au nord du château, en direction de la cathédrale Saint-Pierre-et-Saint-Paul. Sa principale utilité était de protéger le point de jonction entre la muraille nord du château, et les remparts de la ville. Arasé de moitié en 1904, il a été aménagé en terrasse au XXe siècle. Dans les années 2000, des fouilles ont permis de découvrir un reste possible d'échauguette. Selon l'architecture militaire de son époque, le bastion possède des formes carrées, qui évitent les angles morts présents sur les tours rondes médiévales. Il comprenait des salles basses et une terrasse d'artillerie qui pouvaient accueillir de nombreux canons. Ses façades, inspirées par le maniérisme, sont ornées de croix de Lorraine tenues par un boudin de granit blond, qui symbolise une ceinture de chasteté qui entoure une forteresse que l'on souhaite inviolable.
Cette tour a disparu en en 1800 et il n'en reste que les fondations, visibles dans les douves. Elle devait son nom aux prisonniers espagnols qui y avaient été enfermés au XVIIe siècle. Elle s'appelait à l'origine « tour de l'Épargne », et sa salle du premier étage était utilisée pour stocker le trésor ducal au XVe siècle. Comme la tour des Jacobins, elle n'avait pas d'escalier, et chacun de ses étages communiquait avec le Grand Gouvernement et avec son aile nord. La tour a servi d'entrepôt de poudre pendant la Révolution, et l'effondrement d'un plancher a provoqué son explosion en 1800.
Le puits, situé au pied de la tour de la Couronne d'Or, date du XVe siècle. Il comprend une margelle en granit surmontée d'une grande structure en fer. La base forme un heptagone, et la structure en fer comprend sept poulies. Chaque angle de la margelle est orné d'une sculpture d'un animal ou d'un hybride, dans la tradition des gargouilles. Sur un côté apparaît également un blason, trop érodé pour être identifié. Les sculptures possèdent chacune un conduit d'évacuation, qui ne tient pourtant aucun rôle fonctionnel. Elles représentent des créatures choisies pour leur puissance symbolique : le lion, le sanglier, un animal à écailles qui est peut-être un dragon, et un corps de singe à visage humain.
Le pont de Secours est un pont secondaire, situé au nord du château. Construit à la fin du XVe siècle ou au début du XVIe siècle, en bois sur de hautes piles maçonnées, il permet de traverser les douves et de relier le château à l'extérieur. Ce pont, transformé de multiples fois, avait disparu en 1863, mais sa reconstruction a été décidée pendant la campagne de restauration des années 2000. Son environnement avait changé depuis, puisque le cours Saint-Pierre avait été créé de l'autre côté, et que la modification du niveau de la cour du château et la construction de la rue Prémion avaient bouleversé ses abords. Lors de la reconstruction du pont, il ne restait plus que la base de ses piles, et la poterne d'entrée dans l'enceinte du château avait également perdu ses éléments défensifs. Il a ensuite retrouvé son aspect de la Renaissance, avec des piles alternant schiste et granit et une surface en bois.
Le Harnachement, construit en 1784 dans un style utilitaire, n'a aucun lien avec les bâtiments plus anciens du château. Vaste édifice rectangle haut de deux étages, il occupe un fond de cour, le long de la courtine sud-est. Sa construction est intervenue dans le contexte de la Guerre d'indépendance des États-Unis, le gouvernement français redoutant une grande revanche militaire de la part de l'Angleterre. Il devait servir à fabriquer et entreposer armes et munitions, qui pouvaient être envoyées dans les arsenaux de la côte en cas de besoin. Il accueillit le musée de la Marine en 1956, et il sert depuis 2007 aux expositions temporaires du musée d'Histoire de Nantes. Avant sa construction, l'emplacement était occupé par la terrasse du Levant, élément bastionné construit par le duc de Mercœur au XVIe siècle. Des pierres d'accroche visibles sur la courtine témoignent de cet élément disparu. Dans les années 1950, la démolition du Harnachement, puis l'arasement de ses deux derniers niveaux, furent envisagés, afin de rendre à la cour toute sa superficie et de rendre à nouveau visible la tour du Fer-à-Cheval. D'autres constructions utilitaires du même type ont quant à elles disparu au début du XXe siècle, comme la halle aux engins qui s'étendait entre le Grand Logis et le Petit Gouvernement, le long de la courtine de Loire, et la laverie et la glacière qui se trouvaient en prolongement de la Conciergerie,.
Le château est construit à cheval sur l'ancienne enceinte gallo-romaine de Nantes, construite au IIIe siècle. Des fouilles archéologiques menées entre 1922 et 1945, en 1992 puis de 2001 à 2007, ont permis de retrouver ou de restituer la totalité du tracé du rempart sous l'emprise du château. Entre la cathédrale et le château, ce rempart correspondait d'ailleurs à l'enceinte médiévale, qui réemployait à cet endroit les bases des fortifications romaines. La muraille gallo-romaine passait précisément du Vieux Donjon à la tour des Jacobins, pour ensuite gagner la rive de la Loire. Deux tours ont été découvertes dans la cour, elles sont identiques, et elles ressemblent beaucoup à une autre tour qui existait plus au nord sur l'actuel cour Saint-Pierre. Elles font environ 8,60 mètres de diamètre, et elles forment un demi-cylindre solidaire de la muraille. Leur base était pleine à l'origine, mais elles semblent avoir été évidées au Moyen Âge. Elles comprenaient aussi une salle aveugle dont le plafond correspondait à la hauteur du chemin de ronde. Les deux tours du château sont distantes d'une trentaine de mètres, et elles sont situées à des points d'inflexion de la muraille. D'autres vestiges de l'Antiquité ou du Haut Moyen Âge ont été trouvés sous la tour des Jacobins ainsi que dans la cour d'honneur. Le sous-sol de la tour renferme une section gallo-romaine longue de 7 mètres et épaisse de 80 centimètres, arasée puis réemployée dans un mur antique postérieur. Près de l'escalier du Grand Gouvernement, les archéologues ont aussi découvert les vestiges de deux murs antiques qui reposent sur les restes d'un mur plus ancien. Il est impossible de dater précisément ces vestiges, ni de retrouver leur fonction d'origine, car ils sont trop petits et morcelés.
Des fouilles menées dans les années 1930, 1940 et 2000 ont permis de dégager les fronts nord, nord-est, sud-est et sud de l'ancien château. Les archéologues se sont cependant limités au sommet des maçonneries, n'explorant que très rarement les niveaux inférieurs. Lors de la construction du nouveau château par François II, la Tour Neuve n'a été que partiellement démolie, et le remblaiement sur plusieurs mètres de la cour a enfoui ses restes. Le sommet des maçonneries retrouvées correspond donc le plus souvent à la limite entre le premier étage et le rez-de-chaussée. Les rez-de-chaussée ainsi que les caves sont théoriquement conservés en dessous. Néanmoins, les niveaux les plus bas sont très difficiles à atteindre, en raison de leur profondeur, allant de cinq à neuf mètres, et parce qu'ils se trouvent sous le niveau de la nappe phréatique, maintenue artificiellement à un niveau élevé pour qu'elle alimente les douves. Les restes d'une tour d'angle polygonale, de 22 m de diamètre, se trouvent sous le Harnachement, et ils ont été redécouverts lors de la construction de ce dernier au XVIIIe siècle.
Au cours de ses trois cents ans d'existence, le château de la Tour Neuve a été remanié à plusieurs reprises, et les fouilles ne peuvent restituer que son aspect du XVe siècle, avant sa démolition. Le gros donjon circulaire était construit juste derrière la muraille gallo-romaine, et il était entouré par une cour fortifiée probablement rectangulaire, elle aussi située à l'intérieur de l'enceinte antique. Cette cour ainsi que le donjon sont vraisemblablement les tout premiers éléments construits, au début du XIIIe siècle. Une deuxième cour a été ajoutée peu après du côté extérieur de la muraille, puis une troisième cour a été insérée entre la deuxième et le cours de la Loire. Une terrasse défensive a enfin été construite contre la dernière cour. Cette terrasse daterait de la fin du XIVe siècle, et elle serait la dernière partie à avoir été construite.
La création du Musée d'histoire de Nantes est décidée en 1990. Le château accueille déjà à l'époque deux musées, l'un dédié aux arts populaires de la région, l'autre à l'histoire maritime et industrielle de Nantes, mais ceux-ci souffrent de leur vétusté. Les bâtiments sont en très mauvais état ; le Grand Logis est fermé depuis les années 1970 à cause de son délabrement, et seuls deux niveaux sont encore ouverts dans le Grand Gouvernement. Ces deux bâtiments sont rénovés et rouvrent en 2007 lors de l'inauguration du nouveau musée. Celui-ci choisit de présenter au visiteur à la fois un parcours de ses collections, et des bâtiments dans lesquelles elles se trouvent. Des éclairages et une signalétique particulière soulignent les détails remarquables au fil des salles, comme des cheminées, des chambres de tir, des graffitis de prisonniers ou des charpentes.
Le musée est divisé en sept grandes séquences, qui présentent chacune un aspect ou une période de l'histoire nantaise. La première est consacrée à l'histoire de la ville et du château jusqu'au XVIIe siècle, la deuxième à l'image de la ville de Nantes et à ses symboles, la troisième au Commerce triangulaire, la quatrième à la Révolution française, la cinquième au port du XIXe siècle, la sixième aux deux guerres mondiales, et la septième à l'époque contemporaine et aux projets futurs. Le musée comprend trente-deux salles. Dix-sept salles se trouvent dans le Grand Logis et la tour des Jacobins attenante, et quinze autres se trouvent dans le Grand Gouvernement. Tous les niveaux, des sous-sols aux combles, sont occupés. Les escaliers de la tour de la Couronne d'Or constituent le principal chemin d'accès d'un étage à l'autre, et le musée possède aussi un ascenseur. Celui-ci se trouve dans le vide des Jacobins, espace haut de 26 mètres qui est présenté comme une coupe architecturale, avec son empilement de cheminées conçues pour des étages jamais achevés.
Le mobilier de présentation a été choisi pour sa sobriété, afin que le regard du spectateur reste concentré sur les objets et sur le château. Les salles étant relativement petites, une certaine parcimonie a aussi été privilégiée pour favoriser la visibilité. Les couleurs choisies sont des camaïeux et la seule vraie couleur, le rouge, indique les éléments non-muséaux, comme la boutique, l'accueil et les éléments techniques. Sa teinte sang de bœuf est inspirée du Moyen Âge. Les salles consacrées à l'esclavage offrent cependant une rupture dans la muséographie. Le décor des salles suggère, avec des cloisons en bois, les cales de bateaux négriers. Le musée accorde un grand rôle aux nouvelles technologies avec, par exemple, des bornes interactives, une visite virtuelle de la ville au XVIIIe siècle, et trois films, l'un racontant la vie d'Anne de Bretagne, un autre l'histoire du château, et un autre qui est un portrait de ville commandé à Pierrick Sorin.
Le musée expose plus de 1 150 œuvres, choisies pour leur signification et leur capacité à traduire un thème. Les objets présentés sont très divers : peinture, sculpture, plans, maquettes de bateau, affiches, photographies, films, éléments architecturaux, mobilier, ou encore outils. Ces objets font partie des collections municipales nantaises, qui comptent un total de 50 000 objets, dont la vaste majorité est en réserve. Ces collections sont héritées des anciens musées municipaux, notamment ceux situés dans le château : musée d'Art décoratif, musée d'Art populaire régional et musée des Salorges, consacré au port et industries de Nantes, mais aussi le musée de Nantes par l'image, installé Porte Saint-Pierre de 1927 aux années 1960, le musée d'Art religieux situé à La Psallette de 1933 à 1969, et le musée colonial du Grand-Blottereau, existant de 1902 à 1954. Parmi tous les objets des collections municipales, aucun n'a de lien direct avec le château,.
Certains objets sont le résultat d'acquisitions menées expressément pour l'ouverture du musée en 2007, par exemple les porcelaines de Chine, achetées pour illustrer la place de Nantes dans l'histoire de la Compagnie des Indes. Depuis l'ouverture du musée, d'autres acquisitions sont effectuées selon les opportunités, et un appel a été fait en 2008 auprès de la population nantaise pour retrouver des objets liés aux guerres mondiales. Ces objets sont venus étoffer la partie consacrée à l'histoire contemporaine, notamment lors d'une refonte partielle des salles en 2016. 30 % des objets exposés concernent la Traite des Noirs et l'esclavage, domaines d'expertise du musée. Ces objets comprennent des livres de compte, des gravures, tableaux, figures de proue de bateaux, des objets de torture, des meubles ou encore des colliers de perles. Les périodes allant de l'Antiquité à la Renaissance sont traitées rapidement, car elles sont largement abordées par un autre musée de la ville, le musée Dobrée. Le château renferme cependant un bateau en bois du XIIIe siècle retrouvé dans le Brivet. Il possède aussi un plan-relief de Nantes au Moyen Âge, réalisé en 1859, et exposé dans la même salle que la tapisserie dite « des États de Bretagne », commandée en 1585. Le XVIIe siècle nantais est surtout illustré par des gravures et des documents écrits. L'importante séquence dédiée à l'image de la ville et à ses symboles regroupe des affiches publicitaires anciennes, des objets fabriqués pour des entreprises locales comme LU et Amieux Frères, ou encore une aquarelle de Turner et la partition de la chanson Nantes de Barbara. Plusieurs salles présentent la vie nantaise au XVIIIe siècle, avec des meubles, des étoffes, de la vaisselle, et la période révolutionnaire est notamment illustrée par une peinture anonyme représentant les Noyades de Nantes. Parmi les autres pièces remarquables se trouve une grande maquette représentant le port de Nantes, réalisée pour l'Exposition universelle de 1900.
Le musée est organisé selon un système de cheminement unique, qui permet de passer dans chaque salle l'une après l'autre. Le temps de visite est estimé à trois heures par le musée, mais des circuits plus courts sont proposés selon des thématiques, par exemple le musée en vingt objets, le château d'Anne de Bretagne, visite familiale, ou encore l'esclavage. Les salles peuvent être découvertes avec un audio-guide multilingue (français, anglais, allemand, italien, espagnol et breton). Des visites guidées sont organisées à heure fixe.
La librairie-boutique, située au rez-de-chaussée du musée, est un point de passage au début et à la fin du parcours. Elle propose des objets et des livres en lien avec le musée et le château, et notamment les ouvrages édités par les Éditions du Château des Ducs de Bretagne. La Conciergerie et le Vieux Donjon accueillent un café-restaurant, Les Oubliettes.
L'accès aux douves et à la cour intérieure du château sont gratuits. Côté douves et côté cour, un parcours de visite libre a été établi, avec des plaques informatives disposées régulièrement. Celles-ci permettent au visiteur de comprendre le château, ses éléments et son histoire. Les plaques sont multilingues et munies d'illustrations ainsi que de repères chronologiques. Le parcours est prolongé dans le reste du centre-ville par d'autres plaques similaires, installées à partir de 2005. Le programme de restauration achevé en 2007 a permis d'ouvrir pour la première fois au public la totalité du chemin de ronde. Long de 500 mètres, le parcours est entièrement accessible aux personnes à mobilité réduite grâce à un ascenseur. Il permet d'obtenir des points de vue sur le monument, mais aussi sur la ville de Nantes et certains édifices emblématiques comme la cathédrale et la tour LU. Lors de la restauration, les douves ont été entièrement remises en eau, et intégralement réaménagées pour devenir un véritable jardin public. Des magnolias, arbres liés de près à l'histoire nantaise, y ont été plantés.
Le château des ducs de Bretagne est le site touristique le plus fréquenté à Nantes et dans tout le département de la Loire-Atlantique. Depuis la réouverture en 2007, il accueille en moyenne entre un million et un million et demi de visiteurs par an, tandis que le musée seul accueille autour de 200 000 visiteurs. L'année de réouverture, 2007, a également été une année record, puisque 1 562 000 personnes ont visité le château (284 550 pour le musée), soit le maximum annuel de visiteurs enregistré. Certains événements, comme Le Voyage à Nantes l'été et des expositions temporaires, entraînent une augmentation significative du nombre de visiteurs. L'exposition « Samouraï » en 2014 avait ainsi attiré un très grand nombre de visiteurs dans le musée (265 464 comparé à 180 072 en 2013) ainsi que dans la cour (1 448 212 contre 1 301 825 en 2013). Le nombre de visiteurs depuis 2007 est globalement en croissance constante. Avant les travaux des années 2000, le château ne voyait que 330 000 visiteurs par an, et pour la réouverture de 2007, la ville ne projetait que 500 000 visiteurs annuels.
En 2016, la grande majorité des visiteurs venaient de France (45 % de visiteurs du département, 28 % du Grand Ouest, de l'arc atlantique et de la région parisienne), tandis que les étrangers représentaient 10 % des visiteurs. Les Espagnols formaient la nationalité la plus représentée. En été, la proportion de visiteurs étrangers avait atteint un pic de 19 %. Les visiteurs individuels avaient compté pour 82 % de la fréquentation, le reste correspondant aux groupes et visites scolaires. En 2017, le musée d'histoire de Nantes était avec ses 230 000 visiteurs le musée le plus visité de Nantes, devant le musée d'arts (220 000 visiteurs), le muséum d'histoire naturelle (140 000) ou encore le musée Jules-Verne (30 000).
Depuis sa réouverture en 2007, le château a accueilli de nombreuses expositions temporaires, logées dans le bâtiment du Harnachement. Avant 2007, le site avait déjà présenté des expositions de grande envergure, comme « Les Anneaux de la mémoire », première grande exposition à Nantes sur le commerce triangulaire, qui s'est tenue au Harnachement en 1992. Elle est suivie par « Estuaire » en 1997, dédiée au port et à l'estuaire de la Loire, puis par « Jules Verne, les mondes inventés » en 2000. Entre 2007 et 2017, le musée présente successivement  vingt expositions, parmi lesquelles « Nantaises au travail » et « Austria, une tragédie dans l'Atlantique » (2012), « En guerres 1914-1918 / 1939-1945 » (2013), « Samouraï, 1 000 ans d'histoire du Japon » (2014), « Tromelin, l'île des esclaves oubliés » (2016), « Aux origines du surréalisme » et « Les esprits, l'or et le chaman, chef-d'œuvre du musée de l'or de Colombie » (2017). En 2018, le musée a également présenté deux expositions marquantes, « Nous les appelons Vikings », coproduite avec le musée historique de Stockholm, et « Rock ! Une histoire nantaise », reconnue d'intérêt national. Les expositions présentent soit un aspect de l'histoire ou de la société nantaise, soit un rapport entre Nantes et une autre partie du monde.
Le château accueille un grand nombre d'événements culturels, notamment le festival de chant Les Voix bretonnes et le fest-noz La Nuit bretonne, les Nocturnes, qui sont l'occasion une fois par mois de présenter les collections de manière décalées, avec des performances, des expériences sensorielles ou des installations sonores et lumineuses, et Noël au château, pendant lequel des artistes sont invités à investir le monument. Le château organise aussi des lectures et débats liés à l'histoire et l'actualité (Échos) et un festival pour enfants (À nous le château). Il participe enfin aux événements locaux et nationaux, comme les Journées du patrimoine, la Nuit des musées, Le Voyage à Nantes, Aux heures d'été ou encore le festival Scopitone.
Les plus vieilles représentations artistiques du château des ducs de Bretagne remontent au XVIIe siècle. Il apparaît alors sur des plans illustrés de la ville, et il est également le sujet d'un dessin du peintre hollandais Lambert Doomer qui effectue un long séjour à Nantes. Ce dessin, disparu, n'est connu qu'à travers une contre-épreuve. Dans ces représentations anciennes, le château est soit traité comme un objet d'intérêt, dont les attraits esthétiques sont mis en valeur, ou bien il est minoré, fondu dans les remparts de la ville, car on n'y voit qu'une prison, un espace clos qui ne se visite pas. De façon générale, le château est rarement représenté pour lui-même avant le XIXe siècle et la période romantique car les artistes s'attachent plus à retranscrire un paysage urbain général ou bien l'activité portuaire de la ville. Le peintre anglais Turner, qui visite Nantes en 1826, réalise ensuite plusieurs aquarelles de la ville, dont des vues extérieures du château. Vers 1900, le photographe Frederick H. Evans, amateur d'art gothique, fait plusieurs clichés du château. Le monument apparaît également sur une toile du peintre français Pierre Justin Ouvrié, La Loire devant le château. Le château a servi de décor pour le ciné-roman Jean Chouan de Luitz-Morat, sorti en 1926.
Madame de Sévigné est reçue au château en 1675 par le lieutenant du roi, et elle raconte son séjour dans une lettre à sa fille : « j’arrivai ici à neuf heures du soir, au pied de ce grand château que vous connoissez, au même endroit par où se sauva notre cardinal. On entendit une petite barque ; on demande : « Qui va là ? » J’avois ma réponse toute prête, et en même temps je vois sortir par la petite porte M. de Lavardin […] qui vient me donner la main, et me reçoit parfaitement bien […] Je soupai fort bien ; je n’avois ni dormi, ni mangé de vingt-quatre heures. J’allai coucher chez M. d’Harouys. Ce ne sont que festins au château et ici. »  Stendhal a séjourné à Nantes en 1837, et dans Mémoires d'un touriste, publiées en 1854, il rend compte de sa visite du château. Il note erronément qu'il a été construit au IXe siècle et que ses tours remontent au XIVe siècle. Il note également que « les fenêtres du bâtiment, à droite de l’entrée principale, ont des chambranles décorés avec grâce », et qu'« une grande salle gothique, située vers la Loire, contient quelques barils de poudre […] La voûte est ornée de nervures élégantes. » Gustave Flaubert a visité Nantes et il a vu son château, qu'il décrit dans Par les champs et par les grèves. Il remarque notamment « un vieux et beau puits orné d’un élégant couronnement de fer pour y suspendre des poulies » et « des canons, cirés comme des bottes ». Il voit aussi « deux ou trois soldats couchés sur le dos [qui] dormaient tranquillement au soleil et sans doute rêvaient à quoi? probablement que ce n’était ni au duc de Mercœur […] ni au cardinal de Retz […], et pas davantage à la reine Anne […]. S’ils rêvaient, n’était-ce pas plutôt aux bonnes parties de boules que l’on faisait le dimanche après vêpres, au jour où ils apercevront le coq du clocher par-dessus les arbres de leur village ou à la payse qu’ils y ont laissée? ». Dans La Forme d'une ville, l'écrivain Julien Gracq fournit une vision peu favorable du château, qu'il n'a jamais visité malgré ses nombreuses années de jeunesse passées à Nantes : « Je n'ai visité la cathédrale de Nantes, pour y voir le tombeau de François II, qu'à vingt-cinq ans, et le château de Nantes, admiré par Henri IV (je ne sais si je dois rougir d'une telle indifférence aux trois étoiles du bâtiment), jamais. »
Le château est considéré comme l'un des monuments emblématiques et incontournables de Nantes. Au XXe siècle, il a ainsi figuré à l'agenda de trois visites présidentielles, celle de Gaston Doumergue en 1930, et celles de Charles de Gaulle en 1948 et en 1960. La première visite du général de Gaulle est placée sous le signe de la nécessité de l'union nationale et du souvenir de la guerre, tandis que la seconde, qui fait partie d'un grand tour en province pour appuyer la politique du gouvernement en Algérie, s'accompagne d'un concert folklorique et de danses bretonnes dans la cour du château.
Malgré les usages très variés qu'il a connus au fil de son histoire, le château demeure étroitement lié au souvenir de la Bretagne ducale, même s'il n'a été construit dans sa forme actuelle qu'à la toute fin de cette période de l'histoire bretonne. En 1925, lorsque la municipalité songe à édifier un monument commémorant les Nantais morts en 1914-1918, le rapporteur de la commission propose le château, car selon lui, « c'est là, en effet, que nos ancêtres luttèrent pour l'indépendance de cette Bretagne qui nous est toujours chère et nos régiments ont prouvé au monde entier qu'ils possédaient les hautes vertus ». Cependant, le site n'est finalement pas choisi car la municipalité craint que le monument ne devienne un simple accessoire du château. Jusque dans les années 1920, le monument était simplement appelé « château de Nantes », terme neutre qui le rattache simplement à sa ville. L'expression « château des ducs de Bretagne » a été imaginée par l'écrivain Marc Elder en 1923, et elle s'est désormais imposée comme l'appellation officielle.
Au fil du XXe siècle, la charge symbolique bretonne du château s'est développée, notamment sous l'impulsion du conservateur Joseph Stany-Gauthier, en poste des années 1920 aux années 1960. Celui-ci en a fait un lieu dédié à la préservation et au rayonnement de la culture bretonne, notamment à travers le musée d'Art populaire régional et l'organisation de diverses manifestations publiques. Après la Seconde Guerre mondiale, l'édifice est devenu pour les partisans du rattachement de la Loire-Atlantique à la région Bretagne une preuve du destin breton de la ville de Nantes. Une première « fête de l'Unité » est ainsi organisée au château en 1976, trois ans après la toute première manifestation nantaise en faveur de la réunification, et elle est suivie par une deuxième fête en 1981. Dès le XVe siècle, le château a en outre servi d'argument nantais dans la dispute opposant Nantes et Rennes pour le titre de capitale bretonne.
D'un autre côté, avec ses façades en tuffeau de Saumur ainsi qu'à travers le destin royal d'Anne de Bretagne, le château tisse un lien entre Nantes et le Val de Loire. Une statue signée Jean Fréour représentant la duchesse Anne est d'ailleurs placée devant l'entrée du château pour rappeler la place qu'elle tient dans l'histoire du monument. En 1932, le château est choisi par le président du conseil Édouard Herriot pour commémorer les 400 ans de l'union de la Bretagne à la France. Il dévoile à cette occasion la plaque qui commémore l'union dans la cour du château.
Du XIIIe siècle au XVe siècle, le château de la Tour Neuve, commandé par Guy de Thouars, figure parmi  les nombreuses résidences des ducs de Bretagne. Pierre Ier, duc de Bretagne, y séjourne souvent (sept séjours documentés) tandis que Jean IV et Arthur III y sont morts. François II, duc de Bretagne, reconstruit le château et en fait sa résidence principale. Son mariage avec Marguerite de Foix est célébré dans la chapelle du château. Le duc y reçoit le roi Louis XI en 1461.
Le mariage d'Anne de Bretagne avec deux rois de France fait ensuite entrer le château dans le cercle des demeures royales et il accueille de nombreux souverains jusqu'à la Révolution française. La duchesse Anne, née et élevée au château, y fait plusieurs séjours à l'âge adulte, surtout dans les années 1500. Charles VIII, son premier époux, y séjourne seul en 1491 et avec elle en 1493. Louis XII épouse Anne de Bretagne dans la chapelle du château en 1499, la cérémonie étant conduite par le cardinal de Rouen. En vue des préparatifs du mariage, et notamment pour régler l'annulation du premier mariage du roi, Nicolas Machiavel séjourne au château en 1498. Louis XII revient au château en 1504 et 1510. François Ier, son successeur, séjourne au château en 1518 et en 1532. Lors du premier séjour, il est accompagné de sa femme Claude, duchesse de Bretagne, et lors du second, par sa seconde épouse, Éléonore de Habsbourg. Marie Stuart, reine d'Écosse, alors enfant, séjourne au château en 1548. Henri II, sa femme Catherine de Médicis et le Dauphin François séjournent au château en 1551. Charles IX fait un séjour en 1565, et pendant les guerres de Religion, Philippe-Emmanuel de Lorraine, duc de Mercœur, gouverneur de Bretagne, loge au château et y entretient une cour dans les années 1590. Après que Mercœur a rendu les armes, Henri IV passe le mois d'avril 1598 au château et il y aurait peut-être signé l'édit de Nantes. Il est accompagné de sa maîtresse Gabrielle d'Estrées.
Louis XIII et Marie de Médicis séjournent au château en 1614. Le roi y revient avec sa cour et Richelieu en 1628, à l'occasion du mariage de Gaston d'Orléans, célébré au château. Louis XIV, dernier roi de France à loger au château, y séjourne en 1661. À cette occasion, il fait arrêter Nicolas Fouquet par D'Artagnan devant l'entrée du monument. Madame de Sévigné est reçue au château en 1675, et le roi d'Angleterre Jacques II, déposé et contraint à l'exil, y loge en 1686. En 1777, le château accueille son dernier visiteur de rang royal, le comte d'Artois, futur Charles X. Dirk van Hogendorp est commandant au château pendant les Cent-Jours.
Gilles de Rais, dit « Barbe-Bleue », est détenu au château en 1440 avant son exécution au Bouffay. Henri de Talleyrand, comte de Chalais y est emprisonné en 1626, convaincu d'un complot contre le cardinal de Richelieu ; ce complot est déjoué lors du séjour de Louis XIII à Nantes. Jean-François Paul de Gondi, cardinal de Retz, est enfermé au château en 1654. Son évasion serait à l'origine de la chanson populaire Dans les prisons de Nantes. Le théologien Jean Le Noir meurt dans sa cellule en 1692. Les quatre principaux meneurs de la Conspiration de Pontcallec (Pontcallec, Montlouis, Talhouët et du Couëdic) sont détenus au château en 1719. François Louvard, dissident janséniste, est détenu en 1728, avant son transfert à la Bastille. Marie-Caroline de Bourbon-Sicile, mieux connue sous son titre de duchesse de Berry, est l'une des dernières prisonnières du château, où elle a été détenue après son arrestation lors de la Chouanerie de 1832.
Bertrand Guillet et Aurélien Armide, Le château des ducs de Bretagne : entre grandeur et renouveau : huit siècles d'histoire, Rennes, Presses universitaires de Rennes, 2016, 2e éd. (ISBN 978-2-7535-4879-4). 
Alain Salamagne, Jean Kerhervé et Gérard Danet, Châteaux et modes de vie au temps des ducs de Bretagne, XIIIe-XVIe siècle, Rennes, Presses universitaires de Rennes, 2013 (ISBN 978-2-7535-2262-6). 
Nicolas Faucherre et Jean-Marie Guillouët, Nantes flamboyante (1380-1530), Nantes, Société archéologique de Nantes et de Loire-Atlantique, 2014, 282 p. (ISBN 978-2953737431). 
Olivier Pétré-Grenouilleau, Nantes, histoire et géographie contemporaine, Plomelin, Éditions Palantines, 2008, 2e éd., 299 p. (ISBN 978-2-35678-000-3). 
Bertrand Guillet, Le château des ducs de Bretagne, huit siècles d'histoire, Éditions Château des Ducs de Bretagne, coll. « Les indispensables », 2017 (ISBN 978-2906519596). 
Pierre Chotard, Dans les prisons de Nantes..., Éditions Château des Ducs de Bretagne, coll. « Les indispensables », 2018 (ISBN 978-2-906519-71-8). 
Collectif, Château des ducs de Bretagne ; Musée d'histoire de Nantes, Nantes, Musée d'histoire de Nantes, 2007, 107 p. (ISBN 9782906519114)
Guy Saupin, Le Château des ducs de Bretagne, Nantes, Musée d'histoire de Nantes, 2007, 20 p. (ISBN 978-2906519077)
Guy Saupin, « Le château des ducs », dans Collectif, La mémoire d’une ville, 20 images de Nantes, Nantes-Histoire/Skol Vreizh, 2001 (ISBN 978-2911447594), p. 34-41
Ouvrage collectif, Le Patrimoine des communes de la Loire-Atlantique, vol. 2, Charenton-le-pont, Flohic éditions, 1999, 1383 p. (ISBN 2-84234-040-X)
Anne-Claire Déré, Visite historique du château des ducs de Bretagne à Nantes, Saint-Herblain, Impr. CID, 1986, 54 p. (ISBN 2-904633-14-6). 
Luc Benoist, Le château des ducs de Bretagne et ses collections, Nantes, Imp. Chiffoleau, 1979, 88 p.
Joseph Stany-Gauthier, Le Château des ducs de Bretagne et ses musées : art populaire breton, arts décoratifs, Salorges, marine, Nantes, Imp. de Bretagne, 1966, 40 p. 
Charles Bourgouin, Notice historique sur le château de Nantes, Nantes, impr. de Vve Mellinet, 1865, 149 p.
Bertrand Guillet et Aurélien Armide, Le château des ducs de Bretagne : entre grandeur et renouveau : huit siècles d'histoire, Rennes, Presses universitaires de Rennes, 2016
Alain Salamagne, Jean Kerhervé et Gérard Danet, Châteaux et modes de vie au temps des ducs de Bretagne, XIIIe-XVIe siècle, Rennes, Presses universitaires de Rennes, 2013
Nicolas Faucherre et Jean-Marie Guillouët, Nantes flamboyante (1380-1530), Nantes, Société archéologique de Nantes et de Loire-Atlantique, 2014
Bertrand Guillet, Le château des ducs de Bretagne, huit siècles d'histoire, Nantes, Éditions Château des Ducs de Bretagne, 2017
Collectif, Château des ducs de Bretagne ; Musée d'histoire de Nantes, Nantes, Musée d'histoire de Nantes, 2007
Olivier Pétré-Grenouilleau, Nantes, histoire et géographie contemporaine, Plomelin, Éditions Palantines, 2008
Anne-Claire Déré, Visite historique du château des ducs de Bretagne à Nantes, Saint-Herblain, Impr. CID, 1986
Joseph Stany-Gauthier, Le Château des ducs de Bretagne et ses musées : art populaire breton, arts décoratifs, Salorges, marine, Nantes, Imp. de Bretagne, 1966
 Portail des châteaux de France   Portail de Nantes   Portail des monuments historiques français   Portail du duché de Bretagne   Portail de l'histoire de Bretagne