
Gino Bartali, né le 18 juillet 1914 à Ponte a Ema, près de Florence, et mort le 5 mai 2000 (à 85 ans) dans la même ville, est un coureur cycliste italien. Professionnel de 1935 à 1954, il est considéré comme l'un des meilleurs coureurs de tous les temps.
Excellent grimpeur, mais aussi capable de s'imposer au sprint, il remporte notamment trois Tours d'Italie, en 1936, 1937 et 1946, ainsi que deux Tours de France à dix ans d'intervalle, une performance jamais égalée, en 1938 et 1948,  rejoignant alors Ottavio Bottecchia, seul Italien à avoir remporté le Tour (en 1924 et en 1925) jusqu'alors. Il fait partie des rares coureurs de l'histoire à avoir terminé plus de 10 fois sur un podium final de grand tour. Il s'est adjugé sept fois le titre de meilleur grimpeur dans le Tour d'Italie et deux fois sur le Tour de France. Il compte également quatre victoires sur Milan-San Remo et trois sur le Tour de Lombardie, ainsi que des succès au classement général de courses à étapes renommées comme le Tour du Pays basque, le Tour de Romandie et le Tour de Suisse à deux reprises. Sa carrière a été marquée par sa rivalité avec Fausto Coppi, qui fut comme lui surnommé le « campionissimo ».
Profondément croyant, membre de l'Action catholique, « Gino le Pieux » a toujours refusé d'être un ambassadeur du fascisme. Proche du cardinal florentin Elia Dalla Costa, son activité de messager clandestin pendant la Seconde Guerre mondiale, sous couvert de sorties d'entraînement au cours desquelles il acheminait des faux papiers cachés dans le guidon ou la selle de son vélo, a permis de sauver plusieurs centaines de Juifs. Il fut à ce titre reconnu comme « Juste parmi les nations » en septembre 2013 et son nom figure au mémorial de Yad Vashem.
Gino Bartali naît le 18 juillet 1914 dans une petite maison de la via Chiantigiana de Ponte a Ema, un petit village près de Florence, où son père, Torello, exerce la profession de terrassier. Sa mère, Giulia, élève les quatre enfants de la famille : Gino Bartali a deux sœurs aînées, Anita et Natalina, et un frère cadet, Giulio,. Enfant, au cours d'un jeu avec ses camarades, il reste enseveli sous un tas de neige pendant quelques minutes. Lorsque sa mère le retrouve, il est fiévreux et sans voix. Il reste muet pendant près de six mois et conservera sa voix rauque comme séquelle de cet accident.
Son père lui achète une première bicyclette afin qu'il se rende à l'école Peruzzi, sur la piazza Santa Croce de Florence, pour compléter son cycle d'études élémentaires. À partir de l'âge de 13 ans, Gino Bartali est réparateur de bicyclettes à la boutique de cycles d'Oscar Casamonti, à Florence. Ce dernier est également coureur cycliste indépendant. Il découvre les prédispositions du jeune Gino pour ce sport, alors que celui-ci ne possède pas encore de vélo de course, son père y étant réticent. Grâce à ses économies et avec l'aide d'Oscar Casamonti, il parvient à en acheter un. Il est déjà considéré comme un bon espoir dans la région lorsqu'en juillet 1931 il dispute et remporte sa première course. Cette victoire lui est aussitôt retirée : ayant fêté ses 17 ans la veille, il n'aurait pas dû participer à cette course.
Son père finit par céder devant l'insistance d'Oscar Casamonti, et Gino Bartali dispute ses premières courses officielles en catégorie débutants. Il rejoint « L'Aquila di Ponte a Ema », le club du village, et obtient de nouvelles victoires. Il devient une « vedette locale », si bien que le club lui adjoint un secrétaire. En 1932, il est troisième du championnat d'Italie des débutants et une rivalité s'installe avec Aldo Bini, considéré alors comme le meilleur Italien dans cette catégorie. Au championnat d'Italie juniors en 1933, Gino Bartali bat Aldo Bini au sprint pour la deuxième place. En mai 1934, une chute lors d'une course à Grosseto lui cause une commotion cérébrale et une fracture du nez. Il reste un jour dans le coma. Cet accident le rendra réticent à disputer les sprints à l'avenir et l'amènera à subir une opération chirurgicale du nez en 1937. Durant l'automne 1934, il revient à Grosseto et y accomplit un exploit en terminant deuxième d'une course dont il a pris le départ 18 minutes après les autres coureurs. Il gagne la course de montagne Bassano-Monte Grappa puis le championnat de Toscane. Désirant se mesurer aux professionnels, il s'inscrit au Grand Prix Fiume à Turin. Il arrive dans le groupe de tête au vélodrome, accélère, se retrouve seul et gagne la course sans s'en rendre compte, croyant qu'il lui reste encore un tour. Cette victoire, comme la première trois ans plus tôt, lui est retirée, cette fois car il n'est pas Piémontais. Il s'est néanmoins montré au niveau des professionnels. Il gagne sa dernière course chez les amateurs à Ponte a Ema avec 17 minutes d'avance. Il s'agit alors de sa 44e victoire en 104 épreuves disputées chez les amateurs. Il passe ensuite dans la catégorie des indépendants en décembre, avant d'être recruté par la société Frejus.
L'équipe Frejus dans laquelle Gino Bartali devient coureur professionnel a pour leader Giuseppe Martano, deuxième du Tour de France 1934. La première course importante à laquelle participe Bartali est Milan-San Remo. Il compte deux minutes de retard sur la tête de la course à Voltri et parvient à revenir sur celle-ci en suivant Learco Guerra, retardé par une chute. Gino Bartali se porte en tête de la course au Capo Mele et compte jusqu'à deux minutes d'avance sur ses concurrents. Alors que son dérailleur Vittoria est bloqué, l'empêchant de changer de vitesse, son avance se réduit peu à peu. Il est rejoint à huit kilomètres de l'arrivée par un trio composé de Learco Guerra, Mario Cipriani et Giuseppe Olmo. Ce dernier remporte le sprint à l'arrivée devant Guerra et Cipriani. Gino Bartali ne dispute pas le sprint et prend la quatrième place. Il gagne le prix du plus bel animateur de la course et reçoit les éloges de La Gazzetta dello Sport. Le journaliste Giuseppe Ambrosini, de La Stampa, le salue comme la révélation de l'épreuve : « Bartali est un grimpeur de grande valeur, il a démontré une excellente condition physique qui lui a permis de tenir la longue distance, malgré son jeune âge, ce que je n'aurais jamais cru. »
Il est sélectionné pour disputer en mai le Tour d'Italie, avec le rôle de « porteur d'eau » de son leader Giuseppe Martano. Dans la 6e étape, entre Portocivitanova et L'Aquila, Gino Bartali porte une attaque dans le col des Campanelle. Seul Ezio Cecchi, de l'équipe Gloria, parvient à le suivre, avant de lâcher prise dans une portion plane, au terme de la descente. Gino Bartali franchit seul la ligne d'arrivée et remporte sa première victoire d'étape dans le Tour d'Italie. Il continue de s'illustrer en montagne, malgré l'insistance de son directeur d'équipe pour lui rappeler son rôle d'équipier en faveur de Giuseppe Martano. Dans la 11e étape entre Rome et Florence, il attaque dans le passo di Radicofani et remporte des points pour le grand prix de la montagne avant d'être victime d'une fringale en fin d'étape. Gino Bartali perd beaucoup de temps lors des contre-la-montre, comme entre Lucques et Viareggio, dont il se classe 45e à plus de neuf minutes du vainqueur français Maurice Archambaud. Il termine son premier Tour d'Italie à la septième place du classement général et s'adjuge le Grand Prix de la montagne. Peu après sa participation au Giro, il gagne le Critérium des Nations à Turin, puis la course Reus-Barcelone-Reus en Espagne. Il termine troisième du Critérium du Midi, en France, en aidant son coéquipier Antonio Negrini à s'imposer. En août, il triomphe à nouveau en Espagne au Circuit de Montjuïc et au Tour du Pays basque, lors duquel il remporte trois des cinq étapes. 
En fin de saison, il remporte le titre de champion d'Italie, décerné sur la base d'un classement par points sur plusieurs épreuves d'un jour. Parmi elles, Bartali est notamment vainqueur de la Coppa Bernocchi, deuxième du Tour de Lombardie et du Tour de Romagne. Lors de cette course, Learco Guerra, lauréat des cinq derniers titres de champion d'Italie, reconnaît en Bartali le nouveau champion national et lui fait cette proposition : « Tu vas me laisser gagner cette dernière épreuve et, l'an prochain, je serai ton domestique. » Bartali accepte et rejoint Guerra en 1936 dans l'équipe Legnano, dirigée par Eberardo Pavesi,.
En 1936, Gino Bartali obtient un premier résultat probant en avril, en terminant quatrième du Tour de Toscane. Le mois suivant, il est aligné sur le Tour d'Italie en tant que leader de son équipe Legnano. Il bénéficie du travail de ses équipiers dès la première étape, lors de laquelle il casse une roue, pour faire face à l'équipe Bianchi de Giuseppe Olmo. Ce dernier et Aldo Bini portent le maillot rose durant les huit premières étapes. Lors de la 9e étape entre Campobasso et L'Aquila, première étape de montagne de ce Giro à travers les Apennins, Gino Bartali assomme ses adversaires. Il place une première attaque dans la côte de Macerone, puis accélère à nouveau dans la côte de Roccaraso et dans la montée de Svolte di Popoli, à 40 km de l'arrivée. Il s'impose avec 6 min 12 s sur son premier poursuivant, Cesare Del Cancia et endosse le maillot rose pour la première fois de sa carrière. Il possède alors plus de six minutes d'avance sur Severino Canavesi et près de neuf sur Giuseppe Olmo. Celui-ci refait une partie de son retard en gagnant six des neuf étapes suivantes. Gino Bartali perd notamment du temps en contre-la-montre, mais gagne deux autres étapes en fin de Giro : il s'impose coup sur coup à Gardone Riviera et Salsomaggiore Terme. Il remporte ainsi son premier Tour d'Italie devant ses rivaux Olmo et Canavesi, et s'adjuge également le classement de la montagne, comme l'année précédente. 
Quelques jours après ce succès, le 14 juin, son frère Giulio, coureur amateur prometteur, est victime d'un accident. Il heurte une voiture dans la descente rendue glissante par la pluie d'une course régionale. Deux jours plus tard, il meurt des suites de ses blessures. Envahi par le chagrin, Gino Bartali décide dans un premier temps d'arrêter le cyclisme. Il ne reprend la compétition qu'à la fin du mois de juillet. En septembre, il dispute le championnat du monde sur route. Le comportement de Gino Bartali et d'Aldo Bini, respectivement septième et deuxième de cette course, est fustigé par la presse italienne, qui leur reproche de s'être contrés et empêchés mutuellement de remporter le titre. Après avoir remporté avec Learco Guerra le Tour de la province de Milan, un contre-la-montre disputé en binôme, Gino Bartali termine sa saison en gagnant le Tour de Lombardie. Il attaque dans la montée du Ghisallo avant de battre au sprint ses deux compagnons d'échappée, Diego Marabelli et Luigi Barral.
En début d'année 1937, alors que Gino Bartali prépare Milan-San Remo, un médecin lui diagnostique une bronchopneumonie, contractée à la suite d'un entraînement entre Milan et Florence et juge son état « alarmant ». Cette maladie contrarie également sa préparation pour le Tour d'Italie, dont il prend néanmoins le départ, bien qu'à court d'entraînement. « Prudent » et en « rodage » les premiers jours, il porte une première fois le maillot rose grâce à la victoire de sa formation Legnano en contre-la-montre par équipes. Il s'en empare à nouveau grâce à une victoire en montagne, lors d'un contre-la-montre sur les pentes du mont Terminillo. Il possède alors 20 secondes d'avance sur Giovanni Valetti, de l'équipe Frejus, puis accroît cet avantage en remportant trois autres étapes. Il s'impose tout d'abord à Foggia, avant de perdre plus d'une minute lors de l'étape Campobasso-Pescara, à la suite d'une crevaison. Dans les Dolomites, il remporte l'étape à Merano, puis le lendemain à Gardone Riviera, pour marquer de son empreinte ce Giro. Il remporte ainsi son deuxième Tour d'Italie consécutif, en dominant à nouveau le classement de la montagne. Au classement général, il possède à l'arrivée plus de huit minutes d'avance sur Giovanni Valetti. 
Après cette nouvelle victoire, il est appelé à disputer pour la première fois le Tour de France. Il décline d'abord cette invitation, suivant les conseils de ses médecins, puis se résigne à participer à la « grande boucle », pressé par une « campagne diffamatoire » du Popolo d'Italia. Achille Starace, président du comité olympique national italien et figure éminente du parti national fasciste lui ordonne par ailleurs de prendre le départ de la course par le biais d'un télégramme menaçant, sous peine de se voir retirer sa licence et d'être condamné pour insubordination.
Après ses deux succès sur le Giro, il est logiquement considéré comme l'un des favoris de ce Tour, même si des interrogations persistent sur son niveau de forme. Après avoir passé sans encombres les premières étapes, et notamment les pavés du nord de la France, il s'illustre lors de l'ascension du Ballon d'Alsace en distançant tous ses adversaires. Il est deuxième de l'étape, n'ayant pu rattraper l'Allemand Erich Bautz, échappé plus tôt, et remonte au troisième rang du classement général. Après cette étape, Henri Desgrange, directeur du Tour, écrit dans L'Auto : « Je me moque du classement, je n'ai jamais rien vu d'aussi beau que Bartali dans le Ballon d'Alsace. » Troisième ex æquo à Aix-les-Bains, il s'impose le lendemain à Grenoble lors de l'étape principale des Alpes. Il franchit seul en tête le col du Galibier, puis reçoit l'aide de son équipier Francesco Camusso qui se classe deuxième de l'étape. Gino Bartali revêt pour la première fois le maillot jaune, et possède alors une avance confortable de neuf minutes sur le deuxième du classement général, le Belge Edward Vissers. Lors de l'étape suivante, entre Grenoble et Briançon, il attaque dès les premiers kilomètres de la rampe de Laffrey, mais rencontre ensuite une série de difficultés. Il crève une première fois, puis est victime d'une chute avec ses équipiers Jules Rossi et Francesco Camusso dans une descente humide, entre Embrun et Briançon. Tombé dans un torrent en contrebas, il lui faut plusieurs minutes pour reprendre la route, aidé par Camusso. Il arrive à Briançon avec dix minutes de retard mais conserve le maillot jaune. Diminué physiquement, il rétrograde à la sixième place du classement général le lendemain, à l'issue de l'étape qui conduit le peloton à Digne, remportée par le Français Roger Lapébie, futur vainqueur de ce Tour. Il perd encore du temps les jours suivants et se retire de la course à Marseille, sur ordre de son directeur technique et de son manager. 
En septembre, il est à nouveau champion d'Italie et remporte le Tour du Piémont. Au Tour de Lombardie, il fait l'erreur de ne pas prendre l'attaque d'Aldo Bini au sérieux et prend seulement la deuxième place en arrivant cinq minutes après ce dernier.
Septième de Milan-San Remo 1938, Gino Bartali est contraint de renoncer au Tour d'Italie, dont il est pourtant le double tenant du titre. Il est poussé en ce sens par le pouvoir politique italien, qui souhaite qu'il se consacre entièrement à sa participation au Tour de France, suivant l'opinion alors répandue, selon laquelle il n'est pas possible de gagner les deux grands tours la même année. Le 7 mai, alors que le Giro s'élance de Milan, l'honneur de donner le départ de l'épreuve lui est réservé.
L'équipe italienne sélectionnée pour le Tour par son directeur sportif Costante Girardengo lui est donc entièrement dévouée. Volontairement en retrait en début d'épreuve, Gino Bartali occupe la 18e place du classement général au départ de la première étape de montagne, à sept minutes du maillot jaune André Leducq,. Lors de cette journée entre Pau et Luchon, il « s'envole » dans l'ascension du col d'Aubisque. Suivi d'Edward Vissers, il passe le col avec six minutes d'avance sur Antonin Magne, plus de huit sur Leducq. Sur les pentes des cols du Tourmalet et d'Aspin, il accroît encore cette avance, et se retrouve alors virtuellement maillot jaune. Il perd cependant une partie importante de son avantage dans la descente de ce dernier col à cause d'une crevaison, d'une brisure de roue et d'une chute. Dépassé par Félicien Vervaecke et Vissers, il est troisième de l'étape et deuxième du classement général, à plus de deux minutes de Vervaecke. Lors de l'étape suivante, il attaque à l'approche du col de Portet d'Aspet, seule difficulté du jour, et y obtient la bonification en temps attribuée au premier. Il est rattrapé dans la descente par un groupe de coureurs. Lors du contre-la-montre entre Béziers et Narbonne, il perd près de quatre minutes sur Vervaecke, vainqueur, mais il prend une minute de bonification en gagnant au sprint à Marseille.
Lors de l'étape Digne-Briançon, Bartali obtient un « succès éclatant ». Il attaque une première fois à 400 mètres du sommet du col d'Allos pour y obtenir la bonification en temps, avant d'être repris dans la descente. Une nouvelle attaque au col de Vars lui permet de créer un écart plus conséquent. La descente est marquée par de nombreuses crevaisons, dont une pour Bartali et trois pour son rival belge Vervaecke. À l'approche du col d'Izoard, Gino Bartali est en tête de la course, en compagnie de son coéquipier Mario Vicini et du Luxembourgeois Mathias Clemens. Il attaque à 6 kilomètres et crée un écart considérable sur l'ensemble de ses concurrents, pour s'imposer à Briançon. Il prend la tête du classement général avec 18 minutes d'avance sur le deuxième, Clemens, tandis que Félicien Vervaecke est relégué à 21 minutes,. À l'arrivée, de nombreux supporters italiens acclament la victoire de Bartali. Le général Antonelli, président de la fédération italienne de cyclisme, y écarte la foule en s'écriant : « N'y touchez pas, c'est un Dieu ! ».
Entre Briançon et Aix-les-Bains, Félicien Vervaecke et ses équipiers tentent de distancer Gino Bartali, qui se retrouve sans équipier après le col de l'Iseran à cause de multiples crevaisons. Les Belges n'y parviennent pas et Gino Bartali termine l'étape avec eux. Il gagne la dernière bonification du Tour en passant en tête au col de la Faucille lors de l'étape suivante. Il est ainsi arrivé premier lors de neuf des douze ascensions attribuant des bonifications sur ce Tour. Il gagne ce Tour de France, son premier, avec plus de 18 minutes d'avance sur Vervaecke, deuxième.
Le 21 août, il dispute à Trévise le championnat d'Italie dont il est le tenant du titre. Dans le sprint final, Gino Bartali est coincé par la foule et doit ralentir pour éviter la chute. Il ne se classe ainsi que deuxième derrière Olimpio Bizzi et porte réclamation, sans succès. Qualifié pour les championnats du monde de Valkenburg aux Pays-Bas, il est considéré comme le favori de l'épreuve, mais l'encadrement de l'équipe italienne lui demande pourtant de travailler pour ses coéquipiers. Victime de plusieurs crevaisons, il abandonne la course, ce qui lui attire les foudres de la presse fasciste qui le considère comme un traître qui n'a pas voulu défendre les couleurs de son pays.
En début d'année 1939, Gino Bartali remporte Milan-San Remo, puis gagne le Tour de Toscane en avril. Sur le Tour d'Italie, il porte une première fois le maillot rose après avoir gagné la deuxième étape, à Gênes, grâce à ses attaques dans le col de la Scoffera et le passo del Caprile. Le lendemain, entre Gênes et Pise, il est victime d'une crevaison dans le passo del Bracco. Ses rivaux passent à l'offensive et Gino Bartali accuse un retard de sept minutes à l'arrivée de l'étape. Il gagne le deuxième secteur de la neuvième étape, à Florence, puis la quinzième, à Trente, dans les Dolomites. Il y reprend le maillot rose et compte alors deux minutes d'avance sur Giovanni Valetti, à deux étapes de l'arrivée. Lors de l'étape suivante, il est encore retardé par une crevaison et perd le maillot rose au profit de Valetti. Malgré une nouvelle victoire au sprint lors de la dernière étape, à Milan, il termine deuxième au classement général de ce Giro,.
En juin, Gino Bartali s'impose au Tour du Piémont, qui révèle le jeune Fausto Coppi, coureur indépendant qui place une attaque à 60 kilomètres de l'arrivée, pour finalement se classer troisième de la course,. Surpris par l'audace dont a fait preuve le jeune Coppi, Gino Bartali demande à son directeur sportif de l'engager pour la saison suivante. En juillet, il ne peut défendre son titre sur le Tour de France, les coureurs italiens, comme les Allemands, n'y participant pas à cause des tensions diplomatiques entre les différents pays européens à l'approche de la Seconde Guerre mondiale,. Il termine sa saison en dominant le Tour de Lombardie, en octobre.
L'année 1940 commence par une nouvelle victoire dans Milan-San Remo pour Gino Bartali, la deuxième consécutive. Fausto Coppi, qui l'a rejoint au sein de l'équipe Legnano, lui est d'une aide précieuse. Après avoir contesté la tactique proposée par Bartali et obtenu gain de cause auprès du directeur d'équipe Eberardo Pavesi, Fausto Coppi respecte son engagement en poursuivant toutes les échappées, jusqu'à épuisement. Gino Bartali remporte également le Tour de Toscane en ce début d'année. Le Tour d'Italie, qui part de Milan le 19 mai, est annoncé comme un duel entre Gino Bartali et le tenant du titre Giovanni Valetti, et leurs équipes respectives, Legnano et Bianchi. Dans la deuxième étape, Gino Bartali tombe dans la descente du col de la Scoffera, à 53 kilomètres de l'arrivée, en voulant éviter un chien. Il arrive plus de cinq minutes après le vainqueur, Pierino Favalli, souffrant de douleurs aux côtes, à l'épaule et aux chevilles. Il est alors contraint de passer la nuit à l'hôpital. Bien qu'un médecin lui prescrive un repos de cinq jours après avoir constaté une hémorragie interne au genou, Gino Bartali continue la course et se met au service de Fausto Coppi, mieux placé au classement général,. Coppi prend le maillot rose à l'issue de la onzième étape, qu'il gagne à Modène. Alors que Bartali, toujours souffrant et perdant du temps de jour en jour, songe à abandonner, il est convaincu par Eberardo Pavesi de continuer pour permettre à Coppi de remporter le Giro. Lors de la 17e étape, les deux coureurs s'échappent en début de parcours et passent ensemble les cols du Falzarego, du Pordoi et de Sella, non sans se mettre mutuellement à l'épreuve. Bartali gagne l'étape et Coppi garde le maillot rose. Gino Bartali s'impose à nouveau lors de la 19e étape, à Vérone. Il termine à la neuvième place du classement général en remportant une nouvelle fois le classement de la montagne, tandis que Fausto Coppi gagne son premier Giro pour sa première participation,.
En remportant le Tour de Campanie, en juillet, puis le Grand Prix de Rome, Gino Bartali conforte sa première place au championnat d'Italie et décroche son troisième titre. Il est autorisé par la fédération italienne à porter le maillot distinctif avant la dernière épreuve, le Tour de Lombardie. Il s'y impose, bien que retardé par une roue endommagée au début de l'ascension du col de Ghisallo, après avoir rattrapé tous les coureurs qui le précédaient avant le sommet.
Au cours de l'année 1940, les courses internationales et professionnelles se raréfient. Des coureurs sont mobilisés, les fabricants de cycles sont mis au service de l'industrie de guerre. Henri Desgrange renonce à organiser un Tour de France avant même l'offensive allemande du mois de mai : l'impossibilité de longer la frontière italienne et d'approcher les villes portuaires, devenues zones militaires, réduisent le parcours à une « vessie dégonflée », et les transmissions téléphoniques et télégraphiques sont difficiles. Les championnats du monde sur route prévus en août à Varèse sont annulés.
Le 14 novembre 1940, Gino Bartali et sa fiancée se marient dans l'église San Salvatore al Vescovo de Florence. Leur union est célébrée par le cardinal Elia Dalla Costa. Après leur voyage de noces à Rome, où la famille Bartali rend visite au pape, Gino reprend son service dans l'armée. D'abord appelé au 56e bataillon territorial en octobre 1940, il est ensuite affecté au 60e bataillon d'infanterie territorial et obtient d'être messager militaire à bicyclette, ce qui lui permet de s'entraîner et de bénéficier d'une autorisation pour disputer les quelques courses encore organisées. Il en gagne deux durant l'année 1941, la Coupe Marin disputée à Pavie et la Coupe Benevento. Il se classe également deuxième du Tour du Piémont. C'est également en 1941 qu'il prend conscience, selon ses mots, du « danger Coppi ». Lors du Tour d'Émilie, celui-ci demande à pouvoir s'échapper en début de course, prétendant être malade et incapable de l'emporter. Il distance cependant son compagnon d'échappée, et n'est jamais rattrapé par Bartali. À la fin de l'année, Adriana Bartali donne naissance à leur premier fils, prénommé Andrea.
La saison 1942 de Gino Bartali se limite à un Tour d'Italie jugé aux points, appelé Giro di Guerra, composé d'épreuves indépendantes organisées dans l'année et qui justifient un classement général. Grâce à ses deuxièmes places dans le Tour du Piémont, le Tour de Toscane et le Tour de Lombardie, il remporte ce classement. Il est ensuite affecté à la surveillance de la base aéronautique de Passignano sul Trasimeno. En 1943, il ne dispute que quatre courses, obtenant son meilleur résultat sur le Tour de la province de Milan avec une deuxième place. Il change d'affectation en juillet 1943 et retourne à Florence, à la police de la route. Il décide en septembre de « démissionner du corps qui était devenu un organe du parti politique ». 
Parallèlement, il répond favorablement à l'appel de son ami le cardinal Elia Dalla Costa qui requiert son aide pour acheminer des faux papiers vers les couvents de la région où sont cachés des Juifs. Il traite avec Giorgio Nissim, qui dirige en Toscane le réseau clandestin Delasem, pour organiser les missions à bicyclette. Les documents sont cachés dans la potence ou la selle du vélo de Gino Bartali, qui justifie auprès des autorités ses nombreux déplacements par la nécessité de s'entraîner. La grande popularité dont il jouit lui permet de franchir les contrôles de police sans éveiller les soupçons. Il se rend même parfois à Rome pour livrer des documents au Vatican. Après l'interception d'une lettre que le pape Pie XII lui avait adressée en guise de remerciement, Gino Bartali est convoqué à la Villa Triste de Florence pour y subir l'interrogatoire du major Mario Carità (it). Il en ressort libre, grâce aux « bons offices » de deux jeunes fascistes qui interviennent en sa faveur auprès du major qui l'interroge,.
Il s'éloigne de Florence et quitte son village de Ponte a Ema pour s'installer à San Casciano in Val di Pesa, puis dans les Apennins. Il est arrêté en novembre 1943 en voulant « chercher refuge au Vatican » et reste enfermé en prison pendant 45 jours. Considéré comme un déserteur et alors qu'il doit être traduit devant un tribunal spécial de guerre, il bénéficie d'une liberté sous caution, payée par des amis. Les évènements lui sont favorables : « les tribunaux de guerre durent plier rapidement bagages et mon jugement n'eut jamais lieu »,. De retour à Ponte a Ema, il participe à l'envoi de colis de vivres au Vatican, destinées à des populations dans le besoin. En plus de ses missions de transport de documents à vélo, Gino Bartali installe à la demande de son cousin Armando Sizzi une famille juive, la famille Goldenberg, dans l'un de ses appartements de la Via del Bandino, à Florence.
À la Libération, les compétitions cyclistes internationales reprennent progressivement. En 1945, Bartali gagne le Tour des quatre provinces, à Rome, et le Tour de Campanie, puis se classe troisième du Tour de Lombardie. En 1946, Fausto Coppi, passé à l'équipe Bianchi, devient un adversaire de Gino Bartali, qui reste chez Legnano. Au mois de mars, Coppi s'échappe dès le départ de Milan-San Remo en compagnie du Français Lucien Teisseire. Il lâche ce dernier à mi-parcours et s'impose à San Remo en ridiculisant la concurrence. Gino Bartali se classe seulement quatrième de la course.
Il devance toutefois Coppi pour s'imposer sur le championnat de Zurich, en Suisse, au début du mois de mai, puis se rend au départ du Tour d'Italie. Dans l'étape entre Chieti et Naples, Gino Bartali reprend quatre minutes à Coppi, qui souffre en queue de peloton des séquelles d'une chute survenue quelques jours plus tôt. Il prend le maillot rose lors de la treizième étape, disputée entre Udine et Auronzo di Cadore, en s'échappant dans le passo della Mauria en compagnie de Coppi, à qui il laisse la victoire d'étape. Malgré l'attaque de son rival dans le col de Falzarego le lendemain, Gino Bartali conserve la première place du classement général jusqu'à l'arrivée à Milan et remporte ce premier Giro d'après-guerre, sans toutefois gagner d'étape, avec 47 secondes d'avance sur Coppi. Deux semaines plus tard, il domine le Tour de Suisse, où il remporte quatre étapes et le Grand Prix de la montagne en plus du classement général.
En 1947, Gino Bartali se présente à court de forme sur Milan-San Remo, à cause d'une grippe et d'une chute lors d'une épreuve sur piste à Zurich. Lors de cette édition rendue « incroyablement dure » par une tempête, il est retardé à Novi Ligure par un bris de rayons qu'il doit réparer seul, puis effectue « un retour magnifique dans les cent derniers kilomètres ». À 35 km de l'arrivée, il rattrape Ezio Cecchi, échappé en début de course et sur lequel il a compté jusqu'à treize minutes de retard. Gino Bartali s'impose à San Remo avec 3 minutes d'avance sur ce dernier.
En mai, il se classe deuxième de la première édition du Tour de Romandie et prend le départ une semaine plus tard du Tour d'Italie. Confiant, Gino Bartali déclare : « Coppi ne me lâchera pas en côte, comme je ne le lâcherai pas dans les cols. Le Tour d'Italie se jouera sur les parties plates. Je ne suis plus aussi fort qu'autrefois, mais Coppi aussi n'est plus le même coureur qu'avant la guerre. Je ne vois pas arriver de nouveaux talents. » Son coéquipier Renzo Zanazzi gagne la première étape et porte le maillot rose les trois jours de course suivants. Gino Bartali s'impose lors de la deuxième étape à Gênes, puis récupère le maillot rose à l'issue de la quatrième étape, qui voit la victoire de Fausto Coppi à Prato. Il conserve la première place du classement général pendant douze jours, et bat notamment Fausto Coppi au sprint à Pieve di Cadore, à trois jours de l'arrivée à Milan. Lors de l'étape suivante, entre Pieve di Cadore et Trente, il chute à cause d'un problème de dérailleur à 200 m du sommet du col de Falzarego. Fausto Coppi en profite pour placer une accélération. Alors que Bartali semble revenir dans la descente, son rival le distance à nouveau sur les pentes du Pordoi. Gino Bartali se classe seulement septième de l'étape et laisse le maillot rose à Coppi. Il achève ce Giro à la deuxième place du classement général, à 1 min 43 s du vainqueur, mais remporte une nouvelle fois le Grand Prix de la montagne.
Durant l'été 1947, le Tour de France reprend après huit ans d'interruption. Gino Bartali ne peut y participer car son équipe Legnano s'y oppose. Engagé sur diverses courses à l'étranger, il obtient de Learco Guerra, commissaire technique de l'équipe nationale, l'autorisation de ne pas disputer les épreuves de sélection en vue des championnats du monde sur route. Ce choix déplait à l'Union vélocipédique italienne qui demande à Bartali de rentrer au pays. Accusé de « désertion», il reçoit un blâme et n'est pas sélectionné pour les Mondiaux. En août, il dispute le Tour de Suisse à la tête d'une première équipe d'Italie, une seconde ayant Fausto Coppi pour leader. Gino Bartali domine ses adversaires : il remporte deux étapes et le classement général. Coppi ne termine que cinquième, à plus de 40 minutes.
En début d'année, Gino Bartali met un point d'honneur à remporter le Tour de Toscane, où Fausto Coppi est venu le défier. Il termine pourtant le Tour d'Italie à la huitième place du classement général, à près de 12 minutes du vainqueur Fiorenzo Magni, et seulement troisième du classement de la montagne. Il explique alors cette mauvaise performance par la priorité qu'il donne au Tour de France, avant de reconnaître quelques années plus tard que « ce n'était pas vrai, mais il fallait bien trouver une excuse à ma défaite! »
Dix ans après sa première victoire, Bartali retrouve le Tour de France au départ de Paris à la fin du mois de juin, avec l'équipe d'Italie dirigée par Alfredo Binda. Il endosse le maillot jaune dès la première étape, qu'il remporte au sprint de manière inattendue à Trouville-sur-Mer. D'abord « noyé » par les attaques, puis par l'orage, il accompagne Briek Schotte jusqu'à l'arrivée, où il le devance. Il abandonne pourtant le maillot jaune dès le lendemain. Après une semaine de course, au départ de la première étape pyrénéenne entre Biarritz et Lourdes, il est 24e du classement général, à vingt minutes du premier, le jeune Français Louison Bobet. Suivant le conseil de Binda, Gino Bartali fait une course d'attente en suivant Bobet et Jean Robic dans la montée du col d'Aubisque, et gagne l'étape au sprint. Il s'impose de la même manière le lendemain à Toulouse, après le franchissement des cols du Tourmalet, d'Aspin, de Peyresourde et des Ares. Il passe alors à la huitième place du classement général mais accuse encore 18 minutes de retard sur Bobet,. Lors des dixième et onzième étapes, Bobet, souffrant d'un furoncle à un pied, perd presque toute son avance et se dit prêt à quitter la course. Il surprend cependant ses adversaires le lendemain en s'imposant à Cannes. Bartali, qui a mésestimé Bobet en se concentrant uniquement sur Jean Robic, est retardé par une crevaison. Il termine seulement 20e de l'étape, mais se retrouve alors à 21 min 28 s du maillot jaune,.
Ce jour-là, en Italie, le leader communiste Palmiro Togliatti est victime d'un attentat et se trouve entre la vie et la mort. Au soir de l'étape, le Premier ministre Alcide de Gasperi téléphone à son ami Gino Bartali, qu'il a connu à l'Action catholique, et lui demande de gagner le Tour pour calmer les esprits en Italie. Alors que de nombreux observateurs ne croient plus en sa victoire, il réussit une performance d'exception lors de la première étape alpestre, entre Cannes et Briançon. Alors que Jean Robic attaque sur les premières pentes du col d'Allos, Gino Bartali lui reprend du temps dans le col de Vars avant de le rejoindre dans la descente pour le distancer immédiatement. Alors que la pluie et le vent rendent la course d'autant plus difficile pour les coureurs, il crée un écart considérable sur ses rivaux dans le col d'Izoard. Malgré une crevaison dans la descente, il franchit la ligne d'arrivée à Briançon en tête et revient à seulement 51 secondes de Louison Bobet, effondré,. Le lendemain, entre Briançon et Aix-les-Bains, Gino Bartali est distancé dans le col de la Croix de Fer après une crevaison, mais revient sur les deux hommes de tête, Louison Bobet et André Brulé, à Grenoble. Il attaque dès le début de l'ascension vers le col de Porte et sème définitivement ses adversaires. Il remporte une nouvelle fois l'étape et relègue Louison Bobet à plus de huit minutes au classement général. Gino Bartali remporte une troisième étape consécutive à Lausanne, le jour de ses 34 ans. Il s'adjuge une septième victoire d'étape à Liège, acclamé par les travailleurs italiens immigrés. Sa domination est totale. Il gagne son deuxième Tour de France, dix ans après sa première victoire, avec une avance de 26 min 16 s sur le deuxième, Briek Schotte. À l'arrivée à Paris, il rend hommage à Henri Desgrange, disparu quelques années plus tôt : « Pourvu que, de là-haut, M. Desgrange m'ait vu et m'estime toujours. » Le journaliste Claude Tillet écrit dans L'Équipe : « Ce qui est admirable chez le champion de Legnano, c'est qu'il l'emporta cette fois en routier complet, alors qu'avant-guerre il avait gagné en grimpeur, en spécialiste. Bien entendu, la montagne fut son atout majeur, mais ses victoires au sprint, après ses échappées parfois très dures, l'aidèrent considérablement à obtenir ce résultat final devant lequel chacun s'incline. »
Lors des championnats du monde de Fauquemont aux Pays-Bas, Gino Bartali et Fausto Coppi s'observent durant la course et laissent plusieurs coureurs s'échapper, chacun des deux préférant s'assurer que l'autre ne gagne pas. Ils finissent par se retirer de la course, consternant leur public et leurs dirigeants. En septembre, la fédération italienne prononce une suspension de deux mois à leur encontre, puis annule cette décision en décembre.
En 1949, Bartali quitte la Legnano pour créer sa propre équipe, à son nom. Malgré la présence du Suisse Ferdi Kübler pour les courses en Italie, son effectif est de faible qualité. Gino Bartali connaît un début de Tour d'Italie difficile. Il est diminué après avoir bu un bidon tendu par un spectateur. La victoire finale se joue lors de la 17e étape entre Cuneo et Pinerolo. Fausto Coppi reste échappé seul pendant 200 kilomètres et s'assure définitivement du maillot rose à l'arrivée. Gino Bartali se classe deuxième de l'étape et termine ce Giro à la même place, à près de 24 minutes de Coppi.
Alors que le Tour d'Italie s'achève, Fausto Coppi veut s'aligner sur le Tour de France en tant que seul leader et ne souhaite pas la présence de Gino Bartali à ses côtés. Cette demande est immédiatement refusée par l'encadrement de l'équipe italienne, qui ne peut pas se permettre de remercier le tenant du titre. Les négociations menées par Alfredo Binda aboutissent à un accord lors d'une réunion à Chiavari,. Après une difficile répartition des rôles au sein de l'équipe, Gino Bartali et Fausto Coppi prennent ensemble le départ du Tour de France à Paris,. Découragé après une chute entre Rouen et Saint-Malo, Coppi est au bord de l'abandon, mais Gino Bartali lui vient en aide. Il pointe alors à 37 minutes du leader du classement général. Après la journée de repos, il remporte la septième étape, un contre-la-montre, à La Rochelle. Gino Bartali gagne la seizième étape à Briançon le jour de ses 35 ans au terme d'un arrangement avec Fausto Coppi. Il prend par la même occasion le maillot jaune qui était alors sur les épaules d'un autre Italien, Fiorenzo Magni. Le lendemain, Fausto Coppi et Gino Bartali attaquent à nouveau ensemble, mais Bartali est retardé par une crevaison, puis par une chute. Coppi gagne à Aoste et prend à son tour la tête du classement général. Il gagne encore l'avant-dernière étape, un contre-la-montre disputé entre Colmar et Nancy, pour remporter son premier Tour de France, devant Bartali.
En début d'année 1950, Gino Bartali remporte au sprint Milan-San Remo et le Tour de Toscane. Il fait ainsi figure de favori au départ du Tour d'Italie. Il en remporte la neuvième étape, dans les Dolomites, en battant au sprint à Bolzano les Suisses Ferdi Kübler et Hugo Koblet. Ce dernier s'impose au classement général, avec plus de cinq minutes d'avance sur Bartali, finalement deuxième.
Après la blessure de Fausto Coppi lors de ce Giro, Gino Bartali est seul à la tête de l'équipe italienne pour le Tour de France. Les coureurs italiens gagnent cinq fois lors des neuf premiers jours de course. Lors de la première étape pyrénéenne, la onzième de ce Tour, entre Pau et Saint-Gaudens, Gino Bartali franchit le col d'Aubisque en compagnie de Kléber Piot, avec plus d'une minute de retard sur un groupe composé de Louison Bobet, Ferdi Kübler, Stan Ockers et Georges Meunier, tandis que Jean Robic fait la course seul en tête. Après avoir rejoint ce groupe au sommet du col du Tourmalet, Gino Bartali s'échappe en compagnie de Jean Robic et Louison Bobet. Dans la montée du col d'Aspin, des spectateurs français le gênent et le font tomber, tandis qu'il entraîne dans sa chute ses deux compagnons d'échappée. Malgré cet incident, il gagne l'étape au sprint à Saint-Gaudens, devançant un groupe de coureurs parmi lesquels son coéquipier Fiorenzo Magni qui prend le maillot jaune. Cependant, après l'arrivée, Gino Bartali dit avoir été frappé lors de sa chute. Il déclare également avoir vu un homme s'approcher de lui un couteau à la main. Se sentant menacé, il annonce à son directeur sportif Alfredo Binda son intention de se retirer de la course : « Je ne tiens pas à continuer car le sport que je pratique est dangereux. Il le deviendra encore plus, si j'en juge d'après l'hostilité qui fut manifestée à notre égard par une partie du public. » L'ensemble des coureurs italiens quittent alors le Tour de France,. Le Tour repart ainsi le lendemain sans maillot jaune. Il est remporté par le Suisse Ferdi Kübler. Plus que la crainte pour sa propre sécurité, certains observateurs affirment alors que c'est la jalousie justifiée par la possible victoire de son rival Fiorenzo Magni dans le Tour qui a poussé Gino Bartali à user de sa forte personnalité pour obliger toute l'équipe d'Italie à se retirer,.
Lors du Tour d'Italie 1951, Bartali perd beaucoup de temps dès la première étape, avant de se refaire peu à peu. Il termine ce Giro à la 10e place du classement général, son plus mauvais résultat jusqu'alors dans l'épreuve. Alors qu'il refuse initialement de disputer le Tour de France dans un rôle d'équipier pour Fausto Coppi, Gino Bartali gagne le Tour du Piémont en faisant suffisamment impression pour obtenir une place équivalente à celle de Coppi au sein de l'équipe italienne. Ce Tour du Piémont est par ailleurs marqué par la mort de Serse Coppi, tombé en sprintant à l'arrivée. Comme Bartali quelques années plus tôt, Coppi perd son jeune frère en course.
Durant la première semaine du Tour, Gino Bartali se classe notamment cinquième à Gand dans la 2e étape, puis septième du contre-la-montre à Angers, lors de la 7e étape. Il prend la troisième place de la 14e étape, entre Tarbes et Luchon, derrière le Suisse Hugo Koblet, nouveau maillot jaune, et Fausto Coppi. Ce dernier perd ses chances de gagner le Tour lors de la 15e étape. Épuisé, il arrive avec plus d'une demi-heure de retard à Montpellier. Lors de la 17e étape, le Tour emprunte pour la première fois le mont Ventoux. Gino Bartali passe en deuxième position derrière Lucien Lazaridès et prend la troisième place de l'étape à Avignon. Il se classe ensuite deuxième à Gap, après être passé en tête au col de Sagnes. Lors du contre-la-montre entre Aix-les-Bains et Genève, il est rattrapé par Hugo Koblet mais assure néanmoins sa 4e place au classement général. Il termine ce Tour à 29 minutes du vainqueur, Hugo Koblet.
Gino Bartali participe au Tour de France 1952 avec l'équipe d'Italie en s'engageant à tenir un rôle d'équipier pour Fausto Coppi. Celui-ci, vainqueur au mois de juin du Giro, refuse de voir Bartali dans son équipe s'il cherche comme lui à bien figurer au classement général, voire à gagner. Fausto Coppi gagne une étape contre-la-montre à Nancy durant la première semaine de course, puis prend le maillot jaune en gagnant à l’Alpe d'Huez lors de la dixième étape. Gino Bartali est alors septième du classement général à près de 14 minutes de son compatriote. Dans l'étape suivante, qui mène les coureurs à Sestrières, Fausto Coppi s'impose de nouveau, tandis que Bartali, cinquième de l'étape, concède 10 min 7 s. Entre Sestrières et Monaco, Fausto Coppi est victime d'une crevaison et reçoit l'aide de Gino Bartali, qui lui donne sa roue pour le dépanner. Coppi bénéficie encore de l'aide de Bartali durant la suite de la course, et en retour lui délègue deux équipiers lorsqu'il est victime d'une chute. Bien qu'équipier, Bartali reste en course pour une place au classement général. Quatrième de l'étape à Bagnères-de-Bigorre, il accède à la troisième place du classement général, puis perd une place à Pau. Il se classe troisième au puy de Dôme, où Fausto Coppi gagne sa cinquième étape sur ce Tour en l'attaquant à 200 mètres de la ligne d'arrivée. Gino Bartali termine quatrième du Tour de France, à plus de 35 minutes de Coppi, dont c'est la deuxième et dernière victoire sur cette course.
Par loyauté envers Gino Bartali, Fausto Coppi ne cherche pas à menacer sa victoire au championnat d'Italie lors de la Coppa Bernocchi. Vainqueur auparavant du Tour d'Émilie et du Tour de la province de Reggio de Calabre, Gino Bartali est alors en tête du classement par points. La neutralité observée par Fausto Coppi lui permet de se contenter de surveiller les trois autres coureurs dangereux pour le titre. Bien qu'il se classe seulement 65e de la course, il obtient à 38 ans son deuxième titre de champion d'Italie.
En 1953, Gino Bartali se classe quatrième du Tour d'Italie, sans gagner d'étape mais en obtenant plusieurs places d'honneur. L'Union vélocipédique italienne se soumet à l'ultimatum de Fausto Coppi, qui n'accepte de participer au Tour de France qu'à condition que Bartali n'y soit pas. Alors que Coppi renonce finalement à disputer la « grande boucle », Gino Bartali se rend donc au départ de celle-ci, à Strasbourg, après avoir gagné le Tour de Toscane. Au moment d'aborder les Pyrénées, il n'est que 29e du classement général, à 12 minutes du maillot jaune Fritz Schaer. Neuvième de l'étape Pau-Cauterets et sixième de Cauterets-Luchon, il remonte alors à la douzième place du classement général, avant de reculer de cinq rangs au cours des étapes disputées entre les Pyrénées et les Alpes. Lors de l'étape Monaco-Gap, il s'échappe du peloton après 200 km de course, rattrape un groupe d'échappés et se classe deuxième de l'étape, derrière le Néerlandais Wout Wagtmans. Gino Bartali se classe finalement onzième de ce Tour de France, son dernier.
Malgré la contre-performance de Fausto Coppi et Fiorenzo Magni lors de la course de pré-sélection, Bartali n'est pas retenu pour disputer le championnat du monde sur route, dont il avait pourtant reconnu le parcours à Lugano. Coppi y remporte d'ailleurs le maillot arc-en-ciel.
Le 18 octobre, Gino Bartali est victime d'un accident de la circulation en se rendant en voiture avec un ami au Grand Prix Vanini à Lugano. Il souffre d'une fracture du bassin, de deux vertèbres cassées et de contusions à la tête et aux jambes. Après avoir craint de ne plus pouvoir être cycliste professionnel, il reprend l'entraînement trois mois plus tard, puis la compétition en début d'année 1954. Il obtient quelques places d'honneur sur les premières courses puis participe à son dernier Tour d'Italie, dont il se classe treizième. Il est onzième du critérium des As, la dernière course qu'il dispute en France, puis septième du Circuit Cologne-Monzese, sa dernière épreuve. Le 9 février 1955, il annonce la fin de sa carrière de coureur cycliste.
Gino Bartali reste proche de son sport et accepte notamment de devenir directeur sportif de l'équipe San Pellegrino. À la fin de l'année 1959, il annonce son association avec Fausto Coppi, qui accepte de rejoindre l'équipe de Bartali pour endosser le rôle de capitaine de route pour encadrer les jeunes coureurs de la formation. Leur collaboration est pourtant de courte durée : Fausto Coppi meurt le 2 janvier 1960 après avoir contracté la malaria lors d'un voyage en Haute-Volta,.
Gino Bartali meurt le 5 mai 2000 à son domicile de Ponte a Ema à la suite d'un arrêt cardiaque. Avec deux Tours de France, trois Tours d'Italie, quatre Milan-San Remo, trois Tours de Lombardie et quatre titres de champion d'Italie, Gino Bartali est considéré comme l'un des plus grands coureurs de l'histoire du cyclisme. Ses nombreux succès lui valent en Italie le surnom de « campionissimo », à l'image de ses aînés Costante Girardengo et Alfredo Binda, ainsi que Fausto Coppi peu après lui. Un an après sa mort, une course à étapes italienne créée en 1984 est rebaptisée Semaine internationale Coppi et Bartali, en hommage à ces deux coureurs. En 2002, il fait partie des 44 coureurs retenus dans le « Hall of Fame » de l'Union cycliste internationale. Le 1er avril 2006, un musée consacré à sa carrière ouvre ses portes dans son village de Ponte a Ema, grâce à l'action d'une association. En 2010, la poste saint-marinaise émet deux timbres à l'occasion du dixième anniversaire de la mort de Gino Bartali et du cinquantième de celle de Fausto Coppi. Ce diptyque les représente s'échangeant un bidon pendant une course. Une place de Florence porte son nom, tandis que des stèles honorent sa mémoire à Pérouse, Terontola, au capo Berta et au passo Rolle.
En 2006, la Rai produit une mini-série en deux épisodes intitulée « Gino Bartali - L'intramontabile », dans laquelle le champion est interprété par Pierfrancesco Favino. Gino Bartali a par ailleurs effectué deux apparitions au cinéma, la première dans le film Totò al giro d'Italia, réalisé par Mario Mattoli en 1948, la seconde dans Femmine di lusso, de Giorgio Bianchi, en 1960, dans lesquels il interprète son propre rôle,.
Tout au long de sa vie, Gino Bartali a reçu de nombreuses récompenses et distinctions. Il reçoit successivement la médaille d'argent de la valeur athlétique en 1938, puis la médaille d'or en 1965, décernée par la comité olympique national italien, ainsi que le collier d'or du mérite sportif (it) en 2000. Il est également fait chevalier de l'ordre de Saint-Sylvestre par le pape Pie XII après sa victoire dans le Tour de France 1948. Il devient Grand officier de l'Ordre du Mérite de la République italienne le 27 décembre 1986 sur proposition de la Présidence du Conseil des Ministres, puis Chevalier grand-croix du même ordre le 27 décembre 1992. Sa participation active à un réseau clandestin pendant la Seconde Guerre mondiale lui vaut d'être reconnu « Juste parmi les nations » le 23 septembre 2013, son nom étant alors inscrit sur le mur du mémorial de Yad Vashem. À ce titre, il reçoit également la médaille d'or du mérite civil le 31 mai 2005.
Gino Bartali mesurait 1,71 m, pour 67 à 68 kg. Sa capacité pulmonaire était de 5,5 litres : « Je n'ai jamais fait de ma vie un mouvement de culture physique. Ma poitrine est assez peu développée, car mes muscles sont longs. La capacité thoracique d'environ 5 litres ou 5 litres et demi est simplement moyenne pour un athlète,. » Les battements de son cœur étaient particulièrement faibles : au repos, son pouls descendait jusqu'à 32 battements par minute, à tel point que les médecins de l'armée qui l'ont ausculté avaient voulu le réformer. Ce cœur de sportif le mettait toutefois en difficulté en début d'étape puisqu'il lui fallait beaucoup de temps pour s'échauffer. C'est la raison pour laquelle ses adversaires, lors des étapes de montagne, l'attaquaient dès le premier col pour tenter de le déstabiliser. Suivant l'avis de ses médecins, Gino Bartali a cherché à contourner ce défaut en fumant une cigarette et en buvant plusieurs cafés avant le début de ses courses.
De la même manière, il pratiquait quotidiennement une série de vingt-quatre exercices de gymnastique pour conserver l'agilité et la tonicité de ses muscles. Plus encore, il cherchait particulièrement à optimiser ses phases de récupération pour éliminer les toxines et détendre ses muscles. Il se préoccupait ainsi constamment de la position de son lit dans chacun des hôtels qu'il fréquentait les soirs de course, en veillant qu'il soit toujours orienté dans l'axe nord-sud. Il prenait également un bain chaud dans lequel il avait versé 2 kg de sel et un flacon de vinaigre, un mélange qu'il se contentait parfois d'appliquer sur chaque muscle sous la forme d'un cataplasme. Selon Jacques Augendre, « Bartali avait pris fermement position contre le dopage ». En félicitant Poulidor pour sa victoire dans Milan-San Remo en 1961, il lui donna ce conseil : « Ne touche pas aux stimulants et ne fréquente pas les pharmacies, sauf si tu as une angine ou une sinusite. » Gino Bartali narre toutefois comment il a cherché à connaître les techniques adoptées par Fausto Coppi, y compris des produits qu'il trouvait et dont il essayait de connaître la nature.
Grand grimpeur, il a obtenu ses principaux succès en montagne. Sur ce terrain, « où il est capable de produire des accélérations foudroyantes », il « écrase ses rivaux ». Jean Routier le décrit ainsi pendant le Tour de France 1938 : « C'est le grand, le vrai champion de la montagne et nous sommes restés muets de stupeur devant son allure harmonieuse et puissante à la fois, devant la facilité inouïe de son style. On a beau évoquer le souvenir de tous les meilleurs grimpeurs, aucun d'eux n'a jamais fait pareille impression. » Chany note qu'il « présente cette particularité peu banale d'augmenter soudain son développement au passage des forts pourcentages, alors que ses adversaires sont contraints à réduire le leur, manœuvre insolite qui lui permet de les laisser tous sur place. » Le journaliste Raymond Huttier voit Bartali ainsi : « [Il] n'est pas de ces stylistes de la montagne, genre Binda, Vietto ou Antonin Magne, qui mettaient un point d'honneur à ne jamais se soulever de leur selle. Bartali met plus de fantaisie dans son action : il se déhanche quelquefois par saccades rapides, reste un moment bien en ligne, puis se met en danseuse et saute allègrement d'une pédale sur l'autre pour retomber, quelques secondes après, torse impeccablement droit, bien au milieu de sa selle ; un buste pas très large, mais très long et très épais et qui doit contenir certainement un puissant soufflet ; les cuisses solides avec un muscle arrière qui se détache très nettement dans la montagne, mais des jambes très menues avec des mollets de coq et des bras plus frêles encore ; au fond, le vrai type du champion routier, avec de bons poumons, un cœur solide, des bielles puissantes et pas de poids inutile. »
Gino Bartali donne parfois l'impression d'être totalement détaché de la course. Raymond Huttier écrit dans le Miroir des Sports : « Ce qui frappe le plus en Bartali, c'est son air étrangement lointain. Tout dans ce pieux rêveur, dans son visage plein de gravité, dans son allure un peu nonchalante, dans le son de sa voix grave, indique une nature douce et mélancolique. » Il écrit également, dans la 14e étape du Tour de France 1938, que Bartali remporte entre Digne et Briançon : « Bartali donne l'impression de ne rien regarder, de ne rien entendre, de ne rien sentir. »
Surnommé « l'homme de fer » pour sa résistance, « son endurance hors du commun le prédispose aux courses de longue haleine les plus exigeantes », comme le souligne Jacques Augendre. Il a la particularité rare d'allier une supériorité en montagne avec des talents de sprinteur : « il était capable de battre les meilleurs finisseurs tels que Rik Van Steenbergen ou Guy Lapébie, dans le dernier kilomètre. » Gino Bartali a eu une carrière remarquablement longue, ce qui lui valut d'être surnommé durant ses dernières années d'activité « Il Vecchio », c'est-à-dire « Le Vieux », en italien, ou encore l'« intramontabile », l'« impérissable ». Sa longévité lui a permis de remporter deux Tours de France à dix ans d'intervalle, exploit qu'aucun autre coureur n'a réalisé. Entre ces deux victoires, la Seconde Guerre mondiale l'a empêché d'étoffer son palmarès : sans cela, « il est probable qu'il posséderait le palmarès le plus riche en ce qui concerne les grands tours », selon Jean-Pierre de Mondenard.
Gino Bartali reçoit le surnom « Gino le Pieux » pendant le Tour de France 1937. Envoyé par le pouvoir fasciste à des fins de propagande, il s'y fait davantage remarquer par sa foi et son mysticisme : « les soirs d'étapes, il médite sur la vie de Sainte-Catherine de Sienne et les jours de repos, il va entendre la messe. » À Paris, après sa victoire sur le Tour de France 1938, il se rend à la basilique Notre-Dame-des-Victoires pour y déposer une gerbe au pied de la statue de sainte Thérèse, qu'il vénère tout particulièrement. Il a d'ailleurs fait souder une médaille avec son effigie sur la potence de son vélo.
« L'émotion [...] provoqua en moi une métamorphose totale. J'avais été jusque-là un homme assez libre, primesautier, ne dédaignant pas des amusements parfois assez frivoles. Il faut dire que je découvrais l'Italie en même temps qu'elle me découvrait. La griserie de la gloire me tournait la tête. Plusieurs relations féminines m'avaient ouvert les yeux sur la vie, et je commençais à croire en... Bartali Gino. Un terrible rappel de notre condition fit jaillir en moi une foi religieuse ardente. Je fis une brusque volte-face intérieure. Je devins grave. La mort de mon frère m'avait frappé comme un avertissement divin à un moment où, peut-être, j'aurais pu commettre les pires erreurs. Je me mis à prier avec fanatisme pour l'âme de Giulio. »
Il entre alors dans l'ordre des Carmes, un ordre religieux catholique contemplatif destiné aux laïcs qui acceptent une vie de pauvreté au service des autres. Membre de l'Action catholique, il n'a jamais dissimulé son aversion pour le fascisme, même si son succès dans le Tour 1938 avait été exploité par la dictature mussolinienne. Mais il faut attendre 2013 pour que soit reconnue sa participation clandestine au sauvetage des Juifs et résistants persécutés par les autorités fascistes : sous couvert de sorties d'entraînement, il quittait régulièrement son domicile florentin pour se rendre à Assise (Ombrie), mais aussi à Gênes et dans les Abruzzes, des trajets de plus de 350 km aller-retour, pour porter en particulier de fausses cartes d'identité dissimulées dans sa bicyclette, en liaison avec le réseau de résistance conduit par le rabbin Nathan Cassuto et par l'archevêque de Florence, le cardinal Elia Dalla Costa. Peu après ce dernier, le 23 septembre 2013, Gino Bartali a été reconnu à titre posthume Juste parmi les nations par le mémorial de Yad Vashem,.
La rivalité entre Gino Bartali et Fausto Coppi apparaît dès les débuts professionnels de ce dernier. Engagé par Legnano comme « domestique » de Gino Bartali pour le Tour d'Italie 1940, Coppi s'impose à sa place, Bartali hors de forme daignant l'aider après avoir songé à abandonner. La Seconde Guerre mondiale interrompt leur carrière, mais la rivalité réapparaît rapidement avec la victoire de Coppi lors de Milan-San Remo 1946, et « s'exacerbe, [...] soigneusement entretenue par la presse ». Elle atteint un sommet au championnat du monde sur route de 1948, lorsqu'ils se neutralisent et abandonnent la course. Leur rivalité rend également difficile la composition de l'équipe italienne pour le Tour de France, dirigée par Alfredo Binda. Elle n'empêche cependant pas des ententes : ainsi ils dominent à deux le Tour de France 1949, s'échappant ensemble en deux occasions, et Coppi permet à Bartali de gagner l'étape le jour de ses 35 ans. La mort de Fausto Coppi en 1960 anéantit leur projet de collaboration au sein de l'équipe San Pellegrino, lancée par Gino Bartali avec Coppi pour capitaine de route.
Agacé de la supériorité que Coppi tire en étant le premier à adopter « les progrès de la médecine sportive » et « les perfectionnements du vélo », Bartali s'échine à découvrir ses « secrets » et établit un « plan d'investigation » pour connaître ses découvertes : en course, il descend dans les mêmes hôtels que lui, et fouille sa chambre une fois que Coppi l'a quittée, au risque d'arriver en retard au départ : « Je raflais tous les flacons, bouteilles, fioles, tubes, cartons, boîtes, suppositoires,...[...] J'étais devenu si expert dans l'interprétation de toute cette pharmacie que je devinais à l'avance le comportement que Fausto allait avoir au cours de l'étape. » Lors du Tour d'Italie 1946, il voit Coppi boire dans une fiole et s'en débarrasser en la lançant dans un pré. Il revient la chercher après le Giro et la fait analyser : son contenu se révèle être un « reconstituant de marque française que l'on pouvait couramment acheter sans ordonnance médicale. [...] J'en commandai une caisse entière ! ».
Bartali traque également les faiblesses de Coppi : « Je l'étudiais, le regardais, le scrutais, le passais au crible, longtemps, sans me lasser, avec la volonté forcenée de trouver quelque chose. Tandis que nous roulions dans le peloton, mes yeux, irrésistiblement attirés par ses mollets, ne pouvaient s'en détacher, guettant le moindre indice de ce qui pouvait révéler une faiblesse. Et puis, un jour, ma ténacité reçut sa récompense. [...] Dans le creux de son genou droit, une veine se gonflait et apparaissait sur cinq à six centimètres dès que le prenait la toxémie musculaire à laquelle est soumis tout coureur pendant l'effort. [...] À ce moment, Fausto devenait vulnérable et sa plastique s'altérait. » Il dit avoir utilisé cette faille lors du Tour d'Italie 1948 : plaçant derrière Coppi son équipier Giovanni Corrieri, il attaque dès que celui-ci lui crie : « La veine ! La veine ! » : « à l'arrivée, Fausto avait 4 minutes de retard,. »
Fausto Coppi et Gino Bartali jouissent tous deux d'une grande popularité durant leur carrière. Celle de Coppi égale celle de Bartali après sa victoire au Tour de France 1949. Marcel Hansenne écrit ainsi dans Le Parisien libéré le 21 juillet 1949 : « Il y a en Italie une religion que je ne soupçonnais pas : celle de Bartali et de Coppi ». Leurs triomphes dans l'après-guerre, en 1948 et 1949, en font des « icônes [de la] reconstruction » italienne.
Outre leur rivalité sportive, les personnalités de Coppi et Bartali révèlent un antagonisme, ainsi décrit par Curzio Malaparte :
« Bartali appartient à tous ceux qui croient aux traditions et à leur immuabilité, à ceux qui acceptent le dogme. Il est un homme métaphysique protégé par les saints. Coppi n'a personne au Ciel pour s'occuper de lui. Son manager, son masseur n'ont pas d'ailes. Il est seul, seul sur sa bicyclette. Il ne pédale pas avec un ange perché sur son épaule droite. Bartali prie en pédalant. Coppi, rationaliste, cartésien, sceptique et pétri de doutes, ne croit qu'au moteur qu'on lui a confié : c'est-à-dire son corps,. »
 Cette rivalité sportive n'empêche pas pour autant une certaine amitié en dehors de la course. À titre d'exemple, Fausto Coppi, accompagné de son épouse, rend ainsi visite à Bartali lors d'une étape de repos sur le Tour de France 1948.
Leur rivalité illustre la dualité de l'Italie d'après-guerre. Tandis que l'Italie du Nord, qui « aspire à une libération des mœurs » s'identifie à Coppi, engagé dans une relation adultérine et soutenu par une frange plus libérale de la population, le Sud, où l'« on se réfère au dogme de l'Église », adopte Bartali, « le pieux ». Les deux piliers de la vie politique italienne se disputent, en vain, les deux champions : le parti communiste contacte Coppi pour qu'il soit des leurs aux élections législatives de 1948 et la démocratie chrétienne tente d'attirer aussi bien Bartali que Coppi,,.
Gino Bartali possède l'un des palmarès les plus importants du cyclisme. En dehors des grands tours, il s'est distingué à la fois sur les courses par étapes, avec des victoires au classement général du Tour du Pays basque, du Tour de Suisse et du Tour de Romandie, et sur les courses en ligne, avec quatre succès sur la classique Milan-San Remo, trois victoires dans le Tour de Lombardie, cinq victoires sur le Tour de Toscane ou encore trois sur le Tour du Piémont.
Gino Bartali possède le record de victoires dans le Grand Prix de la montagne du Tour d'Italie puisqu'il a remporté ce classement distinctif à sept reprises. Avec trois victoires au classement général, il est également l'un des coureurs les plus titrés de l'épreuve, devancé seulement par Fausto Coppi, Eddy Merckx et Alfredo Binda, tous les trois vainqueurs cinq fois du Giro. Treize fois dans les dix premiers du classement général final (un record) en quatorze participations, il devance Felice Gimondi qui a terminé douze fois dans le top 10. Il totalise par ailleurs 17 victoires d'étapes sur l'épreuve.
1936 :  vainqueur du classement général, du   Grand Prix de la montagne et des 9e, 17eb et 18e étapes.  11 jours en rose
1937 :  vainqueur du classement général, du   Grand Prix de la montagne et des 5ea (contre-la-montre par équipes), 8ea (contre-la-montre), 10e, 16e et 17e étapes.  13 jours en rose
1939 : 2e du classement général, vainqueur du   Grand Prix de la montagne et des 2e, 9eb, 15e et 17e étapes.  2 jours en rose
1947 : 2e du classement général, vainqueur du   Grand Prix de la montagne et des 2e et 15e étapes.  12 jours en rose
Gino Bartali fait partie des coureurs ayant remporté au moins deux étapes du Tour de France sur plus de dix années. De même, ses sept victoires d'étapes lors du Tour de France 1948 le placent au même rang que Bernard Hinault, seuls Charles Pélissier, Freddy Maertens et Eddy Merckx (à deux reprises) ayant fait mieux en remportant huit étapes au cours d'un même Tour de France.
1938 :  vainqueur du classement général, du   Grand Prix de la montagne et des 11e et 14e étapes.  8 jours en jaune
1948 :  vainqueur du classement général, du   Grand Prix de la montagne et des 1re, 7e, 8e, 13e, 14e, 15e et 19e étapes.  9 jours en jaune
Ahmed Kalouaz, Gino Bartali : Un champion sauveur d'étoiles, Oskar, coll. « Les justes », 2014, 88 p. (ISBN 979-1021402218)
Jean-Paul Ollivier, Le lion de Toscane : la véridique histoire de Gino Bartali, Les Éditions de l'Aurore, 1991, 234 p. (ISBN 2903950571)
Alberto Toscano, Un vélo contre la barbarie nazie, Armand Colin, 2018, 220 p. (ISBN 978-2-200-62202-2)
Jean-Paul Vespini, Gino le Juste : Bartali, une autre histoire de l'Italie, Le Pas d'oiseau, 2014, 176 p. (ISBN 978-2-917971-45-1)
(it) Paolo Alberati, Grande Bartali : Mille diavoli in corpo, Giunti Editore, 2006, 250 p. (ISBN 9788809757547, lire en ligne)
(it) Bruno Cavalieri, Grande Bartali : Vita e carriera di Gino Bartali, uomo e campione esemplare, Il Fiorino Modena, 2014, 128 p. (ISBN 9788875495282, lire en ligne)
(it) Paolo Costa, Gino Bartali : la vita, le imprese, le polemiche, Ediciclo Editore, 2001, 220 p. (ISBN 9788885318489, lire en ligne)
Jacques Augendre, Abécédaire insolite du Tour, Paris, Solar, 2011, 427 p. (ISBN 978-2-263-05321-4) 
Dino Buzzati (trad. Yves Panafieu), Sur le Giro 1949 : le duel Coppi-Bartali, Robert Laffont, 1984, 203 p. (ISBN 2221012704)
Thierry Cazeneuve, 1947-1956 Les années « Louison » Bobet, L'Équipe, coll. « La Grande histoire du Tour de France » (no 2), 2010, 62 p. (ISBN 978-2-8152-0294-7) 
Pierre Chany, La fabuleuse histoire du cyclisme : Des origines à 1955, Nathan, 1988, 539 p. (ISBN 2092864300) 
Pierre Chany, La fabuleuse histoire du Tour de France : livre officiel du centenaire, Minerva, 2004, 959 p. (ISBN 2830707664) 
Christian-Louis Eclimont, Le Tour de France en 100 Histoires Extraordinaires, Paris, First, 2013, 380 p. (ISBN 978-2754050449) 
Christian Laborde, Le Tour de France dans les Pyrénées : De 1910 à Lance Armstrong, Le Cherche midi, coll. « Document », 2010, 202 p. (ISBN 978-2-7491-1387-6) 
Pierre Lagrue, Le Tour de France : reflet de l'histoire et de la société, Paris, l'Harmattan, 2004 (ISBN 2-7475-6675-7), « La rivalité Coppi-Bartali dans l'Italie du divismo » 
Sandrine Viollet, Le Tour de France cycliste : 1903-2005, L'Harmattan, 2007, 256 p. (ISBN 9782296025059)
Ressources relatives au sport : CycleBase • LesSports.info • Mémoire du cyclisme • Munzinger Sport • ProCyclingStats • Site du Cyclisme

Giovanni IV Crispo, né en 1499 et décédé en 1564, fut le dernier véritable duc de Naxos. Son règne, de 1510 à 1564, fut le plus long de l'histoire du duché. Giovanni IV Crispo succéda à son père Francesco en 1510. Comme il était encore mineur, la régence fut assurée par des représentants de la République de Venise, dont son oncle maternel Antonio Loredano.
Après la défaite des Chevaliers de Rhodes en 1522 face à Soliman le Magnifique, Giovanni IV accueillit l'archevêché de l'Égée sur Naxos. En 1537, il subit une attaque ottomane menée par Barberousse qui l'obligea à payer un tribut annuel de 5 000 ducats. Le duc appela alors à son aide les princes chrétiens occidentaux, qui organisèrent une Sainte Ligue qui échoua.
Devenu vassal du Sultan, Giovanni vit ses revenus diminuer. La situation sociale et politique du duché s'aggrava. Des îles se dépeuplèrent. Des conflits religieux opposèrent catholiques et orthodoxes, attisés par les Ottomans.
Son fils Giacomo lui succéda, mais il fut déposé au bout de deux ans par le Sultan qui le remplaça par un de ses favoris, Joseph Nassi, qui ne vint jamais dans le duché.
À la suite des guerres turco-byzantines, les Ottomans avaient peu à peu conquis la région de l'Égée à partir du XIVe siècle. Au siècle suivant, l'Empire byzantin avait définitivement disparu après la conquête de Thessalonique (1430) puis celle de Constantinople (1453) suivie d'Athènes (1456) et du Péloponnèse et Mistra (1460). Ce fut ensuite le tour des îles : Lesbos (1462), l'Eubée (1470) et Samos (1475). L'Empire byzantin déclinant fut remplacé par la seule réelle puissance maritime de la région : la République de Venise, installée depuis longtemps, d'abord commercialement, puis directement après la Quatrième croisade. Ainsi, Thessalonique, Athènes ou l'Eubée étaient aux mains des Vénitiens. Une première guerre vénéto-ottomane se déroula de 1463 à 1479 avant une deuxième en 1500-1503 ; les opérations eurent lieu aussi dans le golfe de Corinthe ou les îles Ioniennes. Cependant, si la victoire ottomane ne fut pas décisive, c'était surtout du fait que le sultan devait combattre sur d'autres fronts (Perse, Syrie ou Égypte). Le fait que Venise se fût trouvée en première ligne face à l'avancée ottomane était plutôt dû aux circonstances qu'à une demande locale. L'attitude vénitienne, très catholique, dans ses terres et protectorats grecs et orthodoxes, était très mal supportée par les populations locales (la politique religieuse du duché de Naxos était différente). Aussi, bien souvent, les Grecs « préféraient le turban ». Au début du XVIe siècle, Soliman le Magnifique fit avancer son Empire vers l'Europe centrale, la Crimée, les mers Noire et Rouge, l'Afrique du Nord. Il se heurta à nouveau à Venise (1537-1540) à qui il prit de nouvelles îles,,.
Le duché de Naxos fut fondé au début du XIIIe siècle par Marco Sanudo, à la suite de la Quatrième croisade. Vénitien d'origine, Sanudo essaya de maintenir une certaine indépendance par rapport à sa puissante patrie et d'éviter de finir simple gouverneur des îles au nom de Venise. Il choisit de devenir le vassal de l'empereur latin Henri de Hainaut, à qui il devait les services habituels de la féodalité : aide et conseil,. Les soldats et les marins qui l'avaient accompagné devinrent ses feudati ou feudatori, ses vassaux. Marco Sanudo les avait faits chevaliers lui devant aide et conseil en échange de fiefs dont ils tiraient leurs revenus. Ils constituèrent une nouvelle élite sociale à côté de celle des archontés, les classes dominantes grecques, à qui le nouveau duc confirma biens, privilèges et liberté d'exercice de la religion orthodoxe,. Les classes supérieures franques et grecques se mêlèrent rapidement. Dans un premier temps, seuls des hommes avaient quitté l'Occident et les familles hésitèrent à envoyer leurs filles. On se maria donc sur place.
Le système féodal « franc » ou « latin » se surimposa au système administratif byzantin, conservé par les nouveaux seigneurs : les taxes et corvées féodales étaient appliquées aux divisions administratives byzantines et l'exploitation des fiefs continuait selon les techniques byzantines. La loi byzantine resta aussi en vigueur pour les mariages et les propriétés pour la population locale d'origine grecque.
Le problème religieux qui remontait au schisme de 1054 ne pouvait que se poser dans les terres de Marco Sanudo. Le duc, comme ses proches, était catholique romain et la population orthodoxe grecque. Installé en terre grecque, Marco Sanudo ne prévoyait cependant pas de se convertir à l'orthodoxie. Il ne semble pas qu'il y ait eu d'évêque grec dans le duché. Les popes furent dirigés uniquement par un protopapas. Cependant, tous les prélats orthodoxes furent confirmés dans leur cure et les monastères orthodoxes furent exemptés d'impôts. Sanudo réussit à ménager la susceptibilité religieuse de ses sujets, évitant ainsi une source de conflit. En fait, si la religion et la hiérarchie catholique dominaient politiquement, la religion orthodoxe subsistait et, parfois, lorsque le curé catholique n'était pas disponible, la messe était célébrée par le pope orthodoxe.
On attribue souvent à Marco Sanudo la création de toutes les institutions du duché, mais cela n'est pas tout à fait avéré. Il se serait entouré d'un conseil (università) inspiré du modèle vénitien de la Commune et composé de Grecs et Latins. À ses côtés se serait trouvé un vicario qui le remplaçait quand il était absent. Le commandant en chef des troupes portait le titre de megas kapetanios (en grec), grand capitaine. Il y avait un trésorier, un chancelier et une administration judiciaire. Le duc battait monnaie, le « ducat ». Il changea aussi le visage des îles, en faisant redescendre la population, réfugiée dans l'intérieur à cause des pirates, vers le littoral. Il se fit ainsi construire une nouvelle capitale, sur Naxos, au bord de la mer, sur le site de la ville antique abandonnée. Sur l'ancienne acropole antique, une forteresse, le kastro, fut construite. Elle englobait dans un mur d'enceinte complété de tours le palais ducal, avec un donjon et une chapelle ducale, les résidences des familles latines et la cathédrale catholique. Les Grecs s'installèrent entre le kastro et le port, dans les faubourgs de Borgo et Néochorio. Une forteresse du même genre fut construite sur Milos,.
Les successeurs de Marco Sanudo poursuivirent sa politique d'équilibre entre les puissants voisins qui se succédèrent : l'Empire latin de Constantinople, l'Empire de Nicée, la République de Venise, la Principauté d'Achaïe des Angevins de Sicile, l'Empire byzantin de Michel VIII Paléologue, les Aragonais, la République de Gênes, les Catalans, les Turcs Seldjoukides, les Chevaliers de Rhodes ou les Ottomans. Au fil du temps, en fonction des avancées ou des reculs de ces différentes puissances, le nombre d'îles appartenant au duché varia et Giovanni IV ne dirigeait plus, à son accession sur le trône, que Naxos, Syros, Milos, Santorin et Anafi, soit un territoire moitié moindre que celui de Marco Sanudo.
L'organisation de la féodalité dans le duché fut codifiée au XIVe siècle lorsque furent adoptées les Assises de Romanie, la coutume de la Principauté de Morée, après que le duc en fut devenu le vassal en 1248. La coutume locale (les osanze del loco sur Naxos par exemple) s'y ajoutait. L'application des Assises dans le duché de Naxos ne fit très vite plus la différence entre les seigneurs d'origine latine et ceux d'origine grecque : ils étaient tous désignés « archontès ». Par ailleurs, dans les conflits qui opposaient le duc aux seigneurs des autres îles, on finissait par s'en remettre à l'arbitrage de la République de Venise.
Le duc gouvernait directement son « île-capitale », Naxos, parfois aussi Milos. Sur les autres îles du duché, il était représenté par un gouverneur local, parfois un membre de sa famille qui avait l'île en apanage ou un proche allié. Sur toutes les îles, un conseil local, università, existait, plus ou moins puissant : celui de Milos put ainsi porter plainte contre l'administration ducale devant les tribunaux vénitiens. Les communes insulaires, comme Borgo sur Naxos, pouvaient avoir des institutions communales, voire un kapetanios. Les documents conservés montrent que les diverses institutions (gouverneur, università, communes et kapetanios) très interdépendantes, collaboraient. Le chancelier ducal avait un rôle assez restreint, concurrencé par les notaires locaux qui enregistraient par exemple les actes de vassalité.
L'économie du duché reposait essentiellement sur l'agriculture qui réussissait à nourrir la population et, pour les îles les plus grandes, à produire pour l'exportation. Le duc de Naxos avait des entrepôts (factores) en Crète où il vendait son coton produit sur Santorin. Les revenus commerciaux complétaient alors pour les grands propriétaires terriens les revenus habituels du fonctionnement féodal : les loyers et impôts (champart et corvées le plus souvent) payés par les paysans (villani). Comme pour le reste de la société cycladique d'alors, il y avait eu disparition des différences entre origine ethnique, religieuse et sociale : il y avait des villani latins travaillant sur les terres d’archontès grecs.
La défense du duché se faisait sur deux plans. Des postes de guet étaient installés sur les points élevés. Les paysans (villani) devaient y passer un peu de temps, dans le cadre de leurs corvées, le jour (merovigli) comme la nuit (nyktovigli) et allumer des feux en cas d'apparition d'une flotte ennemie. Là, une troupe de cavalerie (à dos de mulets) intervenait. La cavalerie était la principale force de défense terrestre des îles ; sur Naxos, elle comptait 600 hommes en 1498. Elle pouvait se rendre rapidement au point supposé de débarquement pour le repousser. Pendant ce temps, les insulaires se réfugiaient dans les forteresses. Ils n'y craignaient rien, les attaques étaient uniquement des raids de pillage. Les assaillants se contentaient le plus souvent de coups de main sur une île mal défendue : ils n'étaient pas en mesure de mener une véritable campagne. Après le voyage inconfortable en mer, ils n'étaient souvent pas en état d'établir une tête de pont. De plus, s'ils ne rembarquaient pas rapidement pour s'éloigner tout aussi rapidement, ils risquaient la contre-attaque en mer par la flotte des galères du duché. Le service sur les galères était assuré dans le cadre de la corvée des villani, du service féodal des archontès mais aussi par les hommes libres, marins ou artisans.
La paix religieuse entre catholiques et orthodoxes avait été maintenue. Les évêques grecs avaient été remplacés par des évêques latins ainsi que les desservants des églises principales, mais la plupart des popes avaient pu conserver leur cure, afin de ne pas s'aliéner la population locale. Le clergé orthodoxe sur chaque île était dirigé par un protopapas, nommé par l'évêque latin dont il n'était que le délégué pour les affaires administratives. Les décisions de justice religieuse dépendaient de l'évêque latin qui appliquait alors en fonction des cas, le droit canon catholique ou le droit canon orthodoxe. Les sources suggérant la présence d'un évêque grec à côté de l'évêque latin sur Naxos ne sont pas confirmées. Mais, comme le sacrement de l'ordination ne pouvait être accordé à un pope que par un évêque orthodoxe, il fallait au moins en faire venir régulièrement depuis un des évêchés grecs voisins. De même, les biens de l'Église orthodoxe ne furent pas confisqués et certains archontès latins fondèrent des églises orthodoxes pour leurs villani. Certaines des églises construites sur Naxos alors furent même « doubles », d'un côté latine, de l'autre grecque. Les curés latins étaient issus des familles locales, parfois grecques. En fait, c'était bien la hiérarchie orthodoxe qui était interdite dans le duché, car elle était considérée comme étant au service d'un ennemi : l'Empire byzantin puis l'Empire ottoman. La hiérarchie latine était nommée par Rome. L'évêché de Naxos (qui comprenait l'ensemble des Cyclades) était un des derniers à avoir un évêque résidant. En effet, après la chute de l'Empire latin, les évêchés orientaux devinrent honorifiques. L'évêché de Naxos était suffragant de l'archevêché de l'Égée, installé à Rhodes sous la protection des Chevaliers de Rhodes.
Les Crispo étaient probablement originaires de Vérone. Francesco Ier Crispo, le fondateur de la dynastie, était seigneur de Milos, donc vassal du duc de Naxos et son cousin par alliance. Il s'empara du trône de Naxos après avoir assassiné le duc légitime Niccolo III dalle Carceri. Son fils Giacomo Ier Crispo accentua sa légitimité en épousant lui aussi une Sanudo. Contrairement aux Sanudo, les Crispo appliquaient la loi salique excluant les femmes de la succession. Le trône passa donc souvent à une branche collatérale de la famille. Ainsi, Giovanni IV descendait en ligne directe de Francesco Ier, le premier duc, mais ensuite seulement du septième duc. Dans les intervalles de minorité ou de potentielle vacance du pouvoir, les autorités vénitiennes intervenaient. Ainsi, après l'assassinat de Giovanni III Crispo, les Naxiotes demandèrent à la République de Venise d'assurer la régence pendant la minorité du fils de Giovanni III, Francesco. Celui-ci devint fou et assassina son épouse. Il fut déposé et enfermé. Giovanni IV, mineur, hérita du duché.
En 1509, le père de Giovanni, Francesco, montra ses premiers signes de folie alors qu'il était à Venise. Il aurait été temporairement enfermé puis autorisé à regagner son duché cycladique,.
Là, Francesco fit une rechute, le 15 août 1510. Il poursuivit son épouse, la mère de Giovanni, Taddea (ou Caterina) Loredano, jusque chez la sœur de celle-ci, Lucrezia Loredano, où elle se réfugia, en chemise de nuit. Les deux femmes vécurent deux jours dans l'angoisse. Le 17 août, Francesco força la porte. Sa femme se cacha sous un grand baquet. Il battit sa belle-sœur Lucrezia et les domestiques. L'un d'entre eux finit par dénoncer la duchesse. Francesco lui porta un coup au ventre dont elle décéda le lendemain. Les habitants du kastro (donc les nobles plutôt d'origine occidentale) se réunirent alors en urgence et décidèrent de déposer le duc. Celui-ci était retourné dans son palais où il s'en prit à son fils Giovanni. Il le poursuivit à travers la résidence. L'enfant finit par s'enfuir en sautant d'un balcon. Francesco tenta alors de s'enfuir à Rhodes, mais aurait été capturé et envoyé à Santorin puis déplacé à Candie où il serait mort le 15 août 1511,.
Lorsque son père devint fou, en août 1510, Giovanni n'avait qu'onze ans. La régence fut confiée à un « gouverneur » Giacomo Ier Gozzadini, gentilhomme de Kéa, propriétaire d'un manoir à Naxos et qui avait déjà été « gouverneur » en 1507. En août 1511, à la mort de Francesco, Antonio Loredano fut à son tour nommé « gouverneur » par la Sérénissime, avec un salaire de 400 ducats annuels. Antonio Loredano était l'oncle maternel de Giovanni. Il gouverna jusqu'en juillet 1515. Les sources n'indiquent pas qui fut gouverneur entre cette date et la majorité de Giovanni IV en 1517, ou s'il y en avait un.
Le règne de Giovanni IV dura cinquante-quatre ans, le plus long de l'histoire du duché. Comme ceux de ses ancêtres, son règne fut marqué par l'avancée ottomane et l'influence vénitienne, seule à même de la retarder. Ainsi, lorsqu'en 1517, il aurait été capturé par un raid ottoman alors qu'il était à la chasse, la Sérénissime paya sa rançon.
Dans un premier temps, le duché de Naxos n'intéressa pas le sultan : son principal ennemi dans l'Égée était les chevaliers de Rhodes. Le duché s'était cependant mis potentiellement en danger. En 1521, Giovanni IV avait apporté son aide à la flotte des chevaliers qui se livrait à la guerre de course contre les navires ottomans qui reliaient l'Égypte à Constantinople. En 1522, Soliman le Magnifique mit le siège devant Rhodes. Philippe de Villiers de L'Isle-Adam appela tous les chrétiens à son aide. Il y eut un projet, avorté, de déplacer le siège de l'ordre vers Naxos. Ensuite, Giovanni ne put rien faire pour aider les assiégés. La chute de Rhodes affecta Naxos. La commanderie des chevaliers, créée dans la ville de Naxos sous Giacomo II Crispo en 1440 fut démantelée. Son église, Saint-Antoine, aux revenus très élevés, fut dévolue à l'entretien de l'archevêque catholique de l'Égée dont le siège fut déplacé de Rhodes à Naxos. L'évêché catholique de Naxos devint donc alors l'archevêché catholique de l'Égée. Le pape Clément VII nomma archevêque le Naxiote Iakovos Koppos,. Le duché de Naxos se trouvait alors en première ligne face à l'avancée ottomane. Par deux fois, entre 1522 et 1537, Giovanni se rendit à Venise pour demander de nouveaux bateaux et de l'argent pour améliorer les défenses de son duché.
Les relations entre Giovanni IV et la République étaient tendues. Le sort des fiefs vacants du duché avait peu à peu échappé au suzerain, le duc, pour dépendre du bon vouloir de Venise qui exerçait un protectorat sur l'archipel. Au début du règne de Giovanni, la principale pierre d'achoppement était le fief de Paros où la lignée masculine des Sommaripa s'était éteinte. Le duc voulut y rétablir sa souveraineté. Il envoya des troupes occuper les forteresses de Parikiá et Kephalos. Il finit par devoir les retirer quand les tribunaux vénitiens reconnurent Niccolo Venier, le fils d'une sœur du dernier baron, comme héritier. Cependant, le même problème se posa à la mort de celui-ci, qui n'avait pas d'enfant légitime. Après un nouveau procès, les tribunaux vénitiens déboutèrent une fois de plus le duc et reconnurent Cecilia Venier, la sœur de Niccolo, et son époux Bernardo Sagredo comme héritiers. Cela pesa dans les négociations avec la Sérénissime. Un amiral vénitien fit même alors remarquer que le duc était jeune, inexpérimenté et surtout très mal entouré. Il insistait en disant que ses conseillers ne poursuivaient que leur intérêt propre (et non celui de Venise),.
Le duché disposait cependant d'une nouvelle protection : celle de l'ambassadeur de France auprès de la Porte à Constantinople. Il s'était en effet fait le protecteur des catholiques dans l'Empire ottoman (et autour).
En mai 1537, deux cents navires de la flotte ottomane, commandée par Khayr ad-Din Barberousse, son Capitan Pacha (amiral), quittèrent Constantinople. L'objectif était l'Italie. Soliman devait le rejoindre avec l'armée en Albanie pour traverser l'Adriatique. Le gouverneur de Brindisi, passé du côté ottoman, devait favoriser le débarquement. En parallèle, le roi de France François Ier, alors allié de Soliman, devait attaquer les Habsbourg en Italie par le nord. Mais, François Ier changea d'avis et renonça à attaquer et la trahison du gouverneur de Brindisi fut découverte. Soliman tourna alors la flotte de Barberousse contre Corfou. Plus de 50 000 hommes et trente canons assiégèrent la forteresse fin août, début septembre mais ne purent la prendre. Les autres îles Ioniennes furent ravagées, puis Cythère et Égine.
La flotte ottomane se tourna vers les Cyclades et le duché de Naxos. Kéa et Kythnos, sur la route, furent attaquées. La population résista avant de céder. Le droit de guerre ottoman stipulait que toute conquête après combats livrait les habitants et leurs possessions aux vainqueurs. Une bonne partie de la population de ces deux îles fut donc déportée.
Paros fut ensuite assiégée. Son seigneur, Bernardo Sagredo se retrancha dans une forteresse imprenable de Kephalos, dans l'Est de l'île, au-dessus de Marpissa. Il finit par se rendre, vaincu par la famine ou, selon d'autres sources, par le manque de munitions au bout de quelques jours. La flotte ottomane aurait fait 6 000 victimes sur l'île (morts, esclaves et janissaires),. Barberousse envoya alors un émissaire au duc Giovanni, dont la forteresse naxiote se situe quasiment en face de la forteresse pariote qui venait de tomber. Le marché était simple : subir le sort de Paros ou payer un tribut et se reconnaître vassal de l'Empire ottoman. Les troupes turques débarquèrent dans le port de Naxos et s'installèrent dans les faubourgs de Chora. Les habitants s'étaient réfugiés dans le Kastro. Les Ottomans pillèrent ces faubourgs, s'emparant principalement des grains et de l'huile. Puis, ils s'attaquèrent aux murailles de la forteresse. Pendant ce temps, Giovanni, retiré dans sa forteresse d'Epanokastro dans les terres, se concerta avec ses conseillers puis préféra accepter le marché. Il versa 5 000 ou 6 000 (selon les sources) ducats et s'engagea à verser un tribut annuel de 5 000 ducats. Les Ottomans se retirèrent. Cette somme représentait la moitié du revenu annuel du duché.
Il semble que l'attitude de Giovanni IV alors aurait pu être politique. Il avait en effet les moyens militaires de résister à Barberousse. La saison s'avançait et les Ottomans ne pouvaient se permettre une campagne d'hiver. Ils ne pourraient plus être ravitaillés ni entreprendre d'opérations navales. Les forteresses naxiotes, principalement Epanokastro, dans les terres, pouvaient tenir longtemps. En fait, même l'offre de Barberousse tenait compte de ces éléments. Il aurait très bien pu procéder directement à une opération militaire de conquête et non à une négociation. Giovanni céda rapidement à cause de ses démêlés avec la République de Venise. Elle ne l'avait pas soutenu autant qu'il l'aurait voulu ; elle ne lui avait pas permis de reprendre le contrôle de ses fiefs. Le duc jugea qu'il n'avait pas à lutter jusqu'au bout pour elle, contrairement à Bernardo Sagredo qui, lui, était un noble vénitien.
Une partie de la flotte fit cependant le tour des autres îles du duché et des Cyclades pour y exiger des tributs. Les terres « vénitiennes » furent plus ou moins directement visées. Amorgos appartenait à la famille noble vénitienne des Querini ; Mykonos, dépendance directe de la République, fut pillée deux fois ; Anafi appartenait à la famille noble vénitienne des Pisani ; Sérifos était une possession de la famille noble vénitienne des Michieli.
Le 1er décembre 1537, Giovanni IV écrivit une lettre au pape Paul III et aux autres souverains chrétiens. Il y racontait l'attaque qu'il venait de subir. Il prévenait que l'inaction et les divisions seraient fatales à l'ensemble de la Chrétienté. Il suggérait enfin une nouvelle croisade qui repousserait d'abord les Ottomans de l'Égée avant d'aller libérer le tombeau du Christ à Jérusalem. Il semble que cette lettre ait été un des éléments qui amenèrent à la création de la Sainte Ligue entre le Pape, les Habsbourg et Venise. La flotte de la Ligue, commandée par Andrea Doria, fut défaite en septembre 1538 par Barberousse lors de la bataille de Prévéza. En 1540, la Ligue avait virtuellement cessé sa guerre contre l'Empire ottoman. Giovanni IV restait donc soumis aux conditions de l'accord de 1537.
En effet, dès 1538, la flotte ottomane était revenue dans l'Égée exiger le tribut. Elle s'était, au passage, emparée de Skiathos, Skópelos et Skyros. Elle avait aussi fait un arrêt à Tinos, une île vénitienne, et Andros. Giovanni avait payé lorsque les Ottomans avaient fait leur apparition à Naxos. Il avait cependant réussi à négocier par l'intermédiaire d'un de ses sujets, originaire de Milos, Manoli Cazzara (ou Katsaras), dès 1538, un abaissement du tribut. Il obtint même du sultan l'île de Paros, conquise sur Sagredo, et les fiefs que les nobles vénitiens Premarini détenaient sur Kéa, qu'il donna en dot à sa fille. Par contre, le lien de vassalité entre le duc et Niccolo Gozzadini pour Sifnos disparut : Gozzadini devint le vassal direct du sultan.
Barberousse lui-même vint sur Naxos réclamer le tribut de 1538. Il séjourna chez Giovanni IV avec qui il s'entretint de la possibilité d'une action conjointe, ottomane et naxiote, contre la Crète qui appartenait à Venise. Pour le duc, une attaque contre la grande île n'était possible qu'en exploitant les conflits très forts entre paysans grecs et nobles latins. Il fut décidé d'envoyer une mission tâter le terrain sur place. Deux Grecs du duché en furent chargés. Il s'agissait de Manoli Cazzara et de Ioannis Tagaris. Tagaris était un archonte (notable grec) de Naxos qui fut plus tard kapetanios (chef) de la commune de Borgo, le faubourg grec de Chora. La mission ne donna rien mais elle est révélatrice de l'attitude de Giovanni IV. On y lit son ressentiment contre la Sérénissime mais aussi la politique qu'il envisageait pour se maintenir à la tête de son duché. Il renouait aussi avec une ambition ancienne des ducs de Naxos : s'emparer de la Crète. Marco Sanudo déjà y avait utilisé une rébellion grecque pour essayer de s'en saisir au début du XIIIe siècle.
Tous les ans ensuite, le duc versa un tribut (cizye ou haraç, les deux mots sont utilisés), plus des « cadeaux » (kaniski) aux Ottomans venus le réclamer ou aux capitaines qui faisaient escale dans l'île. Il en fut de même pour les autres nobles de l'Égée. Seule Tinos, île appartenant directement à Venise, y échappa. Si, dans les premières années, l'économie du duché put supporter les prélèvements, Giovanni dut ensuite augmenter les impôts pour réussir à payer. Il créa même un impôt foncier spécifique, le kharatzi (translittération grecque de l’haraç). Il semblerait que le tribut exigé par l'Empire ottoman ait été une capitation (cizye) mais que Giovanni IV l'ait récupéré sur ses sujets sous forme d'impôt foncier, d'où l'utilisation d’haraç. Les plus petites îles s'appauvrirent. Dans certains cas même, elles se dépeuplèrent, la population préférant aller chercher ailleurs de meilleures conditions de vie. En 1563, selon un diplomate vénitien qui visita l'archipel, seules Naxos, Paros, Milos, Syros et Santorin étaient encore habitées. Même s'il faut tenir compte de l'exagération, on peut en conclure que la plupart des petites îles n'étaient presque plus peuplées. En 1564, à la fin du règne de Giovanni, la population de l'île de Naxos est estimée à 6 000 habitants, dont 500 « Latins » qui avaient 26 prêtres catholiques à leur disposition,.
Le document mettant en place la sujétion du duché de Naxos a été perdu. Cependant, on dispose du texte du renouvellement, en 1564, au décès de Giovanni IV. Les stipulations étaient équivalentes à ce qu'on pouvait trouver pour d'autres princes locaux soumis ailleurs à l'Empire ottoman (Andros ou Transylvanie) : paiement d'un tribut, interdiction de recevoir des esclaves échappés de Turquie, restrictions dans la politique étrangère (interdiction d'avoir des relations amicales avec un ennemi du sultan) mais aussi (si les obligations étaient respectées) possibilité pour les tributaires de voyager dans tout l'Empire, possibilité de transmettre l'héritage à leur mort et possibilité d'acheter des victuailles dans l'Empire (leur exportation était par contre interdite).
La soumission aux autorités ottomanes se fit aussi à un autre niveau. Giovanni IV avait échangé un protectorat vénitien éloigné contre une domination ottomane proche. Ses sujets s'en étaient aussi rendu compte. Ainsi, alors qu'ils devaient auparavant subir l'autorité ducale sans espoir de faire « appel », ils pouvaient dorénavant se tourner vers une autorité supérieure qui avait les moyens d'agir rapidement : les administrateurs ottomans. Il semblerait que le duc en ait été assez régulièrement « menacé ». Or, chaque passage d'un Ottoman se soldait par un « cadeau » afin de se concilier ses bonnes grâces. Un chroniqueur vénitien écrit que Giovanni IV dépensait 4 000 de ses 10 000 ducats de revenu à payer le tribut et la majeure partie du reste en « cadeaux » et autres « gratifications ». Cependant, le même texte s'inquiétait du fait que le duc essayait d'attirer de nouveaux sujets au détriment de la Tinos vénitienne. Par conséquent, la situation du duc, du duché et de ses sujets ne devait pas être si catastrophique que l'affirment les sources. Giovanni IV aurait donc réussi à continuer à se maintenir dans un équilibre instable entre la République de Venise et l'Empire ottoman même en passant de la vassalité de l'une à la vassalité de l'autre.
Giovanni IV se trouva face à une importante difficulté lorsqu'il passa de l'orbite vénitienne à l'orbite ottomane. Il avait poursuivi la politique religieuse d'équilibre des ducs depuis Marco Sanudo, mais il restait catholique. L'Église dominante était l'Église catholique à laquelle les ecclésiastiques orthodoxes, dirigés par un protopapas étaient soumis. Or, la politique religieuse du sultan différait,.
Dès la prise de Constantinople en 1453, le sultan considéra le patriarche œcuménique de l’Église orthodoxe comme le dirigeant du « milliyet-i Rum » ou « millet des Romains », en fait les sujets de l'Empire romain d'Orient (ou Empire byzantin) qu'il avait conquis. Ce milliyet incluait tous les orthodoxes de l'Empire ottoman, dont les Grecs, comme ceux résidant dans le duché de Naxos. Le patriarche était responsable devant le sultan du bon comportement de ceux-ci. En échange, il lui était laissé de larges pouvoirs sur la communauté grecque ainsi que les privilèges qu’il avait obtenus sous l’Empire byzantin. Il contrôlait aussi bien les tribunaux, les écoles que les églises. La hiérarchie orthodoxe assuma rapidement le rôle de véritables chefs des villages. Le but des Ottomans, en favorisant la religion orthodoxe, était aussi politique. En effet, ainsi, ils creusaient le fossé entre les Églises orthodoxe et catholique afin d’éviter une résistance commune de toute la chrétienté.
Le sultan, en s'emparant du duché, avait exigé que les Grecs des îles disposent de popes orthodoxes relevant directement du Patriarche de Constantinople. Il est en effet logique qu'après avoir obtenu le contrôle politique du duché de Naxos, le sultan ait exigé la mise en place de son instrument de contrôle de la population grecque : l'Église orthodoxe. Il divisait aussi les populations chrétiennes des îles pour mieux y régner. De plus, le duc de Naxos ne pouvait se permettre d'avoir des relations avec le Pape, ennemi de son suzerain. En fait, comme pour le domaine diplomatique, il devait louvoyer entre Orient et Occident dans le domaine religieux.
Giovanni IV accepta la nomination d'un évêque orthodoxe pour Paronaxia : Theonas avec qui il se trouva très vite en conflit. Celui-ci aurait constaté le mécontentement des populations grecques contre les seigneurs latins et ouvertement demandé pourquoi de si nombreux Grecs acceptaient de se soumettre à un petit nombre de Francs. En 1559, Giovanni IV exila Theonas, avec l'assentiment tacite du sultan et du Patriarche, ce qui montre que le duc avait encore alors un poids certain. Mais, le successeur de Theonas, Beniamin, se montra tout aussi peu docile, malgré les revenus de trois monastères orthodoxes que Giovanni IV avait accordés dès 1558 à l'évêque de Paronaxia. En fait, Beniamin remplit parfaitement son rôle d'instrument au service du pouvoir ottoman. Il écrivit au sultan que les Latins des îles n'étaient pas de fidèles sujets,.
Les Ottomans, de leur côté, s'attaquèrent à l'archevêque catholique de l'Égée. Après 1540, il s'agissait de Sebastiano Dalla Cavella, un Grec dominicain. Mais, natif de Chios, il était sujet direct du sultan. Il fut arrêté pour n'avoir pas obtenu du sultan un berat (une lettre « de nomination » l'autorisant à devenir archevêque). Giovanni IV ne vint pas à l'aide de son archevêque, alors qu'il était responsable de sa situation : c'était au duc de faire la demande de berat. Il fut même assez satisfait de son emprisonnement. Le duc et l'archevêque étaient alors en conflit à propos des revenus de divers évêchés dont les sièges n'avaient pas été pourvus, dont celui de Santorin, ainsi que du revenu de l'église Saint-Antoine. La situation de cette église n'était pas claire : les Gozzadini (proches du duc) en réclamaient les revenus ; elle avait aussi été déclarée « prise de guerre » par les Ottomans après la capture de Rhodes en 1522 car elle appartenait aux Chevaliers de Rhodes ; elle était passée de ces derniers à l'archevêque de l'Égée après leur expulsion de la région. En fait, Giovanni IV avait fini par la donner aux Gozzadini. La rançon de Dalla Cavella fut finalement payée : l'évêque vendit la plupart de ses biens. Il obtint un poste plus prestigieux à Lipari et mourut à Rome en 1566. Après lui, Francesco Pisani fut nommé archevêque de l'Égée, mais il ne vint jamais à Naxos ou en tout cas jamais du temps de Giovanni IV,.
En fait, les relations entre le duc et l'Église catholique n'étaient pas très bonnes. Giovanni IV, qui considérait, par simonisme peut-être, que l'Église catholique locale lui appartenait, menaça même en 1561 d'unir les catholiques du duché au Patriarche de Constantinople. De même, le duc prit quatre édits concernant la religion pendant son règne : tous les quatre concernaient l'Église orthodoxe. Enfin, la duchesse fit appel à un prêtre orthodoxe et non catholique lorsqu'elle était très malade. On note ici le recul très fort du catholicisme. La présence catholique se maintenait pourtant, grâce aux ordres religieux : en 1535 par exemple, un monastère franciscain s'installa en dehors de Chora sur Naxos,.
À la fin du règne de Giovanni, un fort courant se développa dans la population grecque du duché en faveur d'un rattachement définitif à l'Empire ottoman.
Pour être sûr de transmettre le duché à son fils Giacomo, Giovanni IV le nomma gouverneur de Paros et Santorin. Il en fit ainsi un tributaire direct du sultan. Giovanni IV décéda vers la fin de l'année 1564. Le sultan reconnut la succession et Giacomo succéda à son père. Différentes versions furent proposées pour la fin du règne de Giacomo IV. Dans tous les cas, il est avéré qu'il fut déposé et emprisonné. Le sultan nomma un de ses favoris à la tête du duché : Joseph Nassi,.
Giovanni IV, comme tous les autres ducs de Naxos, ne fut pas enterré dans la cathédrale catholique du kastro. Il semblerait qu'il ait été enterré avec les autres ducs dans un cimetière hors de la forteresse et de la ville. D'après des récits du XIXe siècle, des fragments de pierres tombales étaient encore visibles alors, mais tout a disparu depuis. Il n'est donc pas possible de localiser ces tombes.
Georges Contogeorgis, Histoire de la Grèce, Paris, Hatier, coll. Nations d'Europe, 1992, 477 p. (ISBN 978-2-218-03841-9)
Apostolos Vacalopoulos, Histoire de la Grèce moderne, Horvath, 1975, 330 p. (ISBN 978-2-7171-0057-0, LCCN 75507200)
(en) C. M. Woodhouse, Modern Greece. A Short History., Faber et Faber, Londres, 1999.  (ISBN 0571197949)
(en) J. K. Fotheringham et L. R. F Williams, Marco Sanudo, conqueror of the Archipelago, Oxford, Clarendon Press, 1915
(en) Charles A. Frazee, The Island Princes of Greece : The Dukes of the Archipelago., Amsterdam, Adolf M. Hakkert, 1988 (ISBN 9025609481)
(en) Paul Hetherington, The Greek Islands : Guide to the Byzantine and Medieval Buildings and their Art, Londres, Quiller Press, 2001 (ISBN 1-899163-68-9)
(en) William Miller, « The mad Duke of Naxos », in The English Historical Review, Vol. 21, no 84 (octobre 1906).
(en) William Miller, Latins in the Levant. A History of Frankish Greece. (1204-1566), Cambridge, 1908.
(fr) Père Robert Saulger, Histoire nouvelle des Ducs de l'Archipel., Paris, 1699. (repris par Louis Lacroix, Îles de la Grèce, 1853 et Ernst Curtius)
B. J. Slot, Archipelagus Turbatus : Les Cyclades entre colonisation latine et occupation ottomane. c.1500-1718., Istamboul, Publications de l'Institut historique-archéologique néerlandais de Stamboul, 1982, 323 p. (ISBN 9062580513)
 Portail de l’histoire   Portail des croisades • Croisades contre Byzance  Portail de la Grèce   Portail de l’Italie   Portail de l’Empire ottoman   Portail de la Renaissance
Giuseppe (Jousé/Josep en niçois) Garibaldi (prononciation italienne : [dʒuˈzɛppe] [ɡariˈbaldi] ), né Joseph Marie Garibaldi le 4 juillet 1807 à Nice (Empire français) et mort à Caprera (royaume d’Italie) le 2 juin 1882, est un général, homme politique et patriote italien. Il est considéré, avec Camillo Cavour, Victor-Emmanuel II et Giuseppe Mazzini, comme l’un des « pères de la patrie » italienne.
Garibaldi est un personnage fondamental du Risorgimento italien, pour avoir personnellement conduit et combattu dans un grand nombre de campagnes militaires qui ont permis la constitution de l’Italie unifiée. Il a essayé, le plus souvent, d’agir sous l’investiture d’un pouvoir légitime, ce qui ne fait pas de lui à proprement parler un révolutionnaire : il est nommé général par le gouvernement provisoire de Milan en 1848, général de la République romaine de 1849 par le ministre de la Guerre, et c’est au nom et avec l’accord de Victor-Emmanuel II qu’il intervient lors de l’expédition des Mille.
Il est surnommé le « Héros des Deux Mondes » en raison des entreprises militaires qu'il a réalisées aussi bien en Amérique du Sud qu'en Europe, ce qui lui a valu une notoriété considérable aussi bien en Italie qu'à l'étranger. Celle-ci est due à la couverture médiatique internationale exceptionnelle dont il a bénéficié pour l'époque, et qui a relaté, parfois avec romantisme, son épopée. Les plus grands écrivains, notamment français, Victor Hugo, Alexandre Dumas, George Sand lui ont montré leur admiration. Le Royaume-Uni et les États-Unis lui ont été d'une grande aide, lui proposant, dans les circonstances difficiles, leur soutien financier et militaire.
Républicain convaincu, il met entre parenthèses ses idées, reconnaissant l'autorité monarchique de Charles-Albert et Victor-Emmanuel II, les fédérateurs de l'action unitaire. Il s'oppose en cela à Mazzini bien qu'il ait été un de ses adeptes au début de sa vie politique. L'expédition des Mille sera l'élément culminant de son action : il conquiert le sud de la péninsule qu'il remet à Victor-Emmanuel II, le faisant roi d'Italie. Ses derniers combats destinés à intégrer Rome dans le royaume d'Italie sont des échecs. La monarchie confiera à d’autres le soin de conquérir Rome.
Garibaldi est, à l'époque, un mythe qui connaît aussi des détracteurs : le milieu réactionnaire et clérical, anti-républicain et anti-socialiste.
Garibaldi est né à Nice, le 4 juillet 1807. Cette ville, à laquelle Garibaldi reste toute sa vie très attaché, a connu tout au long de son histoire de nombreuses vicissitudes. Ville du royaume de Sardaigne, elle devient française de 1793 à 1814, lors la période révolutionnaire et napoléonienne (campagnes d'Italie), puis de nouveau sarde à partir de 1814, avant de devenir définitivement française en 1860 malgré l’opposition de l’homme public. Pendant la période française, les registres d’état civil sont rédigés en français, et l’enfant est donc enregistré sous le nom de Joseph-Marie Garibaldi. Il est baptisé le 19 juillet 1807 en l’église Saint-Martin-Saint-Augustin, située dans le quartier actuel du Vieux-Nice : son parrain est Joseph Garibaldi et sa marraine Julie Marie Garibaldi.
En 1814, le comté de Nice revient à la Maison de Savoie du fait du premier article du traité de Paris, après la défaite de Napoléon. À cette date, Garibaldi a 7 ans et il devient sujet de Victor-Emmanuel Ier.
C'est son père Domenico, originaire de Chiavari dans la région de Gênes, qui est installé à Nice. Il est capitaine de la marine marchande, ses frères marins ou commerçants. Sa mère Rosa Raimondi est originaire de Loano, en Ligurie. De leur union naissent six enfants, le fils aîné Angelo puis Giuseppe, Michele et Felice, ainsi que deux filles mortes en bas âge.
Ses parents auraient souhaité que Giuseppe devienne avocat, médecin ou prêtre mais l’enfant n’aime pas les études et privilégie les activités physiques et la vie en mer, étant, comme il aime à le dire, « plus ami des amusements que de l’étude ». Un jour, il s’empare d'une barque et prend la mer pour la Ligurie avec quelques compagnons mais il est arrêté et reconduit au domicile de ses parents. Les cours d’italien et d’histoire antique qu'il reçoit de son précepteur, le signor Arena, un ancien combattant des campagnes napoléoniennes, créent chez le jeune Giuseppe une véritable fascination pour la Rome antique.
Il convainc son père de le laisser suivre la carrière maritime et, à quinze ans, il s’engage comme mousse puis, à 17 ans, il embarque sur le Costanza commandé par Angelo Pesante de Sanremo. Son premier voyage le conduit à Odessa, en mer Noire, et jusqu’à Taganrog, en mer d’Azov, pour le commerce du blé.
C’est à 18 ans, en 1825, qu’il découvre Rome où il se rend avec son père et une cargaison de vin destinée aux pèlerins venus au jubilé du pape Léon XII. Ce voyage à Rome est pour lui une révélation, mais aussi une déception : la Rome des papes, exsangue, corrompue, est bien différente de celle qu'il imaginait.
En 1827 il appareille de Nice à bord du brigantin Cortese pour la mer Noire, mais le bâtiment est assailli par des corsaires grecs qui pillent le bateau, volant jusqu'aux vêtements des marins. Le voyage se poursuit et sur le retour, en août 1828, Garibaldi tombe malade et débarque à Constantinople où il reste jusqu'à fin 1832, en partie, en raison de la guerre turco-russe. Il s'intègre dans la communauté italienne et gagne sa vie en enseignant l'italien, le français et les mathématiques.
En février 1832, il reçoit la patente de capitaine de seconde classe et embarque sur le brigantin La Clorinde pour la mer Noire, où il mouille à Taganrog. Après treize mois de navigation, il rentre à Nice et dès mars 1833, repart pour Constantinople. À l'équipage, s'ajoutent treize passagers français adeptes de Henri de Saint-Simon qui vont créer une communauté vers la capitale ottomane. Leur chef est Émile Barrault, un professeur de rhétorique qui expose les idées « saint-simoniennes » à Garibaldi,. Une phrase le touche particulièrement : 
« Un homme qui, se faisant cosmopolite, adopte l'humanité comme patrie et offre son épée et son sang à tous les peuples qui luttent contre la tyrannie, il est plus qu'un soldat ; c'est un héros »
Le bateau débarque les Français à Constantinople et poursuit pour Taganrog. Dans une auberge, Garibaldi rencontre un marin surnommé il Credente (« le croyant ») qui lui expose les idées mazziniennes de Giovine Italia, de république, d'unité nationale et d'indépendance. Les biographes Jessie White Mario et Giuseppe Guerzoni indiquent, sans aucune certitude, qu'il s'agirait de Giambattista Cuneo.
La péninsule italienne est partagée depuis la chute de l'Empire romain en une multitude de petits États indépendants. La Révolution française et la constitution de la République cisalpine puis italienne et le Royaume d'Italie (1805-1814) suscitent un sentiment national et républicain. Des mouvements insurrectionnels naissent tels ceux de 1820 et 1831. Garibaldi, comme beaucoup de sa génération, fait l'apprentissage d'une conscience nationale italienne.
Pour Garibaldi, les thèses pour la lutte de l'unité de l'Italie de Giuseppe Mazzini semblent être la conséquence directe des idées de Barrault, moment initial de la rédemption de tous les « peuples opprimés ». Ce dernier voyage change la vie de Garibaldi ; dans ses mémoires, il écrit : « Colomb n'éprouva certainement pas autant de satisfaction à découvrir l'Amérique que je n'en éprouvai à trouver quelqu'un qui s'occupait de la rédemption de notre patrie ». L'historiographie officielle veut que Giuseppe Garibaldi ait rencontré Giuseppe Mazzini en 1833 à Marseille et qu'il ait adhéré à Giovine Italia (Jeune Italie), l'association politique secrète de Mazzini dont l'objectif est de transformer l'Italie en une république démocratique unitaire. L'historien Alfonso Scirocco fait remarquer que lorsque Garibaldi débarque à Villefranche-sur-Mer, en août 1833, Mazzini a déjà quitté Marseille pour Genève en juin.
En sa qualité de marin, Garibaldi doit effectuer un service militaire de cinq ans dans la marine sarde ; ainsi s'enrôle-t-il en décembre 1833. Respectant la tradition, il adopte pour nom de bataille Cléombrote, un héros de Sparte. Avec ses amis Edoardo Mutru et Marco Pe, il cherche à faire du prosélytisme pour leur cause, s'exposant avec légèreté. Ils sont signalés à la police qui les surveille ; Mutru et Garibaldi sont mutés sur la frégate Comte de Geneys, le 3 février, prête au départ pour le Brésil.
Le 11 février 1834, il doit participer au mouvement insurrectionnel mazzinien de l'arsenal de Gênes ; celui-ci doit accompagner l'opération militaire du général Ramorino dans le Piémont le 1er février 1834 destinée à renverser la royauté,. Garibaldi descend à terre pour se mettre en contact avec les mazziniens, mais l'échec de la révolte en Savoie et la mise en alerte de l'armée et de la police provoquent l'échec de l'opération. Garibaldi, ne retournant pas à bord du Comte de Geneys, est considéré comme déserteur. Reconnu comme un chef de la conspiration, il est condamné « à la peine de mort ignominieuse » par contumace, en tant qu'ennemi de la patrie et de l'État.
Garibaldi devient ainsi un « bandit ». Il se réfugie d'abord à Nice puis franchit la frontière pour rejoindre Marseille, hôte de son ami Giuseppe Pares. Pour éviter d'être suspecté, il prend le nom de Joseph Pane ; en juillet il embarque pour la mer Noire et, en mars 1835 on le retrouve en Tunisie. Garibaldi reste en contact avec l'association mazzinienne par l'intermédiaire de Luigi Cannessa et en juin 1835 il est initié à la Jeune Europe, prenant comme nom de bataille Borel en souvenir du martyr de la cause révolutionnaire,.
L'Italie étant devenue désormais inaccessible en raison de la peine de mort qui pèse sur lui, il envisage des horizons plus lointains. Une occasion se présente à lui, le brigantin Nautonnier devant se rendre à Rio de Janeiro au Brésil, le 8 septembre 1835, Garibaldi embarque à Marseille, sous le nom de Giuseppe Pane, avec l'intention de diffuser les idéaux mazziniens. De plus, Rio comprend une importante communauté de marins ligures, ce qui doit permettre une arrivée inaperçue.
Après la conquête napoléonienne de l'Espagne, les colonies sud-américaines s'engagent dans un processus d'indépendance qui se termine par la défaite de l'Espagne. Les vice-royautés se divisent en une série de républiques indépendantes parmi lesquelles la Province cisplatine, la Confédération argentine, le Paraguay. En ce qui concerne le Brésil, après l'invasion du Portugal par Napoléon, la famille royale s'exile à Rio de Janeiro et la colonie est élevée au rang de royaume. Jean VI rentre à Lisbonne en raison de la révolution libérale de 1820 pendant que son fils Pierre devient régent du Brésil. En 1822, il devient empereur du Brésil sous le nom de Pierre Ier. La politique centralisée du souverain conduit à des mouvements insurrectionnels et, en 1832, il est contraint d'abdiquer en faveur de son fils Pierre II.
Il règne en 1835 dans toute l’Amérique du Sud une grande tension en raison de guerres d'indépendances et intestines.
Entre décembre 1835 et 1848, Garibaldi passe une longue période d'exil en Amérique du Sud, répondant aux sollicitations de tous ceux qui veulent lutter pour l'indépendance avec la même ardeur que s'il s'agissait de sa patrie. Il s'installe d'abord à Rio de Janeiro, accueilli par la petite communauté d'Italiens exilés et émigrés. Au cours de cette période, il diffuse les sentiments révolutionnaires auprès de ses compatriotes et reste en contact avec les activistes en Europe, Mazzini et ses correspondants Antonio Ghiglione et Luigi Canessa.
Grâce au soutien de Giuseppe Stefano Grondona, il devient président de la cellule de Giovine Italia sur le continent sud-américain. Il adhère aussi à la loge maçonnique Asilo di Vertud.
En septembre 1835, Bento Gonçalves da Silva mène une action séparatiste qui conduit à la République Riograndense (1836) provoquant la réaction de l'empire du Brésil. Garibaldi se déclare prêt à combattre pour défendre les idéaux humanitaires et, le 4 mai 1837, il obtient une lettre de marque du gouvernement du Rio Grande do Sul, rebelle à l'autorité de l'empire du Brésil. C'est en tant que corsaire qu'il défie un empire avec son bateau baptisé Mazzini. Le 11 avril 1838, il repousse un bataillon de l'armée impériale brésilienne (bataille de Galpon de Xarqueada) et il prend part au côté du général Davi Canabarro à la prise du port de Laguna, capitale de la province de Santa Catarina, (25 juillet 1839), ce qui facilite la création de la République Catarinense ou République Juliana. Le 15 novembre, l'armée impériale reconquiert la ville et les républicains reparaissent sur les hauteurs où se déroulent des combats avec plus ou moins de succès. Garibaldi est impliqué pour la première fois dans un combat exclusivement terrestre, à proximité de Forquillas : il attaque avec ses marins et oblige ses ennemis à se retirer.
Durant cette période, il a pour maîtresse Manuela de Paula Ferreira, nièce de Bento Gonçalves da Silva, à laquelle il renonce en raison de la différence de statut social,. En 1839, alors qu'il se trouve à Laguna, il rencontre Ana Maria de Jesus Ribeiro, à peine âgée de 18 ans. Une idylle naît entre les deux jeunes gens alors que Anita est déjà mariée à Manuel Durante de Aguiar. Elle abandonne Manuel pour suivre Giuseppe, et ils se marient en 1842, après le décès du premier époux.
Mi-1841, ne voyant pas une conclusion rapide à la guerre, et à la demande de Francesco Anzani, un exilé lombard avec qui il se lie d'amitié et qui souhaite sa présence en Uruguay, Garibaldi et sa famille quittent, avec l’autorisation de Gonçalves, le Rio Grande pour Montevideo où se trouvent de nombreux étrangers, particulièrement français et italiens.
Là, la guerre oppose le président uruguayen Manuel Oribe, qui a été renversé mais est soutenu par le gouvernement de Buenos Aires de Juan Manuel de Rosas, et le nouveau gouvernement présidé par le général Fructuoso Rivera installé à Montevideo et qui compte sur l'appui du Brésil, des flottes françaises et anglaises, et des argentins « unitaires » (Partido Unitario, de tendance libérale). Déclarée en décembre 1838, la guerre nommée Grande Guerre dure de 1839 à 1851.
Début 1842, la Confederación Argentina, l'Argentine, organise une expédition commandée par le président uruguayen Manuel Oribe. La flotte de la Confédération opère sous le commandement de l'amiral argentin d'origine irlandaise Guillermo Brown, tandis que celle de Montevideo est sous les ordres du commodore d'origine américaine John Coe. Le gouvernement de Montevideo fait appel à Garibaldi. Au río de la Plata, la marine argentine essaie de bloquer le port de Montevideo. Le 16 août 1842 une bataille navale a lieu sur le fleuve Paraná près de la localité de Costa Brava. Les vaisseaux commandés par Garibaldi sont battus par les forces de Brown dont les moyens en navires et en hommes sont supérieurs. Après avoir subi de lourdes pertes, Garibaldi incendie ses vaisseaux pour éviter qu'ils ne tombent aux mains de Brown ; il réussit à se mettre à l'abri avec l'équipage survivant.
La même année, Garibaldi épouse Ana Maria de Jesus Ribeiro qu'il a rencontrée en 1839 et dont il aura quatre enfants : Domenico Menotti, Rosita qui meurt en bas âge, Teresita et Ricciotti.
Garibaldi se partage entre les opérations terrestres et maritimes ; il reconstitue une flottille à la tête de laquelle il réussit, en avril 1842, à empêcher les vaisseaux de Brown d'occuper l'Isla de Ratas, dans la baie de Montevideo (que l'on nomme de ce fait Isla Libertad — Île Liberté), parvenant ainsi à contrecarrer la tentative, par la flotte « rosista », de bloquer Montevideo.
En avril 1843, de retour à Montevideo alors qu'Oribe en fait le siège jusqu'en 1851, Garibaldi organise et prend la tête d'un groupe de volontaires appelé la Legión Italiana (légion italienne), qui se met au service du gouvernement de Montevideo, le Gobierno de la Defensa (gouvernement de la Défense). Ces hommes inexpérimentés, qu'il convient de former, font pâle figure lors des premiers combats. Ils se montrent plus aguerris lors du Combate de Tres Cruces (combat des trois croix), le 17 novembre 1843, dans les environs de Montevideo.
Une grande partie des défenseurs est d'origine étrangère, principalement française (2 500 hommes) et italienne (500 à 700 hommes), sur 6 500 défenseurs seuls 800 sont uruguayens. Voulant habiller le plus économiquement possible sa légion italienne, Garibaldi achète à prix réduit à une entreprise commerciale un lot de tuniques de laine rouge initialement destiné au marché de Buenos Aires alors fermé à cause du blocus : ces chemises rouges étaient à l'origine destinées aux ouvriers des abattoirs et saladeros (en) argentins, leur couleur faisant moins ressortir l'aspect sanglant du travail, aussi Garibaldi pensait-il que les hommes de sa légion qui devaient faire face à une armée de 30 000 hommes ne verraient pas leur sang couler. Cette chemise rouge est un élément essentiel du mythe garibaldien, mais il faut aussi mentionner le chapeau de gaucho et le poncho de la pampa.
Ses liens avec les loges maçonniques lui valent, en 1844, d'être admis chez « Les amis de la Patrie », qui dépend du Grand Orient de France.
Afin de défendre les intérêts de leurs ressortissants, les Français et les Anglais demandent aux Argentins de se retirer et devant leur refus, ils bloquent le port de Buceo et s'emparent de la flotte argentine. Brown retourne à la vie civile. Les relations entre les trois nations se durcissent, ce qui permet à Montevideo, avec le soutien de ses alliés, de desserrer l'étau du blocus.
En avril 1845, Garibaldi embarque sur une nouvelle flottille d'une vingtaine de vaisseaux et avec environ 900 hommes, les alliés débarquent pour occuper et piller Colonia del Sacramento avec la participation des escadres françaises et anglaises,. En septembre il occupe l'île Martín García (île argentine dans le río de la Plata), défendue par dix soldats de la Confédération, et la ville de Gualeguaychú qu'il pille, et en octobre il occupe la ville de Salto.
Le 8 février 1846, sur le territoire de Salto, à proximité de la rivière de San Antonio, affluent du rio Uruguay, Garibaldi et sa légion italienne livrent la bataille de San Antonio contre des forces supérieures de la Confédération, auxquelles ils infligent de nombreuses pertes, et parviennent à se retirer après avoir perdu approximativement le tiers de leurs effectifs. Les répercussions de cette victoire sont immenses, il obtient le statut de héros, sa renommée devient internationale et la presse italienne raconte son exploit. La presse de tous les pays ne se montre pas en sa faveur, notamment le Chili et les États-Unis en raison de l'ingérence des pays européens et des exactions commises lors des conquêtes.
Lorsque Garibaldi, qui est toujours resté en contact avec les patriotes italiens, apprend les bouleversements qui ont lieu en Italie, investiture du pape libéral Pie IX, insurrection dans le Royaume des Deux-Siciles, il se montre impatient de rentrer en Italie, d'autant plus que la paix semble imminente à Montevideo.
En janvier 1848, Anita rentre à Nice avec ses enfants suivie par Garibaldi en avril accompagné de 63 compagnons alors qu'initialement 150 hommes devaient le suivre. Il laisse la légion italienne aux mains de Antonio Susini.
À la fin du XIXe siècle, Montevideo a six rues au nom du héros et le pays comprend au moins cinq monuments. Le 4 juillet 1907, date du centenaire de la naissance de Garibaldi, le président José Batlle y Ordóñez décrète une journée de fête nationale et la commémore devant 40 000 personnes. Le 2 juin 1882, cinq jours avant la mort du héros, le Círculo Legionarios y Garibaldinos est créé qui existe encore sous la forme d'une association.
L'Europe connaît au cours de l'année 1848, une série de révolutions par lesquelles les peuples demandent plus de liberté, et que l'on nomme le printemps des peuples. Elle débute en France et donne naissance à la Deuxième République, s'étend à l'Allemagne, la Roumanie, la Hongrie, la Pologne et l'Autriche.
Les États de la péninsule italienne, États pontificaux, Grand-duché de Toscane, Royaume de Sardaigne s'engagent dans des réformes constitutionnelles. Milan, lors des « cinq journées de Milan », connaît à son tour son mouvement insurrectionnel contre l'Empire d'Autriche qui dirige alors le Royaume lombard-vénitien créé par le congrès de Vienne de 1815. Le roi Charles-Albert de Sardaigne, soutenu initialement par une partie des États de la péninsule, prend fait et cause pour les Milanais et déclare la guerre à l'Autriche.
Le 23 juin 1848, après 14 ans d’absence, Garibaldi débarque à Nice avec ses compagnons ; la guerre est déjà engagée. Le 29, il quitte Nice pour Gênes avec 150 volontaires. Garibaldi, dont la réputation a précédé la venue, offre son épée au roi de Sardaigne tout en répétant qu'il est républicain, soucieux dans un premier temps de chasser l'Autrichien. Charles-Albert est contesté par les démocrates qui le soupçonnent de vouloir annexer le Milanais, et de ne s'être engagé que lorsque les Autrichiens eurent été chassés.
Il se rend, le 5 juillet, à Roverbella à proximité de Mantoue, pour se proposer comme volontaire auprès du roi Charles-Albert ; celui-ci, prévenu par ses conseillers de sa participation à l'insurrection de Gênes, le reçoit sans enthousiasme et refuse de le voir combattre aux côtés de l'armée régulière. Garibaldi se rend auprès du gouvernement provisoire de Milan qui le nomme général, il y retrouve Mazzini. Bien qu'il y ait eu des échanges de courrier, l'ambiance de la rencontre est froide, les deux hommes sont sur des voies divergentes ; Mazzini a pour objectif la révolution unitaire et républicaine, Garibaldi souhaitant se libérer de l'Autrichien, quitte à mettre de côté, provisoirement, les idées républicaines.
Garibaldi doit rejoindre Brescia avec la légion qu'il a organisée et qu'il nomme «Battaglione Italiano della Morte » (Bataillon italien de la mort, 3 700 hommes dont Mazzini) lorsque la défaite sarde de Custoza a lieu, le 25 juillet. Désormais, l'entreprise du gouvernement provisoire milanais tire à sa fin et, le 9 août 1848, l'armistice est conclu entre l'Autriche et la Sardaigne, ce que Garibaldi reproche violemment à Charles-Albert.
Garibaldi refuse de cesser les combats malgré l'ordre du roi et fait appel à la jeunesse : « L'Italie a besoin de vous… Accourez, concentrez-vous autour de moi ». Il obtient un petit succès sur les Autrichiens qui décident alors de l'anéantir, aussi doit-il renoncer face à la puissance autrichienne. Le 27 août, Garibaldi passe en Suisse, puis en France pour rejoindre Nice. D’Aspre, commandant du IIe corps d'armée autrichien composé de 20 000 hommes, reste impressionné au point de faire son éloge au cours d'une réunion avec un magistrat italien : « l'homme qui aurait puissamment servi votre cause, vous ne l'avez pas reconnu : c'est Garibaldi ».
En septembre, Garibaldi est élu député au Parlement pour le collège de Cicagna, près de Chiavari, il rejoint Gênes le 26 après être passé par différentes localités, partout l'accueil est enthousiaste. Il s'ensuit une période d'incertitude : où intervenir ? Il décide de rejoindre la Sicile, se ravise, et pense regagner Venise qui résiste toujours après avoir constitué la République de Saint-Marc, mais alors qu'il est en chemin, il apprend le départ du pape Pie IX pour Gaète et décide de rejoindre Rome. En effet, après avoir soutenu la cause milanaise, Pie IX fait volte-face et rappelle ses troupes, ce qui provoque la colère des patriotes italiens. Il nomme Pellegrino Rossi chef du gouvernement mais celui-ci est assassiné le 15 novembre, ce qui ouvre la voie à l'émeute, à la fuite du pape et à la proclamation de la République romaine.
Le 12 décembre 1848, Giuseppe Garibaldi pénètre dans Rome tandis que sa légion de volontaires finit par être stationnée à Rieti. Garibaldi s'engage politiquement, le 21 janvier 1849, il est élu à l'assemblée constituante de la future République qui s'organise autour d’un triumvirat avec Carlo Armellini, Aurelio Saffi et Giuseppe Mazzini, qui n'arrive à Rome que le 6 mars. Le 8 février 1849, la République romaine est proclamée.
L'autre évènement majeur du mois de mars est la reprise des combats contre les Autrichiens par Charles-Albert et la victoire autrichienne de Novare (22-23 mars 1849) qui scelle la défaite définitive des Sardes, le retour des frontières à celles d'avant le début du conflit et l'abandon de Milan.
Le pape Pie IX fait appel à l'aide internationale à laquelle répondent l'Autriche, la France, l'Espagne et Naples. Louis-Napoléon, soucieux d'obtenir l'appui des catholiques français, se réserve l'honneur de rétablir le pape et, le 25 avril, 7 000 hommes commandés par le général Oudinot débarquent à Civitavecchia. Garibaldi, qui a été nommé général de brigade de la République romaine se montre le plus brillant général de l'armée romaine. Il est vainqueur des Français le 30 avril mais il ne met pas à profit sa victoire, sur ordre de Mazzini et pour des raisons d'ordre politique, ce qu'il lui reprochera fermement après le débarquement de nouvelles troupes françaises. C'est la première confrontation entre les deux hommes et Garibaldi gardera alors ses distances à l'encontre de celui qu'il nomme son « maître » (maestro).
Le 9 mai, Garibaldi affronte victorieusement les Napolitains avant de revenir sur Rome en raison de mouvements d'Oudinot. Les forces françaises sont portées à 30 000 hommes, il ne peut alors qu’animer la résistance en raison de la disproportion des forces en présence. Face aux troupes françaises bien entraînées et équipées, il résiste un mois, du 3 juin au 2 juillet, dans des combats féroces où nombre de ses amis tombent : Emilio Morosini, Luciano Manara, Andrea Aguyar. Il devient férocement anticlérical en raison de la position du clergé, en majorité fidèle au pape que soutiennent les Français et les Autrichiens.
Les presses italiennes et internationales suivent les actions de Garibaldi : L'Illustration décrit par une lithographie chaque étape de l'opération, en mars, la proclamation de la République, en avril-mai, le départ du corps expéditionnaire français, son débarquement, et un portrait de Garibaldi avec le titre « Garibaldi, général romain ». Quant au quotidien britannique The Times, il dépêche un envoyé spécial qui ne cache pas son admiration pour Garibaldi.
Avec la fin de la République romaine, Garibaldi refuse la proposition de l’ambassadeur des États-Unis d'embarquer sur un navire américain et quitte la cité, avec 4 700 hommes qu'il harangue aux cris de « Qui aime l'Italie, me suive ! », avec l'intention de porter la guerre en Ombrie, dans les Marches et en Toscane. Un certain nombre de défenseurs s'exilent en Uruguay, où la guerre sévit encore, grâce à la complicité du consul uruguayen de Gênes. Encerclé par les armées des différentes nations, Garibaldi traverse les Apennins et doit faire preuve d'astuce pour éviter une confrontation directe. Poursuivi par les troupes du feld-maréchal Constantin d'Aspre, avec seulement 1 500 hommes, il se réfugie dans la république de Saint-Marin, le 31 juillet, après avoir déposé les armes, et se déclare réfugié. Il reconnaît que « la guerre romaine pour l'indépendance italienne est finie ».
Il est impossible à ces hommes de rester dans la République, aussi les Autrichiens imposent des conditions drastiques à leur sortie du territoire, inacceptables pour Garibaldi. Son épouse Anita, qui l'a rejoint à Rome le 26 juin et a fait le choix de le suivre dans sa fuite, habillée en homme, tombe malade. Malgré cela, avec 200 hommes, il décide de rejoindre Venise qui résiste encore à l'armée autrichienne.
Le 2 août 1849, Garibaldi s'empare, à Cesenatico, de 13 bateaux de pêche afin de rejoindre, avec ses hommes, Venise qui est tombée le 22 juillet.
Le 3 août, lors de l'attaque d'un brigantin autrichien, 8 barques tombent aux mains des Autrichiens, 162 légionnaires sont capturés, un certain nombre est fusillé. Garibaldi accoste dans une des îles de la lagune de Comacchio. L'état de santé d'Anita a empiré, ils rejoignent une petite maison de pêcheur, où elle meurt le 4 août et est enterrée sur place. La nuit même, il reprend la route afin de rejoindre le Royaume de Sardaigne. Après un long périple, le 5 septembre, il atteint Chiavari, en Ligurie.
La Marmora, commissaire extraordinaire à Gênes du royaume de Sardaigne, soucieux de rendre Garibaldi politiquement inoffensif, le fait arrêter. Les autorités l’informent qu'elles souhaitent qu’il quitte le territoire, ce qu’il accepte après s’être rendu à Nice auprès de sa famille. Le 16 septembre, il embarque pour Tunis qui le refuse, puis Cagliari, l’archipel de La Maddalena, Gibraltar avant d'arriver, le 14 novembre, à Tanger. Il reprend la rédaction de ses mémoires, commencées à la Maddalena et après quelques mois, le 27 juin 1850, il débarque à New York dans l’espoir de reprendre son activité de marin. Jusqu’en mars 1851, il travaille dans l’usine de chandelles d’Antonio Meucci, connu pour avoir inventé le téléphone avant Alexandre Graham Bell. Il part pour le Pérou pour s'engager comme capitaine dans la marine et parcourir le monde. En janvier 1852, il obtient la citoyenneté péruvienne et le commandement du bateau Carmen avec lequel il part pour la Chine vendre du guano puis il se rend à Manille et en Australie. En janvier 1853, il est à Lima et de retour à Boston le 6 septembre puis à New York où il quitte son poste de capitaine en raison d’un désaccord financier avec l’armateur. Sa mère meurt le 20 mars 1852.
Le 16 janvier 1854, Garibaldi, aux commandes du bateau à voile Commonwealth, appareille de Baltimore. Il arrive à Londres le 11 février où il rencontre Mazzini. Mazzini a en tête d’envoyer Garibaldi en Sicile qu’il sent prête à l’insurrection. Cependant Garibaldi n’entend pas s’impliquer dans une aventure compromise dès le départ, et désire faire avaliser son action par les autorités reconnues. En février 1854, il dit au révolutionnaire russe Alexandre Herzen, en exil à Londres, que contre une armée organisée et équipée comme celle de la France ou de l’Autriche, il faut obligatoirement une armée également équipée aussi apporte-t-il son soutien au royaume de Sardaigne. Le 6 mai, Garibaldi part de Newcastle pour Gênes. Le désaccord entre Mazzini et Garibaldi est rendu public par la presse et ce dernier finit par prendre ses distances.
De retour en Italie, il s’installe à Nice (le 10 mai 1854) avant d’acheter, en décembre 1855, la moitié de l’île de Caprera (île de l'archipel sarde de la Maddalena) pour le prix de 35 000 lires issues de l’héritage qu'il reçoit après la mort de son frère Felice. Il commence la construction d’une maison avec des amis, puis il reprend sa vie de marin. Il commande un bateau sarde, le Salvatore. En 1857, il s’installe à Caprera où il est paysan, forgeron et éleveur, possédant des oliviers, et un vignoble. En 1865, des admirateurs lui achètent le reste de l’île.
Cavour, président du Conseil du Royaume de Sardaigne, engage la Sardaigne dans la guerre de Crimée afin de se rapprocher de la France de Napoléon III. À la suite de l'entretien de Plombières et au traité d'alliance franco-sarde, Cavour obtient un accord d’assistance de la France en cas d'agression de l'Autriche. Cavour met au point une série de provocations, et l'Autriche tombe dans le piège. Le 26 avril 1859, elle ouvre les hostilités contre la Sardaigne, ce qui déclenche l'exécution des conditions de l'alliance franco-sarde. Le 27 avril 1859, les Autrichiens passent la frontière du Tessin, et, le même jour, les Français franchissent les Alpes.
En 1858-1859, Cavour, que Garibaldi a rencontré pour la première fois en 1856, envisage de l'utiliser activement dans la guerre qui se prépare, en le mettant à la tête des volontaires. Il recrute 3 200 hommes qui deviennent, le 17 mars, le corps des chasseurs des Alpes sous l'autorité de Cialdini, Garibaldi est nommé major-général. Il rencontre pour la première fois Victor-Emmanuel II.
Garibaldi assume la défense de Turin depuis le lac Majeur avec l'autorisation de recruter de nouveaux volontaires. Le 23 mai, il commence une brillante campagne en Lombardie septentrionale. Le 26 mai, il repousse les Autrichiens du général Karl von Urban devant Varèse puis après avoir battu l'armée autrichienne à la bataille de San Fermo, il occupe la ville de Côme. Pour ses actions, il reçoit la médaille d'or de la valeur militaire. Le Journal des débats, Le Siècle, The Times relatent ses entreprises et Marx et Engels en parlent régulièrement dans le New-York Daily Tribune.
Il poursuit les opérations sous les ordres de l'état major, les volontaires sont, en juin, 12 000 lorsque le 8 juillet 1859, Napoléon III demande un armistice qui est signé le 20, mettant fin à la deuxième guerre d'indépendance italienne. La Lombardie rejoint le Royaume de Sardaigne tandis que Venise reste autrichienne, et que les petits duchés (Florence, Parme, Bologne, Modène) sont rétablis, ce qui anéantit les espoirs des libéraux et provoque la démission de Cavour. Les petits duchés déclarent leur annexion au Royaume de Sardaigne et, le 10 août, une ligue militaire est formée et confiée à Garibaldi, qui accepte après avoir démissionné de l'armée sarde.
Ce poste d'organisateur, qui n'est en rien opérationnel, ne convient pas à Garibaldi ; Turin envoie alors Manfredo Fanti pour le remplacer, il est nommé chef de l’ensemble des troupes et Garibaldi second. Placé sous l'autorité de Franti, il se trouve alors dans l’impossibilité de mener l'action qu'il convoite et pour laquelle Mazzini apporte son soutien : tenter une invasion des Marches et de l'Ombrie pontificales. Une succession de décisions contradictoires le conduit à démissionner, le 15 novembre, à la demande de Victor-Emmanuel II.
En mars 1860, après que les duchés ont manifesté par plébiscite leur volonté d'entrer dans le royaume de Sardaigne, Garibaldi est élu député de Nice. Lors de la réunion du 2 avril, le Parlement apprend la décision de Victor-Emmanuel II et de Cavour de céder Nice et la Savoie à la France. Le 12 avril, Garibaldi prend la parole au Parlement pour demander, sans succès, le renvoi de la date du plébiscite. Le 15 avril, Nice devient française. Garibaldi, en désaccord, démissionne de son mandat.
En avril 1860, Garibaldi est sollicité pour prendre la direction d'une expédition destinée à soutenir la révolte qui a commencé à Palerme, en Sicile. Après des hésitations, il décide de participer à l'invasion du royaume des Deux-Siciles ; le nombre de volontaires atteint un millier d'hommes, ce qui a donné son nom de légende à l'entreprise. Garibaldi est soutenu, avec prudence, par le gouvernement du royaume de Sardaigne.
L'embarquement des troupes a lieu dans la nuit du 5 au 6 mai à Quarto, près de Gênes, et le voyage commence dans le désordre en raison d'un départ sans munitions ni charbon. Le 11 mai, les deux navires, le Piemonte et le Lombardo, arrivent en Sicile et débarquent à Marsala, bénéficiant de la protection de deux navires britanniques à l'entrée du port.
Les combats tournent à l'avantage des garibaldiens aidés par les Siciliens : ils remportent sur les troupes de François II la victoire de Calatafimi le 15 mai 1860, s'emparent de Palerme le 27 mai et viennent à bout d'une contre-offensive napolitaine aux abords du détroit de Messine, à Milazzo, le 20 juillet.
Depuis mai, Garibaldi s'est proclamé dictateur (au sens romain du terme) au nom de Victor-Emmanuel II et, en juin, il forme un gouvernement. Dès lors, Garibaldi poursuit sa conquête sur le continent et marche sur Naples qu'il prend le 7 septembre 1860.
Cavour organise une expédition pour empêcher la consolidation du pouvoir de Garibaldi, craignant qu'il ne forme une république. Les troupes Sardes battent l'armée pontificale à Castelfidardo. Garibaldi affronte et vainc les 20 000 soldats de l'armée des Bourbons à Volturno.
Les plébiscites de la Sicile et de Naples ratifient le rattachement du royaume des Deux-Siciles à la Sardaigne. Le 26 octobre, près de Teano, Garibaldi rencontre Victor-Emmanuel II et salue en lui le roi d'Italie, ce qui lui apporte la caution de l'Italie républicaine. L'historien anglais Denis Mack Smith, dont les travaux portent sur l'histoire de l'Italie du Risorgimento à nos jours, porte un jugement négatif sur le personnage de Garibaldi, le qualifiant de « modéré et empiriquement non-révolutionnaire », « prudent » et « étatique ».
Le 9 novembre 1860, Garibaldi se retire à Caprera après avoir refusé toutes récompenses, ce qui fascine ses contemporains presque autant que son entreprise.
Garibaldi est le véritable artisan de l'unification du royaume d'Italie qui est proclamé le 17 mars 1861. Lorsqu'il entre le lendemain dans l'enceinte du parlement italien, après avoir été élu au premier parlement italien, les députés l'accueillent debout en l'applaudissant,.
C'est pour lui l'occasion de prendre position, il manifeste son désaccord au refus des autorités et particulièrement de Fanti, ministre de la Guerre, d'intégrer les volontaires de l'armée méridionale dans l'armée régulière et affirme avec force « qu'il ne pourrait serrer la main à ceux qui l'ont fait étranger dans sa patrie », faisant référence à la cession de Nice à la France. Il accuse le gouvernement d'avoir voulu « une guerre fratricide ». Cavour réagit violemment demandant, en vain, au président de la Chambre Rattazzi de rappeler Garibaldi à l’ordre. La séance est suspendue. Nino Bixio tente dans les jours suivants une réconciliation tandis que Cialdini l'attaque violemment. Garibaldi, qui est retourné à Caprera, obtient en partie gain de cause. Après quelques jours, nombre de ses officiers ainsi qu'une partie de l'armée méridionale sont intégrés. Cavour meurt le 6 juin sans que leurs relations ne se soient améliorées.
Au printemps 1861, le colonel Candido Augusto Vecchi, à la demande de Garibaldi, écrit au journaliste américain Henry Theodore Tuckerman, exprimant la sympathie de Garibaldi pour l'Union. Garibaldi est en admiration devant John Brown, un abolitionniste qui en appela à l'insurrection armée pour abolir l'esclavage.
Après l'échec de la bataille de Bull Run, le président Lincoln se désespère de l'inexpérience de ses généraux. Le consul américain à Anvers, James W Quiggle, écrit à Garibaldi que les États-Unis ont besoin de lui : « des milliers d'Italiens et de Hongrois qui se précipiteraient dans vos rangs, et des milliers et des dizaines de milliers de personnes qui connaîtraient la gloire d'être sous les ordres du Washington de l'Italie,, ». En septembre, l'ambassadeur américain de Belgique, Henry Shelton Sanford, soutenu par l'ambassadeur américain à Turin, George Perkins Marsh, propose à Garibaldi de prendre part à la guerre de Sécession américaine en qualité de commandant de division dans l'armée de l'Union. Une telle proposition ne peut pas avoir été faite sans l'aval de Lincoln et du Secrétaire d'État William Henry Seward.
Garibaldi fait deux demandes : il veut une résolution décisive pour l'émancipation des esclaves et le commandement suprême bien qu'il sache depuis le 4 juin 1861 par une lettre de Quiggle que « l’émancipation n'est pas dans les intentions du gouvernement fédéral ». Il souhaite aussi sa mise en disponibilité par Victor-Emmanuel II, qui accepte, mettant fin à l'espoir d'une initiative imminente concernant Rome ou la Vénétie Avec de telles exigences, les négociations cessent, les Américains ne sont pas disposés à confier le commandement suprême à un étranger même s'il dispose d'un passeport américain, concédé par le maire de New York au cours de son exil des années 1855.
Le 1er septembre 1862, Theodor Canisius, consul américain à Vienne, reprend des contacts. Cependant Garibaldi, blessé au cours des combats d'Aspromonte, refuse la proposition : « Monsieur, je suis prisonnier et gravement blessé, par conséquent, il m'est impossible de disposer de moi-même. Cependant je crois que, si je retrouve ma liberté et que mes blessures guérissent, viendra l'occasion qui me permettra de satisfaire mon désir de servir la grande République américaine dont je suis un citoyen, et qui maintenant combat pour la liberté universelle ».
Dès le milieu des années 1850, le Sardaigne voit naître des sociétés ouvrières qui ont pour vocation de se substituer aux insuffisances de l’État providence et d’aider les travailleurs à prendre en charge les risques tels que les accidents, la maladie ou la perte d’emploi. En 1860, les sociétés s’impliquent politiquement, demandant l’élargissement du droit de vote et, avec l’unité de l’Italie, elles se développent dans toute la péninsule, les mazziniens exerçant une pression afin d’accroître l’empreinte patriotique.
Le gouvernement italien, quant à lui, tente d’organiser le nouvel État : déploiement de la structure administrative sarde, création d’un marché unique pour développer l’économie, lutte contre le brigandage que Ricasoli, alors président du conseil, impute aux Bourbons de Naples exilés à Rome, chez Pie IX.
Le 9 mars 1862, Garibaldi prend la présidence de l’Assemblée des associations démocratiques et des sociétés réunies à Gênes et exhorte les membres à l’unité. En raison des dissensions, garibaldiens et mazziniens affluent dans l’Association émancipatrice italienne (Associazione Emancipatrice Italiana) qui propose Rome comme capitale pendant que Garibaldi rencontre Victor-Emmanuel II qui ne répond pas à ses attentes.
Garibaldi envisage une expédition dans les Balkans, cette « poudrière » qui enflammerait l'Europe centrale, afin de chasser les Autrichiens de Venise tandis que le gouvernement, visant un objectif à long terme, autorise la constitution, dans toute l'Italie, de sociétés nationales de tir afin de former les jeunes au maniement des armes. Garibaldi en prend la vice-présidence. Pour les démocrates, contrairement au gouvernement, l'annexion de Rome et de Venise est toujours à l'ordre du jour.
Début mai 1862, Garibaldi se rend à Trescore Balneario, près de la frontière autrichienne. Les agitateurs du Parti d'action provoquent l'Autriche qui proteste. Le 14 mai, une centaine de volontaires, commandés par Francesco Nullo et soutenus par Garibaldi contre l'avis de l'Association émancipatrice qui craint une guerre, tentent de pénétrer en Autriche et sont arrêtés par l'armée italienne. Une manifestation de soutien à Brescia provoque la mort de trois personnes, Garibaldi assume la responsabilité du coup de force et condamne la répression.
En Europe l'émotion est énorme et l'Italie se divise. Les modérés en appellent au respect des lois et les militaires se sentent offensés par les paroles de Garibaldi qui les accuse d'avoir tiré sur des Italiens. Il prend ses distances avec l'Association émancipatrice et décide de ne plus divulguer ses intentions.
Le 27 juin 1862 il embarque à Caprera, rejoint Palerme où il est accueilli par une population en liesse. Il parcourt les lieux emblématiques de son expédition jusqu'à Marsala (20 juillet) où il commence sa campagne pour prendre Rome avec 3 000 hommes. Cependant les conditions ne sont pas les mêmes, les hommes dont il dispose ne sont pas prêts au sacrifice pour un grand idéal, ses valeureux officiers font désormais partie de l'armée régulière italienne et l'opération ne bénéficie pas du soutien de l'opinion publique. Malgré les appels de Victor-Emmanuel II, Garibaldi pense avoir son soutien car aucune force ne s'interpose jusque-là.
Napoléon III, l'unique allié du nouveau royaume d'Italie, a mis Rome sous sa protection et cette opération met dans l'embarras le gouvernement italien qui décide d'arrêter Garibaldi en Calabre en envoyant l'armée régulière.
Garibaldi cherche à éviter l'affrontement en passant par une voie au cœur de la montagne de l'Aspromonte. Il est intercepté par les troupes de Emilio Pallavicini, les bersagliers italiens ouvrent le feu tandis que leurs adversaires ripostent mollement, Garibaldi ayant donné l'ordre de ne pas tirer. Il est alors blessé à la cuisse gauche et au pied gauche, la balle restant logée dans l'articulation,. Mis hors de combat, l'affrontement cesse et le général est arrêté. Le 2 septembre, il est conduit à La Spezia et enfermé dans la prison de Varignano. La balle n'ayant pas été retirée, la blessure au pied ne cicatrise pas. Aussi; un grand nombre de médecins se succèdent à son chevet, dont le Français Auguste Nélaton le 28 octobre. Celui-ci, convaincu que la balle est toujours présente, donne une méthode pour l'extraire. Le 20 novembre, Garibaldi est transporté à Pise où il est examiné par le professeur Paolo Tassinari, et le 23 novembre le professeur Ferdinando Zannetti extrait la balle de fusil selon la méthode préconisée par Nélaton. Garibaldi ne retrouve ses pleines facultés qu'en août 1863. En octobre, le général ainsi que ses hommes sont amnistiés par Victor-Emmanuel II sur recommandation de Napoléon III afin de ne pas en faire un martyr. Entre-temps, Garibaldi soutient la révolte des Polonais contre l'Empire russe.
En mars 1864, Garibaldi se rend au Royaume-Uni avec ses fils Menotti et Riciotti et son secrétaire particulier Giuseppe Guerzoni contre l'avis du gouvernement britannique qui craint ses prises de position et la rencontre avec des exilés tels que Mazzini. Il débarque à Southampton, se rend à Portsmouth puis Londres (11 avril) où il reçoit à chaque fois un accueil enthousiaste voire triomphal (500 000 personnes à Londres). Il est reçu par les plus hautes autorités civiles, les maires, les aristocrates, les lords. Il est l’hôte du duc de Sutherland et le maire lui confère la citoyenneté honoraire. Seule la partie la plus conservatrice ne partage pas cet enthousiasme, la reine Victoria déclare « Honnête, désintéressé et courageux, Garibaldi l'est certainement, mais c'est un chef révolutionnaire ».
Durant son séjour, Garibaldi rencontre aussi Mazzini, dont il espère qu'il récolte de l'argent pour la Vénétie, Alexandre Herzen, des exilés français : Alexandre Ledru-Rollin et Louis Blanc. Le 17 mars, sous la pression de Turin, il est éloigné de Londres. Il entame alors une série de visites, puis il décide de rentrer en Italie. Le 9 mai, il est de retour à Caprera. En 1865, la seconde moitié de l'île lui est offerte par une souscription de donateurs britanniques.
La Prusse revendique de l'Autriche les duchés du Schleswig et du Holstein, l'enjeu est de prendre l'ascendant au sein de la confédération germanique. Par un traité du 8 avril 1866, la Prusse s'allie à l'Italie qui espère toujours obtenir la Vénétie, et mi-juin la guerre débute.
Avant même le début de la guerre, le corps de volontaires, composé de 10 régiments, soit presque 40 000 hommes mal armés et mal équipés, est organisé avant d'être confié au commandement de Garibaldi. Une fois encore, la mission est la même que celle menée autour des lacs lombards en 1848 et 1859 : agir dans une zone d'opération secondaire, les Préalpes entre Brescia et le Trentin, à l'ouest du lac de Garde, avec l'objectif stratégique de couper la route entre le Tyrol et la forteresse autrichienne de Vérone. L'action stratégique principale est confiée aux deux grandes armées en plaine, dirigées par Alfonso La Marmora et Enrico Cialdini.
Garibaldi contourne Brescia puis passe à l'offensive à Ponte Caffaro le 24 juin 1866. Le 3 juillet à Monte Suello, il subit un revers et il est blessé à la cuisse mais contraint les Autrichiens au repli. Avec la victoire de la bataille de Bezzecca et Cimego le 21 juillet, il s'ouvre la route vers Riva del Garda et donc l'imminente occupation de Trente empêchée par la trêve, le 12 août 1866, en raison de la victoire prussienne de Sadowa. En cette occasion, il reçoit la nouvelle de l'armistice et l'ordre d'abandonner le territoire occupé. Il répond télégraphiquement « j'obéis ». La Vénétie est cédée à l'Italie, Garibaldi redevient un simple citoyen et rejoint Caprera.
Rapidement, Garibaldi reprend sa croisade pour conquérir Rome. Il crée des associations pour récolter des fonds et tient des discours particulièrement anticléricaux. Les conspirateurs romains le sollicitent et le 22 mars 1867, il reprend le titre de général qui lui a été conféré par la République romaine. Initialement l'opinion publique le soutient, contrairement au gouvernement. Comme par le passé, il essaie de fomenter la rébellion dans les États pontificaux afin de justifier une intervention. Crispi le met en garde contre un nouveau Aspromonte.
Après les résolutions des ouvriers français et allemands contre la guerre, il participe, en septembre 1867, au Congrès international pour la Paix et la liberté à Genève, congrès pacifiste où il est reçu triomphalement, proposant un programme visionnaire en 12 points qui annonce la Société des Nations mais qui choque par son anticléricalisme et son ton belliqueux,. Parmi les participants, on compte Arago et Bakounine. L'intervention de ce dernier est particulièrement remarquée : « Garibaldi, qui présidait, se leva, fit quelques pas et lui donna l'accolade. Cette rencontre solennelle des deux vieux combattants de la révolution produisit une impression étonnante. Tout le monde se leva et il y eut des applaudissements prolongés et enthousiastes ».
Après son retour en Italie, le 24 septembre 1867, Garibaldi est arrêté alors qu'il quitte Florence, la capitale d'alors, pour la frontière avec les États pontificaux, ce qui déclenche de violentes manifestations. Il est assigné à résidence sur son île de Caprera, dont il s'évade dès octobre pour reprendre son combat.
Il organise la nouvelle expédition sur Rome (la troisième) communément appelée « campagne de l'Agro Romano pour la libération de Rome », cette fois de Terni : il prend la place-forte de Monterotondo mais la révolution tant attendue à Rome n'a pas lieu. Le 30 octobre 1867, les troupes françaises débarquent à Civitavecchia et Garibaldi est battu de manière décisive le 3 novembre 1867 lors de la bataille de Mentana, par les troupes du pape et les renforts, dotés des nouveaux fusils Chassepot, envoyés par Napoléon III. Victor-Emmanuel II, quant à lui, confirme les accords franco-italiens et désavoue l'initiative garibaldienne. Une dépêche du général de Failly, datée du 9 se terminant par ces mots : « Nos fusils Chassepot ont fait merveille » provoque de vives critiques en France et en Italie.
Garibaldi est de nouveau arrêté du 5 au 25 novembre avant de retourner à Caprera. Avec cet échec, son image auprès de la population et de la gauche parlementaire est atteinte, celle-ci ne compte plus sur lui pour mener le combat de la démocratie au sein des institutions.
Il faut attendre la défaite de l'Empire français et la capitulation de Napoléon III du 2 septembre 1870 pour que Rome soit conquise par les troupes italiennes le 20 septembre 1870. Le 2 octobre 1870, Rome est rattachée à l'Italie à la suite d'un plébiscite. Le rêve italien de Garibaldi est réalisé, mais par l'armée régulière italienne.
Deux jours après la défaite de Sedan pendant la guerre franco-prussienne de 1870, au cours de laquelle Napoléon III est fait prisonnier, une révolution à Paris abat le Second Empire et la Troisième République est proclamée,. Garibaldi suit les événements de près. À la proclamation de la République, il envoie un message au Gouvernement de la Défense nationale, qui reste sans réponse « Ce qui reste de moi est à votre disposition, disposez, ». La frange conservatrice et catholique ne voit en lui qu'un révolutionnaire et l'adversaire de 1849 et 1867. Finalement, certain du soutien des Comités populaires et de personnalités du gouvernement, Garibaldi, bien qu'affaibli par son arthrite, embarque pour Marseille où l'accueil est enthousiaste (7 octobre),. Il réitère son soutien à la France républicaine : « Je viens donner à la France ce qui reste de moi. La France est une patrie que j'aime », « J'étais trop malheureux quand je pensais que les républicains luttaient sans moi ».
Il rejoint Tours, siège de la délégation gouvernementale hors de Paris assiégé. Gambetta, ministre de l'Intérieur et de la Guerre et organisateur de la lutte contre les Prussiens ne lui offre qu'un petit commandement, aucun officier supérieur français n'acceptant d'être sous ses ordres,. Craignant le départ de Garibaldi, Gambetta lui confie le commandement de tous les corps francs de la zone des Vosges, de Strasbourg à Paris et une brigade de gardes mobiles qui, comme il en a l'habitude, sont mal armés et mal équipés pour affronter un hiver particulièrement froid.
Garibaldi place son état-major à Dole (14 octobre) et, le 11 novembre, il organise l'Armée des Vosges en quatre brigades sous le commandement de ses deux fils, Ricciotti et Menotti, de Delpech qui sera remplacé par Cristiano Lobbia et du Polonais Jozef Bossak-Hauké,,. Son ami Philippe Toussaint Joseph Bordone est quant à lui chef d'état-major et le gendre de Garibaldi, Stefano Canzio, chef du quartier général avant de devenir commandant d'une 5e brigade.
Le 19 novembre, Ricciotti inflige une défaite aux Prussiens du général Werder à Châtillon-sur-Seine mais le théâtre des opérations reste Dijon. Le 26 novembre, la ville qui est occupée depuis le 31 octobre ne peut être reprise aux Prussiens. Ceux-ci sont repoussés lors d'une contre-offensive le 1er décembre. Il faut attendre le 21 janvier 1871 pour que Garibaldi s'installe à Dijon, évacuée par les Prussiens le 17 décembre, ces derniers étant informés de l'arrivée depuis le nord des troupes régulières françaises menées par le général Bourbaki. Les 21, 22 et 23 janvier 1871, Dijon est attaquée par 4 000 Prussiens : Garibaldi sort victorieux tandis que Ricciotti s'empare d'un drapeau du 61e régiment poméranien. Garibaldi pourra donc offrir à la France le seul drapeau pris à l’ennemi pendant la durée du conflit. Un armistice entre en vigueur le 28 janvier 1871 mettant fin à la participation de Garibaldi.
En février 1871, Garibaldi est élu sur les listes de l'Union républicaine, sans avoir été candidat, à l'Assemblée nationale française comme député de la Côte-d'Or, de Paris, d'Alger et de Nice. À Paris, il arrive en quatrième position derrière Louis Blanc, Gambetta et Victor Hugo. En raison de sa nationalité italienne qui invalide l'élection et face aux accusations de la nouvelle majorité monarchiste de la Chambre, qui affirme qu'il n'a pas vraiment combattu, il décline ses mandats avant même de se présenter à l'Assemblée nationale, auprès de laquelle il se rend afin de défendre la cause des hommes qu'il a commandés. La droite s'oppose violemment à toute intervention, aussi Garibaldi se retire.
Garibaldi est de nouveau élu en Algérie lors des élections supplétives, ce que l'Assemblée invalide, en mars, en raison du fait qu'il ne dispose pas de la nationalité française,. 
Victor Hugo s’éleva pour prendre la défense de Garibaldi : « Je ne dirai qu’un mot. La France vient de traverser une épreuve terrible, d’où elle est sortie sanglante et vaincue. On peut être vaincu et rester grand. La France le prouve. La France, accablée en présence des nations, a rencontré la lâcheté de l’Europe. De toutes ces puissances européennes, aucune ne s’est levée pour défendre cette France qui, tant de fois, avait pris en main la cause de l’Europe… Pas un roi, pas un État, personne ! Un seul homme excepté… Où les puissances, comme on dit, n’intervenaient pas, eh bien un homme est intervenu, et cet homme est une puissance. Cet homme, Messieurs, qu’avait-il ? Son épée. ... Je ne veux blesser personne dans cette Assemblée, mais je dirai qu’il est le seul, des généraux qui ont lutté pour la France, le seul qui n’ait pas été vaincu. »
Le 10 mars, le corps des volontaires garibaldiens est dissous. Le 13, Garibaldi retourne à Caprera. Le 24, les insurgés de la Commune de Paris font appel à Garibaldi pour prendre la tête de la Garde nationale de Paris, mais il décline la proposition estimant qu'il s'agit d'une affaire intérieure française.
En 1875, Garibaldi, alors député de Rome, apporte son soutien au projet de détournement du cours urbain du Tibre, argument central de la campagne électorale de 1876 qui voit la victoire de la gauche. Rome connaît d'importantes inondations, dont celles de l'hiver 1870, auxquelles aucune solution n'est apportée. Le projet est abandonné au profit de la construction de quais mais prend un enjeu politique, les entreprises romaines proches du Vatican sont, dans un premier temps, écartées,. En 1881, il s'élève contre la signature du traité du Bardo qui permet la mainmise de la France sur la Tunisie où vit une forte colonie italienne.
Depuis 1865 Garibaldi a pour compagne Francesca Armosino, une piémontaise d'origine humble avec qui il a trois enfants, Rosa morte en bas âge, Clelia et Manlio. Garibaldi est désormais usé par la maladie et les ressources pour faire vivre sa famille sont insuffisantes. Il reprend l'activité d'écrivain, sans succès. En 1880, il épouse Francesca après la dissolution de son mariage avec Giuseppina Raimondi. Ce n'est qu'après l'arrivée de la gauche au pouvoir (1876) qu'il accepte une rente de 100 000 lires de l'État italien, ce qui le met à l'abri du besoin.
Le 24 mars 1882 Garibaldi se rend à Naples puis à Palerme avant de retourner à Caprera en avril. Son état de santé ne fait qu'empirer et le 2 juin 1882, il expire dans sa maison, entouré de sa famille et de Menotti. Des messages de condoléances arrivent de toutes les parties du monde. Victor Hugo déclare : « L'Italie n'est pas en deuil, ni la France, mais l'humanité ». Dans son testament, dont une copie est exposée dans la maison-musée sur l'île de Caprera, Garibaldi demande expressément la crémation alors que la famille, sous la pression générale, décide de le faire enterrer. De nombreuses autorités se rendent sur l'île pour la cérémonie, le 8 juin, tandis que Rome l'honore le dimanche suivant. Les représentants des conseils municipaux de Paris, de Lyon et de Nîmes sont présents ainsi que les représentants du Conseil général de la Seine et de la presse française. Le 3 juin, la Chambre des députés lève la séance pour lui rendre hommage, malgré l'opposition du groupe clérical.
Aujourd'hui, sa dépouille repose à Caprera, dans un imposant sarcophage fermé par un bloc de granite blanc.
Bien que le personnage de Garibaldi soit absolument central dans le mouvement du Risorgimento, il a été l'objet de critiques de la part de certains de ses compagnons et surtout de ses adversaires, monarchistes, anti-socialistes, militaires et milieu clérical. Ses opérations d'Aspromonte et de Mentana lui ont valu la désapprobation de ses anciens compagnons plus enclins à une action qui s'inscrit dans la politique du nouveau royaume d'Italie. Il en est ainsi de Crispi qui lui déconseille une telle opération.
La gauche italienne lui reproche son action trop en faveur de la monarchie italienne alors qu'il se déclare républicain, ce qui provoque notamment la prise de distance avec Mazzini. Il est pour cela critiqué par Blanqui et Proudhon. Ceci ne constitue pas sa seule contradiction, il se déclare internationaliste et tout à la fois irrédentiste, revendiquant les terres du Trentin et de l'Istrie pour achever l'unité italienne.
Afin d'asseoir son personnage, Garibaldi utilise à bon escient la presse, les images et son île de Caprera qui lui donne l'image du héros solitaire.
On trouve parmi ses détracteurs les militaires, officiers français et même italiens qui critiquent sa vantardise et sa tenue vestimentaire peu conventionnelle qui contribue cependant à son mythe et à celui de ses troupes.
Les opérations militaires menées par Garibaldi sont très critiquées par l'autorité militaire. En 1903, Foch publie Des principes de la guerre. Il y souligne que Garibaldi, alors qu'il aurait pu utiliser une seule brigade, a immobilisé ses 20 à 30 000 hommes face à la brigade prussienne de 4 000 hommes au lieu de se porter au secours de l'armée de l'Est de Bourbaki, comme il en avait reçu l’ordre. Foch rend alors l’orgueil de Garibaldi responsable du désastre de l’armée de l’Est.
« Quant à Garibaldi, ces attaques répétées des 21 et 23 janvier lui ont fait croire qu’il avait devant lui d’importantes forces allemandes. Il s’est borné à une défense prudente, c’est en termes dithyrambiques qu’il chante ses succès. Résultat : les désastres de l’armée française de l’Est. L’erreur est humaine, dira-t-on, elle n’est pas une faute. Le crime n’est pas là, il consiste en ce que Garibaldi, ayant reçu l’ordre de rejoindre l’armée de l’Est, ne l’a pas rejointe. Exécuter l’ordre, il n’y a pas songé. Ce sont des vues personnelles, la recherche de succès propres, qui ont dicté sa conduite. S’il avait cherché à obéir, aucune impossibilité matérielle ne l’en eût empêché : la division Pélissier maintenue à Dijon suffisait à absorber l’activité du général de Kettler ; l’armée des Vosges pouvait librement rejoindre l’armée de l'Est. Garibaldi et le général de Failly, deux chefs de provenance bien différente, aboutissent donc à la même fin : le désastre, par la même voie : l’indiscipline intellectuelle, l’oubli du devoir militaire, au sens le plus exact du mot ».
La droite, italienne comme française, s'oppose à lui en raison de son anti-cléricalisme et les Français, en raison de son engagement dans les combats de 1849 et 1867, voient en lui un révolutionnaire satanique. Ils critiquent aussi son action pendant la guerre franco-allemande de 1870, le traitant d'imposteur. La commission d'enquête parlementaire le présente comme « un général politique » et « un traître révolutionnaire ».
Les rapports entre Garibaldi et Cavour répondent aux exigences de la situation et ce jusqu'à la fin de la seconde guerre d'indépendance (1859). Garibaldi soutient l'action gouvernementale et la préparation du conflit pour chasser l'Autriche tandis que Cavour confie à Garibaldi le soutien à l'insurrection lombarde afin de provoquer la guerre. Les premiers désaccords apparaissent peu de temps après et particulièrement lorsque Cavour cède la ville natale de Garibaldi, Nice, à la France, en 1860.
Cavour, qui n'a en fait jamais eu confiance dans le révolutionnaire, surveille de près l'expédition des Mille et reprend militairement et politiquement la main en envoyant les troupes régulières s'emparer du royaume des Deux-Siciles, placé sous l'autorité de Victor-Emmanuel II. L'affrontement le plus violent et définitif intervient peu de temps avant la mort de Cavour, lorsque Garibaldi reproche fermement au gouvernement italien de vouloir dissoudre l'armée méridionale qui a participé à l'expédition des Mille.
Les rapports entre Mazzini et Garibaldi sont assez controversés. Celui-ci adopte, au début, les idées de Mazzini : l'idée de nation italienne, de fraternité universelle entre les peuples, d'émancipation des travailleurs. Il s'en éloigne à un âge plus mûr mais ils sont côte à côte lors des évènements de la première guerre d'indépendance et de la République romaine. Déjà au cours de ce dernier événement, Garibaldi, qui n'est pas libre de ses actions, s'oppose à Mazzini, celui-ci préférant la voie diplomatique, certain du soutien de Ledru-Rollin.
En 1855, aux côtés de Pallavicino et Manin, Garibaldi manifeste de la distance à l'encontre de la stratégie mazzinienne et se rallie à la monarchie voyant en elle le moyen d'aboutir à l'unité italienne. Garibaldi reproche à Mazzini l'exécution d'entreprises mal préparées qui conduisent trop souvent à l'échec et à la mort de leurs auteurs, et sa « doctrine du martyr ». Il lui reproche de toujours parler du peuple mais sans réellement le connaître, Mazzini excluant les paysans et Garibaldi les associant aux ouvriers contre l'absolutisme politique, et désapprouve sa vision religieuse de la politique.
Leurs rapports s'enveniment à l'issue de l'expédition des Mille que Mazzini soutient, Garibaldi œuvrant en faveur de la monarchie, se proclamant dictateur au nom de l'Italia e Vittorio Emanuele.
En 1864, à l'issue de l'épisode de l'Aspromonte, un rapprochement s'amorce lorsque les deux hommes se trouvent au Royaume-Uni. À Mazzini, qui le salue comme l'homme qui représente l'incarnation des idéaux de liberté et d'union des peuples, Garibaldi répond en l’appelant ami et maître pour toujours : « en lui, la flamme de l'amour de la patrie et de la liberté ne s'est jamais éteinte ».
La fracture définitive intervient lorsque Garibaldi tient pour responsable Mazzini de l'échec de la tentative de Mentana, l'argent attendu de Londres n'étant pas arrivé. Il soupçonne Mazzini d'avoir préféré voir Rome au pape plutôt qu'unie à la monarchie italienne.
Ils sont par la suite en désaccord sur tous les sujets : de l'Internationale et de la Commune de Paris. En 1871, Garibaldi écrit sur l'infaillibilité de Mazzini : « Mazzini et moi sommes vieux ; se réconcilier, inenvisageable, les infaillibilités meurent mais elles ne se plient pas! Se réconcilier avec Mazzini? Il y a une seule manière : lui obéir, je ne m'en sens pas capable ».
À la mort du fondateur de Giovine Italia, en 1872, Garibaldi oublie ses désaccords et se fait représenter aux funérailles par le drapeau des Mille honorant un rapport controversé mais fondamental pour sa formation politique.
Garibaldi est initié à la franc-maçonnerie en 1844 dans la loge irrégulière Asilo de la Virtud, de Montevideo, Uruguay, puis le 15 juillet de la même année dans la loge régulière Les Amis de la Patrie du Grand Orient de France. En 1861, après l'élection à l'Assemblée constituante du Grand Orient d'Italie de Turin au cours de laquelle il est battu par le pro-cavourien Filippo Cordova, le Grand Orient d'Italie lui décerne le titre honorifique de « Premier franc-maçon d'Italie ».
Le professeur Aldo Alessandro Mola, professeur d'histoire contemporaine à l'université de Milan et historien de la franc-maçonnerie et du Risorgimento, affirme que l'Expédition des Mille et Garibaldi a bénéficié d'un financement de trois millions de francs et d'une assistance permanente. Ce serait la franc-maçonnerie de rite écossais qui aurait financé l'opération avec le soutien des États-Unis, alors sans représentation diplomatique, afin d'éliminer le pouvoir temporel du pape.
En 1862, il est élu grand maître du suprême conseil écossais de Palerme, le principal concurrent du Grand Orient d'Italie, titulaire en une journée de tous les degrés jusqu'au 33e du rite écossais ancien et accepté, ce qui lui apporte la reconnaissance officielle et le soutien de la maçonnerie américaine. Il obtient aussi le titre honorifique de Premier maçon d'Italie. En 1864, il occupe la plus haute charge de l'ordre, grand maître du Grand Orient d'Italie.
En 1872, John Yarker nomme Garibaldi membre honoraire du « Souverain sanctuaire du rite ancien et primitif » pour la Grande-Bretagne et l'Irlande qui est cependant considéré comme irrégulier par la Grande Loge unie d'Angleterre et en 1876, le Grand Orient national d'Égypte, de langue italienne, le fait Grand Maître honoraire En 1881, l'unification des rites maçonniques égyptiens se place sous son égide en lui décernant le titre de grand hiérophante,,.
Dans son testament symbolique, Garibaldi écrivit : « Je lègue : mon amour pour la Liberté et la Vérité ; ma haine du mensonge et de la tyrannie ».
Au cours de son existence, Garibaldi tente à chaque occasion de libérer Rome du pouvoir temporel du pape, qu'il considère responsable de la non-formation de l'unité italienne. Il est conforté en cela par le Syllabus errorum de Pie IX, en 1864, dans lequel celui-ci énonce les erreurs du monde moderne dont le libéralisme et la laïcisation.
Il est férocement anti-clérical, ce qui est commun chez les Italiens libéraux : « Si naissait une société du démon qui combatte les despotes et les prêtres, je m'engagerais dans ses rangs ». Sa lutte contre le pape est anti-cléricale mais pas anti-religieuse. Marc Monnier relate son discours devant la population napolitaine « Je suis un chrétien, et je parle aux chrétiens - je suis un vrai chrétien, et je parle aux vrais chrétiens. J'aime et je vénère la religion du Christ, parce que le Christ vint au monde pour délivrer l'humanité de l'esclavage... » et « vous avez le devoir d'éduquer les gens — éduquer les gens — les éduquer pour être chrétiens, les éduquer pour être Italiens... Vive l'Italie ! Vive la chrétienté ! ».
L'anti-cléricalisme de Garibaldi s'appuie sur son obédience maçonnique. Deux mois avant Aspromonte, il tente d'unir toutes les obédiences contre le pape,. Il soutient l'anticoncile proposé par Giuseppe Ricciardi, à Naples, en 1869, destiné à s'opposer au premier concile œcuménique du Vatican convoqué par Pie IX qui proclame l'infaillibilité pontificale. Ce mouvement reçoit le soutien d'Edgar Quinet, de Victor Hugo et de Claude Louis Michelet, secrétaire de la Société philosophique de Berlin.
Pour anecdote, sa haine envers le pape et le clergé est illustrée par le nom que Garibaldi donne à son âne Pionono, et par le fait qu'il parle du pontife en utilisant l'expression « un mètre cube de fumier ».
Le pouvoir fasciste tente dès la marche sur Rome de récupérer Garibaldi, rappelant ses coups de force contre Rome. De nouveau en 1923, Benito Mussolini présent à Caprera et en présence de Ricciotti, évoque la continuité de l'action garibaldienne et de celle des chemises noires. En 1932, le fascisme célèbre le 50e anniversaire de la mort de Garibaldi en même temps que le 10e anniversaire de la marche sur Rome. Le régime insiste particulièrement sur le personnage d'Anita pour en faire le prototype de la femme fasciste. Il rapatrie sa dépouille à Rome et édifie une statue équestre sur le Janicule.
Certains de ses petits-enfants prennent part à l'engagement politique, Ezio Garibaldi adhère au régime. En 1925, il devient président de la Fédération nationale des volontaires garibaldiens et il prend la direction d'un hebdomadaire, Camicia rossa (Chemise rouge), qui doit contribuer à l'intégration du garibaldisme dans le fascisme. Sante Garibaldi, quant à lui, s'engage auprès des antifascistes,. Il s'exile en France et crée une organisation regroupant les garibaldiens ouvertement anti-fascistes : la Fédération française des garibaldiens de l’Argonne. En juin 1940, ils combattent contre les Allemands dans la région de Tours et cessent le combat après l'entrée en guerre de l'Italie. Il est arrêté et emprisonné à Dachau, il meurt en 1946 à Bordeaux.
Après la chute de Mussolini en 1943, les antifascistes s'emparent du personnage, notamment les communistes qui, comme pendant la guerre d'Espagne, nomment leurs troupes Garibaldi. Les évocations de Garibaldi pendant la République sociale italienne sont celles de militaires qui rappellent la haine de Garibaldi pour les traîtres.
D'après son dossier militaire, Garibaldi mesure 1,70 mètre, il a les cheveux blonds et les yeux marron clair alors que le président argentin Bartolomé Mitre le décrit « de stature moyenne, avec les épaules et les membres vigoureux et bien proportionnés et les yeux bleus ». Dès 40 ans, Garibaldi souffre de rhumatismes qui sont extrêmement douloureux et par moments invalidants.
Garibaldi et sa première épouse Anita Garibaldi, morte en 1849 vers Ravenne ont quatre enfants : Menotti Garibaldi (1840-1903), Rosa Garibaldi (surnommée Rosita, née en 1843 et morte de la variole en 1845 à l'âge de deux ans à Montevideo), Teresa Garibaldi (surnommée Teresita, 1845-1903, épouse du général garibaldien Stefano Canzio) et Ricciotti Garibaldi (1847-1924). Alors qu'il est en Romagne en 1859, Garibaldi fait transférer les restes d'Anita à Nice auprès de ceux de sa mère.
Il n'a pas d'enfant avec Giuseppina Raimondi qu'il épouse à Fino Mornasco le 16 janvier 1860 et dont il obtient l'annulation du mariage. Il a trois enfants avec sa troisième épouse Francesca Armosino : Clelia Garibaldi (1867-1959), Rosita, morte en bas âge, Manlio Garibaldi (1873-1900).
Il a eu plusieurs maîtresses parmi lesquelles Emma Roberts, une Anglaise cultivée avec qui il envisagea le mariage et la baronne Marie Espérance von Schwartz, une écrivaine. Avec sa domestique Battistina Raveo, Garibaldi a une fille, Anna Maria Imeni surnommée Anita, qui meurt à 16 ans de méningite.
Giuseppe Garibaldi - frégate de premier rang à hélice, lancée en 1860, elle provenait de la marine napolitaine alors dénommée Borbona. Elle fut incorporée dans la Regia Marina en 1861 et classée corvette en 1878. Après avoir été convertie en navire-hôpital en 1890, elle fut rebaptisée Saati afin que le nom fut affecté au nouveau croiseur cuirassé en construction. Elle fut radiée en 1894 pour être démolie en 1899,
Giuseppe Garibaldi - croiseur cuirassé, unité chef-classe de la classe Garibaldi, lancé en 1899. Il avait été efficace pendant la guerre italo-turque dans les eaux de la Libye, la mer Égée et du Levant. Le 24 février 1912, lors d'une action conjointe avec son « jumeau » Francesco Ferruccio, il coula une canonnière turque Avnillah au large des côtes de Beyrouth. Le 18 juillet 1915, il fut coulé par le sous-marin autrichien U.4 alors qu'il était engagé dans le bombardement de la voie Dubrovnik-Kotor,
Giuseppe Garibaldi - croiseur léger de classe Condottieri type Duca degli Abruzzi lancé en 1936 et désarmé en 1953. À partir de 1957, il fut transformé en croiseur lance-missiles. Il entra en service en 1961 et fut désarmé définitivement en 1971 après avoir tenu le rôle de navire amiral de la flotte,
Giuseppe Garibaldi - porte-aéronefs de la Marina militare construit en 1983 et en service depuis 1985, le premier à utiliser des avions à décollage vertical (VTOL) dans ce corps d'armée. Il est spécialisé dans la lutte anti-sous-marine et a tenu le rôle de navire amiral de la flotte jusqu'en juin 2009 ;
General Garibaldi - croiseur cuirassé de la Marine argentine, « jumeau » de son homonyme italien lancé en 1899 ;
Classe Giuseppe Garibaldi - classe composée de 10 croiseurs cuirassés en service dans la Regia Marina (3), la Marine argentine (4), l'Armada espagnole (1) et la Marine impériale japonaise (2) ;
Le bataillon Garibaldi, par la suite brigade Garibaldi, a été l'un des bataillons qui ont formé les Brigades internationales qui ont participé à la défense de la Seconde République espagnole pendant la guerre civile espagnole de 1936 à 1939. Il était composé principalement par des Italiens ;
Les résistants communistes français firent de même avec les FTP Garibaldi qui participèrent à la Libération de Paris,.
Le capitaine George Henry Richards, qui dirigeait le navire d'exploration HMS Plumper a baptisé en 1860 un stratovolcan du Canada situé au nord de Vancouver « mont Garibaldi ». Par extension, un lac et un parc provincial ont été ensuite repris le nom de la montagne,
L'Hypsypops rubicundus, couramment appelé Demoiselle Garibaldi, est une espèce de poissons de la famille des Pomacentridae,
Saint-Marin a réalisé en 2007 une pièce commémorative de 2€ à son effigie pour célébrer le 200e anniversaire de sa naissance,
Le Trophée Giuseppe Garibaldi est un trophée de rugby à XV remis depuis 2007 au vainqueur du match annuel comptant pour le Tournoi des Six Nations entre la France et l'Italie,
Les émissions philatéliques produites en Italie pour honorer le héros des Deux Mondes sont nombreuses. Son effigie apparaît sur les premiers timbres commémoratifs italiens émis en 1910 pour célébrer le 50e anniversaire de l'expédition des Mille et le plébiscite de l'Italie méridionale. Ce sont les premiers timbres italiens à ne pas porter l'effigie du roi ou les armes de Savoie. Ils ont été vendus uniquement dans le Sud et la Sicile avec un supplément, non représenté sur le timbre, de 5 centimes et ont été utilisés uniquement pour la correspondance directe dans le royaume. En 1932, une série de 17 timbres sont émis pour célébrer le cinquantième anniversaire de sa mort puis régulièrement pour marquer les anniversaires de ses actions militaires.
Bronte. Cronaca de un massacro che i libri di storia non hanno raccontato, de Florestano Vancini (1972)
Un grand nombre de villes possèdent une statue de Garibaldi, italiennes bien sûr, et étrangères dont françaises telles que Nice, sa ville natale ou lui rendent hommage en lui attribuant une rue, une station de tramway, une bibliothèque, un lycée, etc..
À Dijon, une statue en bronze de Garibaldi (par Auban, sculpteur ; Thiébaut fondeur) inaugurée en 1900, détruite en 1944, est remplacée en 1961 par un buste de Garibaldi par Victorio Macoratti.
(it) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en italien intitulé « Giuseppe Garibaldi » (voir la liste des auteurs).(es) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en espagnol intitulé « Giuseppe Garibaldi » (voir la liste des auteurs) pour le paragraphe « L’exil en Amérique du Sud »
(it) Giampaolo Colella, La campagna dei Vosgi di Garibaldi e l'opinione pubblica francese, t. 21, Publicación anual de la Asciación Cultural Garibaldina de Montevideo, 2006. 
Jérôme Grévy, Garibaldi, Paris, Presses de la Fondation Nationale des Sciences Politiques, 2001, 379 p.
Hubert Heyriès, Garibaldi, le mythe de la révolution romantique, Toulouse, Privat, 2002, 159 p. (ISBN 2 7089 0805 7). 
Claude Camous, Garibaldi à Marseille, l'ivresse de la liberté, préface de André Ughetto, éditions Autres Temps, Gémenos 2015 ,123 p.  (ISBN 9782845215122) - http://www.risorgimento.info/ - http://www.livre-paca.org/index.php?show=details_zebris&no=289744&rang=1&PHPSESSID=auo009adqb9rld0qe44lh8cee0 - http://data.bnf.fr/13762624/claude_camous 
(it) Alfonso Scirocco, Garibaldi, battaglie, amori, ideali di un cittadino del mondo, Bari, Laterza, 2011, 431 p. (ISBN 978-88-420-8408-2). 
Alfonso Scirocco, Garibaldi : citoyen du monde, Paris, Éditions Payot & Rivages, 2005, 551 p. (ISBN 2-228-90019-2)
(it) Collectif, Centro Internazionale Studi Risorgimentali-Garibaldini, Il secondo esilio di Giuseppe Garibaldi par Phillip K. Cowie, Marsala, Centro Stampa Rubino, 2000, 78 p. 
(it) Alberto Mario Banti, Il Risorgimento italiano, Bari, Laterza, 2011, 236 p. (ISBN 978-88-420-8574-4). 
Denis Bocquet, « Moderniser la ville éternelle » Luttes politiques, rivalités institutionnelles et contrôle du territoire : Rome 1870-1900, vol. 2004/1 n° 9, t. DOI : 10.3917/rhu.009.0097, , Histoire urbaine, 2004 (lire en ligne), p. 97-109. 
(it) Antonio Fappani, La Campagna garibaldina del 1866 in Valle Sabbia e nelle Giudicarie, Brescia, 1970
Louis-Gilles Pairault, De l'abeille au ruban bleu : Nice de Garibaldi, Nice, Serre éditeur, 2008, 111 p.
Notices dans des dictionnaires ou encyclopédies généralistes : Brockhaus Enzyklopädie • Dictionnaire historique de la Suisse • Dizionario biografico degli italiani • Dizionario di Storia • Encyclopædia Britannica • Encyclopædia Universalis • Gran Enciclopèdia Catalana • Swedish Nationalencyklopedin
(it) « Il garibaldismo, le Risorgimento et la naissance de l'Italie comptemporaine », sur Progettorisorgimento.it
« Fiche de Joseph Garibaldi dans la base de données des députés français depuis 1789 », sur Assemblee-nationale.fr
« Garibaldi et l'Europe, conférence donnée à la Maison de l'Europe de Montpellier, avril 2002 par Hubert Heyries », sur Europelr.free.frmemoire
 Portail de la politique en Italie   Portail de l’histoire militaire   Portail du Risorgimento   Portail de la politique française   Portail de la France au XIXe siècle   Portail de Nice
Glaucus atlanticus, parfois appelé glaucus atlantique ou francisé en glauque dans les publications anciennes, est une petite espèce de nudibranches de la famille des Glaucidae. C'est un mollusque gastéropode décrit comme élégant par ses formes et ses couleurs, mêlant le blanc et le gris perle à différents tons de bleu. Il vit dans toutes les eaux tempérées ou tropicales, où il flotte à la surface des eaux parmi le pleuston, la face ventrale tournée vers la surface. Il se nourrit principalement d'hydrozoaires dont il tire son pouvoir urticant, y compris pour l'Homme, en conservant certains de leurs nématocystes. Glaucus atlanticus est hermaphrodite et pond des chapelets d'œufs laissés à la dérive ou fixés sur les cadavres des proies des adultes.
Au cours du XIXe siècle, plusieurs grands naturalistes l'ont décrit en désignant par de nombreux noms scientifiques différents chacune des formes, mais les études plus récentes ont conclu à la synonymie de l'ensemble de ces noms. G. atlanticus partage son genre avec Glaucus marginatus et trois espèces proches de cette dernière décrites en 2014 ; ils sont les seuls représentants de la famille des Glaucidae dans son acception la plus stricte. Il peut occasionnellement s'échouer sur les plages parmi le reste du pleuston, et peut causer des irritations à l'humain en cas de contact. L'espèce ne semble pas menacée, et ne bénéficie d'aucune protection particulière.
« Le charmant animal qui forme [le genre Glaucus] a dû frapper tous les naturalistes navigateurs, par la grâce de ses formes, et par l'éclat et l'agréable assortiment de ses couleurs. »
Ce nudibranche mesure habituellement de 3 à 4 centimètres de long,, mais peut atteindre 6 centimètres. Il a un corps effilé et aplati, comptant jusqu'à 84 cerata coniques, dont l'animal peut facilement se débarrasser par autotomie grâce aux sphincters présents à la base de chacune de celles-ci. Ces cerata sont rassemblées sur une même rangée, en rayons, et généralement en six groupes, parfois huit. Ces groupes sont implantés de façon perpendiculaire à la ligne médiane du corps, et le plus antérieur est relié au corps par un court pédoncule ; les cerata les plus dorsales sont les plus grosses.
Son allure générale et sa « queue » (le métapodium) lui ont valu d'être comparé par plusieurs naturalistes à un petit lézard,,, et sa peau est décrite par George Grey comme rappelant celle d'une grenouille. La tête est petite et peu distincte, munie d'une paire de tentacules oraux et d'une paire de tout petits rhinophores coniques sur la face dorsale,.
Cette limace de mer se déplaçant face ventrale vers le haut grâce à une bulle d'air contenue dans l'estomac, sa coloration est conforme à la loi de Thayer dont il serait un « cas d'école » : la face inférieure de l'animal — dos et face supérieure des cerata — est gris argenté, tandis que le dessus — pied et face inférieure des cerata — est bleu électrique, ou bleu et blanc, notamment parcouru de bandes bleu sombre le long du pied,.
Les organes sensoriels de G. atlanticus sont très peu développés, ce qui n'est « pas [surprenant] chez un mollusque pélagique flottant sans but à la surface des eaux » selon Albert Vayssière. Les yeux, ou taches oculaires, sont de minuscules vésicules mesurant 15 μm de diamètre, et constituées d'un corps réfringent avec quelque pigment. L'appareil auditif est composé de vésicules jaunes deux fois plus grosses que celles de l'appareil oculaire, les otocystes.
La bouche est ovalaire, avec une ouverture verticale et pourvue de deux mâchoires cornées. La radula est composée par 11 à 20 dents cuspidées, munies d'une pointe centrale bordée de denticules, de deux à dix, pointus ou courbes,. L'ensemble forme donc une lame crénelée, de formule dentaire 0-1-0,. Valdés et Campillo rapportent également en 2004 un individu sans denticules, aux dents lisses simplement munies de la pointe centrale, mais sans autres différences anatomiques avec les autres spécimens, faisant penser à une simple variabilité intra-spécifique. Le tube oral est très chitinisé. Louis Souleyet décrit l'estomac comme « une vaste poche qui se prolonge, en se rétrécissant, jusqu'à l'extrémité postérieure de la cavité viscérale ; mais cette poche, au lieu de donner naissance latéralement à un certain nombre de canaux hépatiques, comme dans les [genres proches], envoie des prolongements dans les appendices qui supportent les cirres branchiaux [les cerata], et c'est dans ces prolongements que viennent aboutir les ramifications hépatiques ». Les cerata servent donc non seulement à agrandir la surface d'échange du système digestif, mais le sang y circulant également, elles servent à l'oxygénation.
Le pore rénal (ou néphroprocte), le pore génital et l'anus sont situés sur le côté droit de l'animal ; le premier sur la face dorsale, les autres sur la face ventrale. Le système reproducteur est diaulique (les conduits mâle et femelle sont séparés) et les orifices débouchent tous deux au pore génital. Comme nombre d'opistobranches, G. atlanticus possède un pénis rétractile muni d'une épine chitineuse, d'environ 250 μm de long, aidant au maintien en position lors de la copulation, ; le vagin est grand et musculeux.
G. atlanticus ne peut guère être confondu qu'avec les autres espèces du genre Glaucus, toutes de morphologie proche de Glaucus marginatus. G. atlanticus en diffère par la taille, les représentants du groupe de G. marginatus ne mesurant pas plus de 12 mm de long, et par la longueur du métapodium, bien plus courte chez G. marginatus. Le nombre de cerata est plus important chez G. marginatus qui en compte jusqu'à un total de 137 ou 139 ; celles-ci sont de plus disposées en plusieurs rangées et souvent sur huit appendices au lieu des six habituels de G. atlanticus,. Le pénis de G. marginatus n'est pas « armé », c'est-à-dire qu'il ne possède pas d'épine chitineuse. La pointe des dents de la radula est proportionnellement plus longue chez G. marginatus ; les petits denticules présents sur les bords des mâchoires sont répartis sur une ou deux rangées chez G. marginatus, alors qu'ils sont plus irréguliers et disposés sur plus de rangées chez G. atlanticus.
G. atlanticus se nourrit d'autres organismes pélagiques plus grands que lui, consommant les tentacules d'hydrozoaires qui flottent, comme lui, à la surface des océans (pleuston) et qui forment ce que le biologiste marin Alister Hardy avait décrit sous le nom de « The Blue Fleet » (« la flotte bleue ») ; trois types d'espèces urticantes composent ce groupe : les physalies (Physalia physalis et Physalia utriculus), les vélelles (Velella velella et Velella lata) et la porpite (Porpita porpita),,. G. atlanticus peut se fixer à ses proies à l'aide de ses mâchoires chitineuses ; ses cerata ne lui sont alors d'aucune utilité et la seule succion lui suffit à maintenir sa proie. Il consomme aussi des janthines (Janthina janthina), gastéropodes dont le mode de vie est semblable au sien. Il se livre parfois aussi au cannibalisme, lorsque l'occasion se présente,.
G. atlanticus tire son pouvoir urticant des hydrozoaires dont il se nourrit. Cette réutilisation à des fins défensives d'éléments issus d'une proie par un carnivore est parfois nommée « oplophagia », du grec ancien ὅπλον (hóplon) signifiant « arme ». G. atlanticus est immun vis-à-vis des toxines et stocke les nématocystes dans des sacs spécialisés : les cnidosacs, répartis sur le corps mais aussi dans les cerata, où ils se déplacent lentement de la base jusqu'à l'extrémité,.
Thompson et Bennett ont étudié des spécimens de G atlanticus et G. marginatus des eaux australiennes et concluent que ce sont les nématocystes sphériques des physalies qui sont préférentiellement stockés. Ceux des porpites et des vélelles sont plus rarement utilisés, le plus souvent détruits par la glande digestive, comme chez Cratena pilata. Parmi les trois types d'hydrozoaires que G. atlanticus consomme, les physalies sont les seules qui peuvent infliger des dégâts à l'humain.
Comme beaucoup de limaces de mer, G. atlanticus est hermaphrodite et chaque individu possède simultanément les organes reproducteurs mâle et femelle, mais ne peut s'auto-féconder. Contrairement à la plupart des nudibranches qui s'accouplent tête-bêche en accolant leurs côtés droits, chez G. atlanticus les deux partenaires se reproduisent face à face en accolant leurs faces ventrales. En plus du crochet pénien, les cerata semblent jouer un rôle dans le maintien des individus l'un contre l'autre.
Par la suite chacun des deux individus pondra des œufs entourés de mucus, sous forme de chapelets pouvant dépasser 17 millimètres de long, et comptant de 10 à 36 œufs. Ceux-ci sont abandonnés à la dérive en pleine mer, parfois placés sur les carcasses des proies des adultes,,. Les œufs mesurent 60 à 75 µm de large et 75 à 97 µm de long.
Les œufs commencent à se diviser quelques heures après la fécondation, si la température de l'eau atteint 19 °C. Après 48 à 60 h de développement, une larve trochophore éclot ; elle deviendra une larve véligère au bout de trois jours. Cette dernière porte une coquille larvaire qui, d'abord ovoïde, devient enroulée 11 jours après l'éclosion. La larve véligère quittera alors le chapelet d'œufs pour entreprendre une vie libre.
Bergh reporte en 1864 que les spécimens qu'il a disséqués étaient parasités par des trématodes d'une espèce qu'il nomme Distomum glauci, très proche selon lui de Hemiurus appendiculatus (alors Distomum appendiculatum), et mesurant jusqu'à plus d'un millimètre. L'espèce D. glauci n'est aujourd'hui pas reconnue et ces vers sont considérés comme les larves de trématodes de la famille des Hemiuridae sans plus de précision.
C'est une limace de mer pélagique, qui se rencontre en eaux tempérées et tropicales, tout autour du monde. Elle a été recensée dans tous les grands océans, Atlantique, Pacifique et Indien, dans le golfe du Mexique, la mer des Caraïbes ou encore la Méditerranée,. Il se déplace toujours à la surface et de manière assez passive, allant là où les vents et les courants l'emportent. Alcide d'Orbigny le décrit comme extrêmement lent, apathique, ne se déplaçant que d'une dizaine de centimètres en cinq minutes ; Reinhardt le dit « extrêmement paresseux et léthargique » ; Savilov l'observe se servant de ses papilles pour avancer vers les vélelles. Les grands déplacements au moins sont passifs, mais la limace étant susceptible de se déplacer par ses propres mouvements, il n'est pas totalement déterminé si elle appartient au plancton à la dérive ou si elle est un invertébré aux mœurs pélagiques,.
Les premières descriptions ou désignations de glaucidés remontent au début des années 1700, avec Hirudinis marina Breyne, 1705 d'après un spécimen trouvé près d'Ibiza, considéré par Breyne comme une sorte de sangsue,, et dont le binôme est aujourd'hui considéré comme non valide. Avant la description de Georg Forster, on connaît également un dessin d'un certain Andrew Peter Dupont qui représente l'espèce dans une de ses correspondances avec Emanuel Mendez da Costa, d'après un spécimen envoyé de Jamaïque par un ami ; il ne comporte pas d'autre nom que « Insecte marin », mais est parfois cité comme Glaucus marinus Du Pont, 1764 [1763], ; Hanow, publié chez Johann Titius explique en 1768 que le dessin doit représenter un jeune ange de mer commun (Squatina squatina).
Cependant l'espèce ne bénéficie pas encore d'une description scientifique avant 1777. L'holotype de G. atlanticus est collecté le 14 septembre 1772, lors de la seconde expédition de James Cook à travers l'océan Pacifique, à bord du HMS Resolution. Sa description est confiée à Georg Forster, fils de Johann Reinhold Forster, qui participait avec son père à l'expédition, et est publiée en 1777. « Glaucus », ou glauque, signifie « de la couleur de la mer » ; c'est aussi une version latinisée de Glaucos, divinité marine de la mythologie grecque. La dénomination spécifique, atlanticus, fait quant à elle référence au lieu où fut récolté l'holotype, à savoir le sud-est de l'océan Atlantique. Sydney Parkinson, illustrateur écossais à bord du HMS Resolution, réalise un dessin du spécimen.
En réalité en se fondant sur la description de Dupont et sans connaître le signalement de Breyne, Johann Friedrich Gmelin fait une diagnose de l'animal sous le nom de Doris radiata, dans la treizième édition du Systema Naturae, mais celle-ci paraît après la description de Forster, qui est donc le premier descripteur reconnu,.
Après la description de Glaucus atlanticus Forster, 1777, de nombreuses descriptions de « nouveaux » Glaucus se multiplient, fondées par exemple sur le nombre d'appendices portant les cerata (appelées simplement « branchies » dans les textes anciens), quatre, six ou huit, ; des dénominations spécifiques nouvelles honorent de grands naturalistes, comme Blainville, Péron, Bosc ou Forster,,.
En 1816 Blainville distingue même un genre nouveau, Laniogerus proche de Glaucus et qu'il décrit en détail en 1822, aujourd'hui considéré comme synonyme : en effet quelques années plus tard, Sander Rang en considère déjà l'holotype comme semblable à ses propres spécimens : conservés dans l'éthanol, ils se contractent, gonflent et perdent une partie de leurs « lanières branchiales ». En 1836 George Bennett décrit la rapide décomposition de l'animal hors de l'eau de mer ou dans l'alcool ; en 1868, Bergh rapporte également les difficultés de conservation de ces animaux et les expériences infructueuses de Reinhardt afin d'éviter la chute des cerata.
Malgré les nombreuses publications traitant de l'espèce, l'étude de ses structures internes reste succincte et superficielle. En 1847 Sven Lovén est le premier à décrire la radula,, Louis Souleyet réalise la première vraie description des structures en 1952 et rapproche ainsi l'espèce des autres aéolides,, Rudolph Bergh fait le premier « résumé sérieux » de l'ensemble de l'anatomie en 1864 ainsi que la synthèse des écrits précédents,, et Albert Vayssière réalise une étude particulièrement détaillée du système nerveux en 1874. L'anatomie interne est entièrement revisitée et approfondie en 1967 par Thompson et McFarlane.
Les liens entre les différentes formes sont longtemps débattus. Certains ne reconnaissent qu'une espèce polymorphique, comme Quoy et Gaimard en 1832, Souleyet en 1852 ou Pruvot-Fol en 1934 et 1954,. D'autres, comme Cuvier en 1805, J.E. Gray en 1857, Bergh en 1868 et 1884, ou Iredale en 1940, en reconnaissent jusqu'à huit. Bergh constate que les naturalistes ayant observé les mollusques vivants distinguent plusieurs espèces, alors que ceux ayant travaillé sur des spécimens conservés n'en comptent qu'une ; cela s'explique vraisemblablement par la grande variété des motifs colorés de l'animal, habituelle chez beaucoup de nudibranches, qui disparaissent sous l'action de l'alcool.
En août 1964, 32 spécimens sont collectés dans le golfe d'Aden par le RRS Discovery, et sont comparés par Thompson et McFarlane aux différents types des descriptions jusqu'alors faites, selon les critères connus pertinents pour des aéolides : la forme du corps, le nombre et l'arrangement des cerata, et l'anatomie interne (systèmes digestif, reproducteur et nerveux). Les individus du golfe d'Aden présentent une variabilité recouvrant celles des types des descriptions antérieures, étayant le fait que Glaucus est monotypique (G. marginatus étant alors encore placée dans le genre Glaucilla), avec une répartition circumtropicale, et faisant de tous les autres taxons des synonymes de G. atlanticus.
Du fait que G. atlanticus ne partage sa famille des glaucidés — dans l'acception la plus stricte de cette dernière — qu'avec « Glaucilla marginata » et de l'existence de nombreuses synapomorphies entre les deux mollusques, Valdés et Campillo expliquent en 2004 que la distinction des genres Glaucus et Glaucilla n'apporte rien et ceux-ci pourraient être fusionnés en un seul, Glaucus selon le principe d'antériorité, comme Keen le faisait en 1971 sans cependant justifier la fusion, et cette considération est finalement suivie par Burn dès 2006. Les deux espèces en question ont été décrites phylogénétiquement proches de Facelina (Facelinidae), mais l'examen de l'appareil reproducteur (notamment la présence du crochet sur le pénis) suggérerait de rapprocher ces espèces avec le genre Cuthona (Tergipedidae) ; une étude de phylogénie moléculaire sera nécessaire pour éclaircir ces relations. Au début des années 2000, à l'aide d'outils moléculaires, des systématiciens expliquent que si G. atlanticus paraît génétiquement homogène sur une grande partie de sa distribution au moins, G. marginatus pourrait en réalité correspondre à un complexe d'espèces cryptiques,. En mai 2014, est publiée la description de trois nouvelles espèces proches de G. marginatus : G. bennettae, G. thompsoni et G. mcfarlanei.
Cette espèce ne bénéficie pas de mesure de protection particulière, elle est considérée comme de faible vulnérabilité.
Comme le reste du pleuston dans lequel il évolue, G. atlanticus s'échoue occasionnellement sur les plages. En Australie on a rapporté que certains enfants se livrent à des « Bluebottle fights », en français « batailles de physalies », lors desquelles en se jetant de ces siphonophores les uns aux autres ils entrent parfois accidentellement en contact avec des glaucidés, qui peuvent causer des blessures bien plus graves, comme des chocs anaphylactiques. Un simple contact avec de l'eau contenant le venin de nématocystes ayant été stimulés peut également causer des irritations.
Il bénéficie de noms vernaculaires à Hawaii, où il est appelé « Man-of-war nudibranch » (soit « nudibranche des physalies », man-of-war étant un des noms anglais désignant les physalies, pour leur forme rappelant les man'o'war) et aux États-Unis où il est appelé Blue glaucus (soit « glaucus bleu »). G. atlanticus figure sur une émission de timbres de la Nouvelle-Calédonie de 1959 (valeur faciale : 10 F), polychrome et avec pour légende « GLAUCUS et SPIROGRAPHE » et parmi un groupe de quatre timbres émis par les Fidji en juillet 1993 et nommé Nudibranchs (valeur faciale : 83 c).
Cet animal figure apparaît également dans le clip de la chanson-titre de l'album Utopia de la chanteuse Björk.
Premières descriptions(en) Georg Forster, A voyage round the world in His Britannic Majesty's sloop, Resolution, commanded by Capt. James Cook, during the years 1772, 3, 4, and 5, vol. 1, 1777 (lire en ligne)
(fr) Louis Souleyet, Voyage autour du monde exécuté pendant les années 1836 et 1837 sur la corvette la Bonite, t. 2 - Zoologie, Paris, 1852 (lire en ligne), p. 439-442Anatomie(da) Rudolph Bergh, « Anatomiske Bidrag til Kundskab om Aeolidierne. Med 9 lithographerede Tavler », Det kongelige Danske Videnskabernes Selskabs Skrifter, 5e série, no 7,‎ 1868 [1864], p. 243-302 (lire en ligne)
(en) Rudolph Bergh, Report on the scientific results of the voyage of H.M.S. Challenger during the years 1873-76 under the command of Captain George S. Nares and the late Captain Frank Tourle Thomson, vol. 26 - Zoologie : Report on the Nudibranchiata collected by H.M.S. Challenger during the Years 1873-1876, 1884, 153 p. (lire en ligne), p. 10-15
(fr) Albert Vayssière, « Observations sur l'anatomie du Glaucus », Annales des sciences naturelles, 6e série, vol. 1, no 7,‎ 1874, p. 1-17 (lire en ligne)
(en) Thomas E. Thompson et I.D. McFarlane, « Observations on a collection of Glaucus from the Gulf of Aden with a critical review of published records of Glaucidae (Gastropoda, Opisthobranchia) », Proceedings of the Linnean Society of London, vol. 178, no 2,‎ juin 1967, p. 107–123 (DOI 10.1111/j.1095-8312.1967.tb00967.x)
(en) Thomas E. Thompson et Isobel Bennett, « Observations on Australian Glaucidae (Mollusca:Opisthobranchia) », Zoological Journal of the Linnean Society, vol. 49, no 3,‎ août 1970, p. 187–197 (DOI 10.1111/j.1096-3642.1970.tb00735.x)Systématique[PDF] (en) Ágel Valdés et Orso Angulo Campillo, « Systematics of Pelagic Aeolid Nudibranchs Of The Family Glaucidae (Mollusca, Gastropoda) », Bulletin of Marine Science, vol. 75, no 3,‎ novembre 2004, p. 381–389 (lire en ligne)
[PDF] (en) Robert Burn, « A checklist and bibliography of the Opisthobranchia (Mollusca: Gastropoda) of Victoria and the Bass Strait area, south-eastern Australia », Museum Victoria Science Reports, vol. 10,‎ 2006, p. 1–42 (lire en ligne)Ouvrages généralistes(en) Carol M. Lalli et Ronald W. Gilmer, Pelagic snails: the biology of holoplanktonic gastropod mollusks, Stanford University Press, 1989, 259 p. (ISBN 9780804714907, lire en ligne), p. 224-229
(fr) Helmut Debelius et Rudie H. Kuiter (trad. Patrick Louisy et Sylvie Louisy), Atlas mondial des nudibranches, Ulmer, 2007 [détail de l’édition] (ISBN 978-2-84138-323-8)
(en) William B. Rudman, « Glaucus atlanticus Forster, 1777 », sur Sea Slug Forum, 6 novembre 1998 (consulté le 3 août 2011)
(en) Carla Scocchi & James B. Wood, « Blue Ocean Slug (Glaucus atlanticus) », sur The Cephalopod Page (consulté le 3 août 2011)
(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « Glaucus atlanticus » (voir la liste des auteurs).
