
Srinivasa Ramanujan (en tamoul : சீனிவாச இராமானுஜன் ; ) est un mathématicien indien, né le 22 décembre 1887 à Erode et mort le 26 avril 1920 à Kumbakonam.
Issu d'une famille modeste de brahmanes orthodoxes, il est autodidacte, faisant toujours preuve d'une pensée indépendante et originale. Il apprend seul les mathématiques à partir de deux livres qu'il s'est procurés avant l'âge de seize ans, ouvrages qui lui permettent d'établir une grande quantité de résultats sur la théorie des nombres, sur les fractions continues et sur les séries divergentes, tandis qu'il se crée son propre système de notations. Jugeant son entourage académique dépassé, il publie plusieurs articles dans des journaux mathématiques indiens et tente d'intéresser les mathématiciens européens à son travail par des lettres qu'il leur envoie.
Une de ces lettres, envoyée en janvier 1913 à Godfrey Harold Hardy, contient une longue liste de formules et de théorèmes sans démonstration. Hardy considère tout d'abord cet envoi inhabituel comme une supercherie, puis en discute longuement avec John Littlewood pour aboutir à la conviction que son auteur est certainement un « génie », un qualificatif souvent repris de nos jours. Hardy répond en invitant Ramanujan à venir en Angleterre ; une collaboration fructueuse, en compagnie de Littlewood, en résulte.
Affecté toute sa vie par des problèmes de santé, Ramanujan voit son état empirer lors de son séjour en Angleterre ; il retourne en Inde en 1919 où il meurt peu de temps après à Kumbakonam à l'âge de trente-deux ans. Il laisse derrière lui des cahiers entiers de résultats non démontrés (appelés les Cahiers de Ramanujan) qui, en ce début de XXIe siècle, continuent à être étudiés.
Ramanujan a travaillé principalement sur les fonctions elliptiques et sur la théorie analytique des nombres ; il est devenu célèbre pour ses résultats calculatoires impliquant des constantes telles que π et e, les nombres premiers ou encore la fonction partition d'un entier, qu'il a étudiée avec Hardy. Grand créateur de formules mathématiques, il en a inventé plusieurs milliers qui se sont pratiquement toutes révélées exactes, mais dont certaines ne purent être démontrées qu'après 1980 ; à propos de certaines d'entre elles, Hardy, stupéfié par leur originalité, a déclaré qu’« un seul coup d'œil suffisait à se rendre compte qu'elles ne pouvaient être pensées que par un mathématicien de tout premier rang. Elles devaient être vraies, car si elles avaient été fausses, personne n'aurait eu assez d'imagination pour les inventer ».
Ramanujan (litt. « frère cadet de Rāma »), naît le 22 décembre 1887 à Erode, dans l'actuel État du Tamil Nadu en Inde, dans la résidence de ses grands-parents maternels,. Son père, K. Srinivasa Iyengar, né à Thanjavur, travaille comme commis dans un magasin de sari. Sa mère, Komalathammal, est femme au foyer, tout en gagnant un peu d'argent en chantant au temple. Il aura plusieurs frères, dont deux seulement survivront à la petite enfance : Lakshmi Narasimhan (1898-1946) et Thirunarayanan (1905-1978).
À un an, il vient vivre chez son père dans une maison traditionnelle de la rue Sarangapani à Kumbakonam (en 2003, cette maison a été transformée en un musée honorant ses travaux) ; il y passe la plus grande partie des vingt années suivantes. En décembre 1889, Ramanujan contracte la variole, dont il gardera toute sa vie des cicatrices. Il déménage ensuite dans la maison de ses grands-parents maternels, entre-temps installés à Kanchipuram, non loin de Madras.
Le 1er octobre 1892, Ramanujan entre à l'école élémentaire ; les deux années suivantes, sa scolarité est chaotique. Sa grand-mère ayant perdu son emploi de fonctionnaire à la cour de Kanchipuram, sa mère et lui retournent à Kumbakonam, où il est inscrit à l'école primaire Kangayan. À la mort de son grand-père paternel, il est renvoyé chez ses grands-parents maternels, qui ont alors déménagé à Madras. Ne supportant pas l'école de Madras, il fait l'école buissonnière, ce qui conduit sa famille à faire appel à la police pour s'assurer qu'il y va effectivement. Six mois plus tard, Ramanujan est de retour à Kumbakonam.
Dès lors, le père de Ramanujan étant accaparé par son travail, c'est sa mère qui se charge de son éducation. Elle lui enseigne notamment la tradition brahmane et le purana, ainsi que les chants religieux, afin qu'il puisse assister à des pujas. Réinscrit à l'école primaire Kangayan, Ramanujan y devient un brillant élève. En novembre 1897, juste avant ses dix ans, il termine premier de son quartier aux examens de fin d'études primaires (en anglais, en tamoul, en géographie et en arithmétique). Cette même année, Ramanujan rencontre pour la première fois les mathématiques « abstraites » lors de son passage dans l'enseignement secondaire.
En 1898 (il a onze ans), deux étudiants du Government College de Kumbakonam (un établissement d'enseignement supérieur) sont hébergés chez ses parents. Après leur avoir soutiré toutes leurs connaissances en mathématiques, il obtient d'eux le prêt de livres, en particulier Plane Trigonometry, de Sidney Luxton Loney,. Dès l'âge de treize ans, il maîtrise les connaissances issues de ce livre, et redécouvre quelques théorèmes. À quatorze ans, il reçoit l'équivalent du baccalauréat français et une bourse universitaire.
À quinze ans, Ramanujan emprunte à la bibliothèque du Government College le Synopsis of Pure Mathematics de George Shoobridge Carr,, contenant plusieurs milliers de résultats d'analyse et de géométrie, mais ne donnant que quelques indications sur leurs démonstrations (ce que Hardy déplorera par la suite en attribuant à cet ouvrage le style elliptique et non rigoureux de Ramanujan). C'est cependant ce livre qui fait entrer Ramanujan dans l'univers des mathématiques,. À dix-sept ans, il étudie en profondeur les nombres de Bernoulli et calcule la constante d'Euler jusqu'à 15 décimales ; à cette époque, ses camarades affirment « ne le comprendre que rarement »,.
Diplômé de la Town Higher Secondary School de Kumbakonam en 1904, Ramanujan reçoit le prix K. Ranganatha Rao pour les mathématiques, des mains du directeur de l'école, M. Krishnaswami Iyer. C'est ce dernier qui le recommande au Government College,  le qualifiant d'étudiant exceptionnel. Mais à cause de sa focalisation sur les seules mathématiques, Ramanujan perd sa bourse d'étude et quitte le domicile familial, en août 1905,  pour s'installer à Visakhapatnam. Au début de l'année 1906, il s'inscrit au Pachaiyappa's College de Madras. Toujours excellent en mathématiques, mais médiocre dans les autres disciplines comme la biologie, Ramanujan échoue à l'examen de décembre 1906 et échoue à nouveau l'année suivante. À partir de 1908, il n'essaie plus de suivre un cursus conventionnel, mais continue des recherches personnelles en mathématiques, tout en vivant dans une grande pauvreté matérielle ; à cette époque, faute de papier, il effectue ses calculs et ses raisonnements de tête ou sur une ardoise, ne notant que les résultats définitifs sur un cahier ; il conservera cette méthode de travail toute sa vie ; de plus, son isolement l'amène à se construire un système de notations personnel, qui rendra par la suite difficilement déchiffrable son travail.
Inquiète de ses échecs qui obscurcissent son avenir, la famille de Ramanujan décide de le marier ; le 14 juillet 1909, il épouse donc Janaki Ammal (âgée de dix ans),. Pour survivre, il prépare des étudiants à leurs examens de fin d'année, au Presidency College. Des problèmes de santé étant apparus dès la fin des années 1900, il demande à son ami Radakrishna Iyer, de donner en cas de malheur ses cahiers mathématiques au professeur Singaravelu Mudaliar, du Pachaiyappa's College, ou au professeur britannique Edward B. Ross, du Christian College.
Après sa guérison, Ramanujan part en train de Kumbakonam à Viluppuram, ville alors sous contrôle français et y rencontre V. Ramaswamy Aiyer, fondateur de la Société mathématique indienne. Ramanujan, qui envisage un emploi au département des recettes où Ramaswamy travaille, lui montre ses cahiers de mathématiques. Comme Ramaswamy le racontera plus tard : « J'ai été frappé par les résultats mathématiques extraordinaires qu'ils contenaient. Je n'avais pas le cœur d'étouffer son génie en lui attribuant un poste au bas de l'échelle dans le ministère du Budget. ».
Ramaswamy envoie Ramanujan à Madras, muni de lettres de recommandation, chez des amis mathématiciens, desquels il obtient de nouvelles lettres de recommandation auprès de R. Ramachandra Rao, le secrétaire de la Société mathématique indienne. Ce dernier est impressionné par les résultats de Ramanujan, tout en émettant des doutes sur leur authenticité ; c'est seulement après avoir discuté avec ce jeune prodige d'intégrales elliptiques, de séries hypergéométriques et de séries divergentes, qu'il est convaincu de ses capacités. Ayant demandé à Ramachandra un emploi et un soutien financier, Ramanujan est envoyé à Madras, où il peut continuer ses recherches, tandis que Ramaswamy l'aide à publier ses résultats dans le Journal of the Indian Mathematical Society,.
L'une de ses premières contributions à ce journal est un problème qui demande de déterminer la valeur d'un radical imbriqué infini, un objet certes inhabituel, mais qui ne devrait pas effrayer un mathématicien. Pourtant, après six mois, n'ayant toujours reçu aucune solution, il publie la réponse, ainsi que quelques indications sommaires pour l'obtenir.
En 1911, Ramanujan écrit pour le Journal un article de dix-sept pages sur les nombres de Bernoulli contenant plusieurs théorèmes et conjectures. À cette époque, son style d'écriture laisse encore beaucoup à désirer. Comme l'écrivait M. T. Narayana Iyengar, l'éditeur du Journal,
« Les méthodes de M. Ramanujan étaient si laconiques et nouvelles, et sa présentation si peu claire et si imprécise, que le lecteur mathématicien ordinaire, peu habitué à une telle gymnastique intellectuelle, pouvait difficilement le suivre,. »
En mars 1912, Ramanujan obtient finalement un poste permanent de comptable auprès du Trésorier général de Madras, travail lui laissant assez de loisirs pour se consacrer complètement aux mathématiques.
À la fin de 1912, Narayana, Ramachandra et Edgar William Middlemast tentent de présenter les travaux de Ramanujan à des mathématiciens britanniques. Micaiah John Muller Hill (de l'University College de Londres) trouvant les articles de Ramanujan trop lacunaires, affirme que, bien que Ramanujan « ait du goût pour les mathématiques, et de réelles capacités », il manque des bases nécessaires pour être accepté par ses confrères mathématiciens,. Même si Hill ne propose pas de prendre Ramanujan comme étudiant, il lui offre des conseils professionnels détaillés sur son travail. Aidé par ses amis, Ramanujan écrit alors des lettres aux mathématiciens les plus prestigieux de l'université de Cambridge.
Les deux premiers, Henry Frederick Baker et Ernest William Hobson, renvoient les articles de Ramanujan sans commentaires. Le 16 janvier 1913, Ramanujan envoie alors à Godfrey Harold Hardy une lettre de neuf pages, que ce dernier prend d'abord pour une mystification : Hardy reconnait bien certaines des formules qui y figurent, mais d'autres lui « semblent à peine croyables »,. En particulier, la plupart des étranges fractions continues de la dernière page du manuscrit laissent Hardy perplexe ; avouant qu'il n'avait « jamais vu auparavant quoi que ce soit qui leur ressemble même vaguement », il fait à leur sujet cette remarque, aujourd'hui devenue célèbre : « ces théorèmes doivent être vrais, car s'ils n'étaient pas vrais, personne n'aurait assez d'imagination pour les inventer »,.
Hardy demande alors à son collègue J. Littlewood de lire ce manuscrit. Stupéfié, ce dernier affirme qu'il ne peut provenir que d'un « homme de génie », (un qualificatif souvent repris de nos jours,). Hardy déclarera à la mort de Ramanujan que cette lettre est « sûrement la plus remarquable qu'il a jamais reçue » et montre que son auteur est « un mathématicien de toute première qualité, un homme d'une puissance et d'une originalité exceptionnelles »,.
Le 8 février 1913, Hardy répond à Ramanujan, lui exprimant son intérêt pour son travail, et lui signalant qu'il est « essentiel qu'il examine la démonstration de certains résultats »,. Avant même que sa lettre n'arrive à Madras, Hardy contacte le bureau de l'Inde dans le but d'organiser un séjour de Ramanujan à Cambridge. Arthur Davies, secrétaire du comité d'aide aux étudiants indiens, rencontre Ramanujan au début de 1914 pour discuter des détails de ce séjour, mais pour ne pas contrevenir à son éducation brahmane et pour ne pas heurter sa famille, Ramanujan refuse de quitter son pays pour « une terre étrangère »,. Cependant, il a entre temps envoyé à Hardy une seconde lettre remplie de théorèmes, dans laquelle il écrit : « J'ai trouvé en vous un ami qui examine mes travaux avec bienveillance », ; Gilbert Walker, qui travaille alors avec Hardy au Trinity College, étudie alors les travaux de Ramanujan et exprime lui aussi son étonnement, insistant pour que le jeune homme vienne travailler à Cambridge. 
À la suite de sa décision de rester en Inde, Narayana et Ramachandra réunissent le bureau d'études mathématiques de l'université de Madras pour discuter de « ce qu'on pouvait faire pour Ramanujan »,. Le bureau décide de lui attribuer une bourse de recherche de 75 roupies par mois durant deux ans (soit plus du double de son salaire de comptable). Durant cette période, Ramanujan continue de proposer des articles au Journal of the Indian Mathematical Society. Ainsi, Narayana publie certains théorèmes sur la sommation de séries divergentes, en les lui attribuant ; une autre série de théorèmes publiés dans ce journal portent sur le calcul d'intégrales définies, Ramanujan ayant généralisé une méthode due à Giuliano Frullani.
Après que Ramanujan a décliné l'invitation de Hardy, la correspondance avec celui-ci se gâte quelque peu ; Hardy propose alors à E. H. Neville, un collègue donnant des conférences à Madras, de superviser les travaux de Ramanujan, et d'essayer de le convaincre de venir. Cela se révèle inutile, car entre-temps la mère de Ramanujan fait un rêve dans lequel la déesse familiale Namagiri Thayar lui a recommandé de « ne plus s'interposer entre son fils et l'accomplissement de son destin »,,. Ramanujan s'embarque alors pour l'Angleterre, laissant sa femme, alors âgée de quinze ans, à la garde de ses parents,.
Ramanujan arrive à Londres le 14 avril 1914 après un mois de traversée ; il est accueilli par Neville qui le loge chez lui à Cambridge, et il commence aussitôt à travailler avec Hardy et Littlewood. Au bout de six semaines, Ramanujan emménage à Wheewell's Court, à cinq minutes à pied du logement de Hardy, et ce dernier et Littlewood peuvent étudier ses cahiers. Hardy a déjà reçu 120 formules et théorèmes dans les deux premières lettres, mais les cahiers en contiennent beaucoup plus. Certains sont faux, et d'autres sont déjà connus, mais la majorité constitue des découvertes importantes, leur faisant à tous deux une forte impression. Littlewood commente « qu'il le croit au moins du calibre d'un Jacobi » tandis que Hardy « ne peut le comparer qu'à Euler ou à Jacobi »,. Hardy, qui aimait classer les mathématiciens sur une échelle de 1 à 100, s'attribuera par la suite 25, donnera 30 à Littlewood, 80 à David Hilbert et 100 à Ramanujan.
Hardy et Ramanujan ont des personnalités contrastées, et leur collaboration voit s'affronter des cultures, des croyances, et même des styles de travail opposés. Les décennies précédentes ont connu en Occident une crise des fondements des mathématiques, rendant nécessaire une approche rigoureuse des démonstrations, dont Hardy est un fervent partisan, alors que Ramanujan se repose sur son instinct et ses intuitions fulgurantes. Hardy fera de son mieux pour combler les lacunes dans l'éducation de Ramanujan, et pour le convaincre d'appuyer ses résultats sur des preuves rigoureuses, sans pour autant brider son inspiration ; le conflit entre les deux approches est pénible à chacun, et Hardy déplorera par la suite à plusieurs reprises que Ramanujan n'ait pas reçu une éducation plus traditionnelle, qui lui aurait peut-être « permis de devenir le plus grand mathématicien de son temps », ; il fait cependant remarquer qu'il n'a pas pris le temps de lui demander d'où provenaient exactement ses connaissances, car, dit-il, « pourquoi lui aurais-je demandé s'il connaissait tel ou tel résultat, quand il me montrait pratiquement chaque jour une demi-douzaine de nouveaux théorèmes ? »,.
Ramanujan reçoit un Bachelor of Science « de recherche » (grade disparu correspondant au Ph.D. actuel) en mars 1916 pour son travail sur les nombres hautement composés, travail dont la première partie a été publiée dans les Proceedings of the London Mathematical Society. Cet article de plus de 60 pages démontre de nombreuses propriétés de ces nombres ; Hardy remarquera « qu'il s'agissait d'un travail de recherche des plus inhabituels, et que Ramanujan y avait fait preuve d'une ingéniosité extraordinaire »,.
Le 6 décembre 1917, il est admis dans la London Mathematical Society ; en 1918, il est élu Fellow of the Royal Society « pour ses recherches sur les fonctions elliptiques et la théorie des nombres », devenant le second Indien à y être admis, après Ardaseer Cursetjee en 1841. La même année, le 13 octobre, il est le premier Indien à devenir Fellow of Trinity College.
Au total, Ramanujan passe près de cinq ans à Cambridge, y publiant beaucoup de ses découvertes, dans une vingtaine d'articles réunis après sa mort en un livre par Hardy et ses collaborateurs ; la Première Guerre mondiale n'empêche pas ces articles de susciter une grande attention, car ils ouvrent de nouvelles pistes de recherche.
Durant toute sa vie, Ramanujan a été tourmenté par des problèmes de santé. Son état s'aggrave en Angleterre, peut-être en raison du climat, et des difficultés à maintenir le strict régime végétarien exigé par son brahmanisme orthodoxe, au milieu des restrictions dues à la guerre entre 1914 et 1918. Diagnostiqué tuberculeux, et souffrant d'un déficit sévère en vitamines, il fréquente plusieurs établissements hospitaliers à partir de 1917, avant d'être admis en sanatorium à Putney, où Hardy lui rend des visites fréquentes. En février 1918, très déprimé, affaibli et démoralisé, semble-t-il, par la nourriture proposée dans ces établissements,  le jeune mathématicien tente de se suicider en se jetant sous les roues d'une rame du métro londonien. Cependant, à partir du printemps 1918, une succession de bonnes nouvelles, dont son admission à la Royal Society, lui redonne le moral, tandis que la fin de la guerre en novembre lui permet d'envisager un retour en Inde.
En mars 1919, apparemment en meilleure santé, mais encore fragile, il retourne à Kumbakonam rejoindre sa femme et ses parents ; sa réputation (due aux honneurs reçus en Angleterre) l'a précédé, et on lui propose en particulier un poste de professeur d'université à Madras, qu'il déclare accepter dès qu'il sera complètement guéri ; cependant, peut-être à cause de la chaleur excessive, il recommence à s'affaiblir durant l'été, ce qui ne l'empêche pas de continuer à produire de nouveaux résultats mathématiques, mais ses derniers mois sont assez pénibles ; il meurt le 26 avril 1920, à l'âge de 32 ans,.
En 1994, une analyse des dossiers médicaux et des symptômes de Ramanujan par le docteur D. A. B. Young l'amène à conclure que sa maladie ressemblait beaucoup plus à une amœbose hépatique (une maladie alors endémique à Madras) qu'à la tuberculose. En effet, Ramanujan avait connu deux épisodes de dysenterie avant de quitter l'Inde. Or lorsqu'elle n'est pas correctement traitée, la dysenterie peut effectivement devenir chronique, et conduire à une amœbose, alors que correctement diagnostiquée (mais les erreurs n'étaient alors pas rares) la maladie aurait pu être soignée et même guérie dès cette époque,.
Ramanujan est décrit par ses amis indiens comme amical et tranquille, capable de plaisanter en tamoul et en anglais ; sa passion pour les mathématiques lui donne un charme et une innocence que tous lui reconnaissent, et lui attire des amis désireux de l'aider. À Cambridge, son entourage en parle comme d'un compagnon au caractère timide et calme, mais s'animant d'un enthousiasme communicatif lorsqu'il expose ses idées mathématiques ou philosophiques en petit comité ; c'est un personnage digne aux manières agréables et à l'existence spartiate.
Les premiers biographes indiens de Ramanujan insistent sur son hindouisme rigoureusement orthodoxe, et affirment qu'il attribue sa capacité de réflexion à sa déesse familiale, Namagiri Thayar, qu'il compte sur elle pour l'inspirer dans son travail et qu'il prétend avoir rêvé de gouttes de sang symbolisant son époux, Narasimha, avatar de Vishnou, après avoir reçu les visions de rouleaux de formules mathématiques complexes se déroulant sous ses yeux. Selon ces biographes, Ramanujan dit souvent : « Une équation pour moi n'a aucune signification, à moins qu'elle ne représente une pensée de Dieu,,. »
Cependant, Hardy tenait à ce qu'on ne considère pas Ramanujan comme un mystique dont les inspirations mathématiques proviendraient « d'une mystérieuse et immémoriale sagesse orientale »,, le décrivant au contraire comme « un être humain rationnel qui se trouvait être un grand mathématicien », ; il cite (en insistant sur l'étonnement qu'elles lui ont causé) des remarques de Ramanujan qui montrent que toutes les religions « lui semblaient plus ou moins également vraies »,. Hardy en déduisait que la piété de Ramanujan avait été idéalisée par les Occidentaux et exagérée par ses biographes indiens ; il n'évoquait pourtant là que ses croyances et non ses pratiques religieuses, se plaignant au contraire des conséquences regrettables de son observance stricte du végétarisme sur sa santé et peut-être sur son travail.
Les travaux de Ramanujan portent principalement sur divers aspects de la théorie des nombres (par exemple les nombres premiers de Ramanujan, les nombres hautement composés, les identités de Rogers-Ramanujan, ou encore l'étude détaillée, accomplie en collaboration avec Hardy, de la fonction donnant le nombre de partitions d'un entier), et plus particulièrement sur l'utilisation dans cette théorie de méthodes analytiques comme la méthode du cercle (qu'il a contribué à développer), ainsi que des fonctions elliptiques et modulaires, et des fonctions thêta, ; Paul Erdős considérait également qu'il était l'initiateur, en combinatoire, des méthodes probabilistes. Il a fait par ailleurs des découvertes dans plusieurs autres domaines des mathématiques, comme en analyse avec la sommation de Ramanujan ou le « master theorem », ainsi que de fécondes conjectures, comme celles concernant la fonction tau.
Ramanujan est célèbre pour son extraordinaire productivité en matière de formules. Hardy a déclaré, faisant allusion à Leonhard Euler, lui aussi grand créateur de formules remarquables, qu'il « était né 150 ans trop tard »,, et, concernant la lettre qu'il lui avait envoyée en 1913, que les formules qu'elles contenaient ne pouvaient qu'être justes, car « personne n'aurait eu une imagination suffisante pour les inventer et qu'elles soient fausses, ».
Répartis dans trois cahiers, ainsi que sur un ensemble de feuillets épars redécouvert en 1976, et appelé le « cahier perdu », pour un total d'environ 700 pages, plusieurs milliers de ses résultats ont été analysés et désormais tous démontrés (parfois à l'aide d'outils informatiques) : très peu sont faux (le plus souvent à la suite d'erreurs de copie) et les deux tiers sont originaux,,,. Ramanujan ne disposant pas de certaines théories inconnues ou en cours de développement au début du XXe siècle, comme la théorie analytique des nombres, et ignorant même des résultats fondamentaux de l'analyse complexe, comme le théorème des résidus,, les méthodes qui lui ont permis de découvrir une telle quantité de formules et de théorèmes restent obscures,. Les sections suivantes donnent une idée de la variété de ces formules.
La première lettre de Ramanujan à Hardy, datée du 16 janvier 1913, est constituée essentiellement de formules et de théorèmes sans démonstration. Hardy en reconnut certains, mais d'autres lui « semblaient à peine croyables ». Ainsi, au bas de la page 3, figure l'identité suivante :
    {\displaystyle {\begin{aligned}\int _{0}^{\infty }{\frac {1+{\dfrac {x^{2}}{(b+1)^{2}}}}{1+{\dfrac {x^{2}}{a^{2}}}}}\times {\frac {1+{\dfrac {x^{2}}{(b+2)^{2}}}}{1+{\dfrac {x^{2}}{(a+1)^{2}}}}}\times \cdots \,\mathrm {d} x\quad =\quad &{\frac {\sqrt {\pi }}{2}}\times {\frac {\Gamma \left(a+{\frac {1}{2}}\right)\Gamma (b+1)\Gamma (b-a+1)}{\Gamma (a)\Gamma \left(b+{\frac {1}{2}}\right)\Gamma \left(b-a+{\frac {1}{2}}\right)}},\end{aligned}}}
valable pour 0 < a < b + 1/2, et où la fonction gamma Γ, due à Euler, généralise aux réels la factorielle (elle vérifie 
   pour les entiers). Ce résultat avait déjà été obtenu par Gustav Conrad Bauer en 1859, mais Hardy l'ignorait à l'époque.
Hardy a également été fort impressionné par certaines des séries infinies manipulées par Ramanujan, par exemple les deux suivantes :
    {\displaystyle {\begin{aligned}1\;\;&-\;5\left({\frac {1}{2}}\right)^{3}\;+\;\;9\;\left({\frac {1\times 3}{2\times 4}}\right)^{3}\;-\;13\left({\frac {1\times 3\times 5}{2\times 4\times 6}}\right)^{3}\;\;+\cdots =\;{\frac {2}{\pi }},\\1\;\;&+\;9\left({\frac {1}{4}}\right)^{4}\;+\;17\left({\frac {1\times 5}{4\times 8}}\right)^{4}\;+\;25\left({\frac {1\times 5\times 9}{4\times 8\times 12}}\right)^{4}\;+\cdots =\;{\frac {2{\sqrt {2}}}{{\sqrt {\pi }}\,\left(\Gamma \left({\frac {3}{4}}\right)\right)^{2}}},\\\end{aligned}}}
dans lesquelles les coefficients sont en progression arithmétique (1, 5, 9, 13,… et 1, 9, 17, 25,…). Hardy put redémontrer ces résultats à l'aide de propriétés des séries hypergéométriques prolongeant les travaux d'Euler et de Gauss, mais il trouva néanmoins qu'ils étaient « beaucoup plus surprenants » que ceux de Gauss.
Les théorèmes sur les fractions continues de la dernière page du manuscrit, tels que celui-ci (déjà démontré par Jacobi, et proche de résultats connus de Gauss) :
    {\displaystyle \int _{0}^{a}e^{-x^{2}}\,\mathrm {d} x={\frac {\sqrt {\pi }}{2}}\operatorname {erf} (a)={\frac {\sqrt {\pi }}{2}}-{\cfrac {{\rm {e}}^{-a^{2}}}{2a+{\cfrac {1}{a+{\cfrac {2}{2a+{\cfrac {3}{a+{\cfrac {4}{2a+\,\cdots }}}}}}}}}}}
laissèrent pour la plupart Hardy perplexe : il n'avait « jamais vu auparavant quoi que ce soit leur ressemblant même vaguement »,.
    {\displaystyle {\sqrt {\varphi +2}}-\varphi ={\cfrac {{\rm {e}}^{-2\pi /5}}{1+{\cfrac {{\rm {e}}^{-2\pi }}{1+{\cfrac {{\rm {e}}^{-4\pi }}{1+{\cfrac {{\rm {e}}^{-6\pi }}{1+\,\cdots }}}}}}}}}
   (cette formule figurait dans sa première lettre à Hardy, et faisait partie de celles qui « ne ressemblaient à rien de ce qu'il connaissait »,,), et une autre mettant en jeu e et π :
    {\displaystyle 1+{\frac {1}{1\cdot 3}}+{\frac {1}{1\cdot 3\cdot 5}}+{\frac {1}{1\cdot 3\cdot 5\cdot 7}}+{\frac {1}{1\cdot 3\cdot 5\cdot 7\cdot 9}}+\cdots +{\cfrac {1}{1+{\cfrac {1}{1+{\cfrac {2}{1+{\cfrac {3}{1+{\cfrac {4}{1+\cdots }}}}}}}}}}={\sqrt {\frac {{\rm {e}}\pi }{2}}}.}
Cette seconde formule combine une série infinie et une fraction continue généralisée pour donner une relation entre les deux plus célèbres constantes des mathématiques.
Les frères Jonathan et Peter Borwein ont démontré en 1987 un ensemble de formules que Ramanujan avait découvertes en 1910 et qui figuraient dans son premier article publié en Angleterre (sans aucune démonstration, et avec seulement quelques vagues indications sur leur origine),,, dont la plus surprenante (et d'ailleurs la plus efficace) est :
    {\displaystyle {\frac {1}{\pi }}={\frac {2{\sqrt {2}}}{9801}}\displaystyle \sum _{n=0}^{\infty }{\frac {(4n)!}{(n!)^{4}}}\times {\frac {1103+26390n}{(4\times 99)^{4n}}}}
Cette formule fournit huit décimales supplémentaires de 1/π à chaque nouveau terme de la série (et produit dès le premier terme l'excellente approximation 
Hardy a fait remarquer que les résultats de Ramanujan cachent souvent des théories plus profondes qu'il n'y parait ; ainsi, le résultat précédent proviendrait de l'étude du « discriminant fondamental » d = −4 × 58 = −232 de nombre de classes h(d) = 2 et serait lié à la « coïncidence numérique » 
Dans l'une de ses premières publications dans le Journal of the Indian Mathematical Society, Ramanujan demandait de déterminer la valeur de radicaux imbriqués infinis tels que
    {\displaystyle x+n+a={\sqrt {ax+(n+a)^{2}+x{\sqrt {a(x+n)+(n+a)^{2}+(x+n){\sqrt {\cdots }}}}}}}
d'où on déduit que la solution de la question du Journal, est simplement r = 3.Dans le « cahier perdu », on trouve d'autres formules plus spectaculaires encore, par exemple,
    {\displaystyle {\sqrt {5+{\sqrt {5+{\sqrt {5-{\sqrt {5+{\sqrt {5+{\sqrt {5+{\sqrt {5-\cdots }}}}}}}}}}}}}}={\frac {2+{\sqrt {5}}+{\sqrt {15-6{\sqrt {5}}}}}{2}}}
Sa virtuosité dans la manipulation des nombres algébriques l'a amené à produire de surprenantes égalités telles que :
    {\displaystyle \left(\cos {\frac {2\pi }{9}}\right)^{1/3}+\left(\cos {\frac {4\pi }{9}}\right)^{1/3}-\left(\cos {\frac {\pi }{9}}\right)^{1/3}=\left({\frac {3(9^{1/3}-2)}{2}}\right)^{1/3}}
  , qu'il avait également proposé comme problème dans le Journal of the Indian Mathematical Society.Dans un genre un peu différent, il découvrit également plusieurs identités permettant de construire des exemples de sommes de trois cubes égales à un cube, comme celle-ci :
    {\displaystyle (3x^{2}+5xy-5y^{2})^{3}+(4x^{2}-4xy+6y^{2})^{3}+(5x^{2}-5xy-3y^{2})^{3}=(6x^{2}-4xy+4y^{2})^{3}}
  qui généralise la curieuse coïncidence numérique 33 + 43 + 53 = 63 = 216 pour x = 1 et y = 0 ; elles sont aisées à vérifier par un simple développement algébrique, mais semblent difficiles à obtenir sans disposer d'une théorie générale ; là encore, on ignore si Ramanujan en possédait une (la question pourrait avoir un rapport avec la théorie des nombres taxicab).
Dans son premier article écrit à Cambridge, Ramanujan fournit d'étonnantes approximations numériques (en précisant l'erreur commise, mais avec très peu de justifications), telles que
    {\displaystyle \pi \simeq {\frac {12}{\sqrt {190}}}\ln((3+{\sqrt {10}})({\sqrt {8}}+{\sqrt {10}}))}
   près, c'est-à-dire avec 18 décimales exactes).Il donne également dans le même article trois exemples de nombres « presque entiers » :
  .Un phénomène analogue se produit pour les nombres de Heegner ; c'est ce qui a donné à Martin Gardner l'idée du poisson d'avril attribuant à Ramanujan la prédiction selon laquelle 
   serait entier, ; pour cette raison, ce dernier nombre est parfois connu sous le nom de constante de Ramanujan.
Ramanujan faisait preuve d'une extraordinaire mémoire des nombres et de leurs propriétés. Hardy rapporte à ce sujet l'anecdote suivante, devenue célèbre,, :
« Je me souviens que j'allais le voir une fois alors qu'il était malade, à Putney. J'avais pris un taxi portant le numéro 1729 et je remarquais que ce nombre me semblait peu intéressant, ajoutant que j'espérais que ce ne fût pas mauvais signe. — Non, me répondit-il, c'est un nombre très intéressant : c'est le plus petit nombre décomposable en somme de deux cubes de deux manières différentes. »
  . Et Hardy, citant Littlewood, conclut (après avoir tout de même remarqué que Ramanujan ignorait la réponse à la même question pour les puissances quatrièmes) qu'il donnait l'impression que « chaque entier naturel était un de ses amis personnels »,,,.
Faute de papier, Ramanujan a pris en Inde l'habitude d'effectuer ses calculs et ses raisonnements de tête ou sur une ardoise, ne notant que les résultats définitifs ; il conserve cette méthode de travail toute sa vie, remplissant ainsi en tout trois cahiers (contenant près de quatre mille formules sur plus de sept cents pages) qu'il transporte partout avec lui,.
Après sa mort, Thirunarayanan, son plus jeune frère, réunit certaines de ses notes manuscrites, et sa femme, Janaki Ammal, fait don de l'ensemble de ses cahiers et de ses notes à l'université de Madras, où les trois cahiers sont conservés actuellement ; en août 1923, le secrétaire général de l'université, Francis Drewsbury, envoie la plus grande partie de ces documents à Hardy.
Hardy écrit, en juin 1920, un article nécrologique dans Nature, et, l'année suivante, une nécrologie plus détaillée pour la London Mathematical Society ; il y affirme, ce qui va s'avérer prophétique, qu'il faudra au moins vingt années pour qu'on mesure tout ce qu'a apporté Ramanujan. Il commence alors, en collaboration avec S. Aiyar et Bertram Martin Wilson, à réunir et à éditer ses textes publiés dans divers journaux indiens ou anglais ; l'ensemble (37 articles en tout) est publié en 1927. En 1937, Hardy écrit pour The American Mathematical Monthly un article, The Indian mathematician Ramanujan, racontant les circonstances de leur rencontre et se consacrant surtout à ses travaux, puis donne une série de conférences en Angleterre et aux États-Unis, qu'il réunit dans un livre publié en 1940.
À une date indéterminée (probablement après 1935), Hardy transmet les cahiers (et des manuscrits épars) à George Neville Watson, lequel, en collaboration avec Wilson, avait commencé à travailler sur un projet d'édition, mais qui semble s'être désintéressé de ce projet après la mort de Wilson en 1935.
Après la mort de Watson en 1965, John Macnaghten Whittaker (le fils de son ami Edmund Whittaker) inspecte ses archives (avant leur incinération quelques jours plus tard) et découvre un ensemble de 138 feuillets de la main de Ramanujan, que Rankin et lui envoient à la bibliothèque du Trinity College en décembre 1968. George Andrews en entend parler par Lucy Joan Slater, et l'y découvre à son tour au printemps de 1976, comme il en fait le récit en 2012, pour les célébrations du 150e anniversaire. C'est à partir de ce moment que cet ensemble est connu sous le nom de « cahier perdu » (lost notebook),,.
À partir de 1977 et pendant plus de vingt ans, Bruce Carl Berndt se consacre à l'édition commentée des trois cahiers (appelés désormais cahiers de Ramanujan), en cinq volumes totalisant plus de 1 800 pages. En tout, les cahiers contiennent près de 3 900 « assertions », le plus souvent sans aucune démonstration. Berndt et ses collaborateurs, notamment les mathématiciens George Andrews, Richard Askey et Robert Rankin, s'attellent soit à les démontrer, soit à chercher des références dans la littérature existante ; Berndt peut également s'appuyer sur les notes que Watson et Wilson ont prises dans les années 1930 pour leur projet abandonné d'édition. Entre 2005 et 2018, il publie une édition commentée, en cinq autres volumes, des résultats du « cahier perdu », en étant cette fois aidé également par Ken Ono, qui, comme Andrews, est un spécialiste des formes modulaires sur lesquelles ces résultats portent pour l'essentiel.
Dès l'annonce de sa mort, Hardy déclare : « Ce qu'il a réussi à faire [malgré ses handicaps] est déjà merveilleux [...] lorsque les recherches que ses travaux ont inspirées seront achevées, ceux-ci sembleront bien plus merveilleux encore,. » Plusieurs des pistes ouvertes par Ramanujan sont explorées au cours des vingt années suivantes ; Hardy décrit certaines de ces avancées dans ses conférences de la fin des années 1930, qu'il réunit dans un livre publié à Cambridge en 1940.
Cependant, vers la fin des années 1950, les travaux de Ramanujan tombent dans un oubli relatif, et les carnets, publiés par le Tata Institute en 1957, mais difficilement déchiffrables, restent confidentiels. Une importante avancée résulte pourtant de travaux sur la conjecture de Ramanujan à partir de 1965, culminant dans la démonstration de la conjecture par Pierre Deligne en 1974 ; les idées de Ramanujan donnent naissance à de féconds développements (utilisant en particulier les nouveaux outils de la géométrie algébrique), rattachant cette conjecture apparemment très spécialisée à de nombreuses et importantes questions ouvertes, telles que le programme de Langlands ; de manière peut-être plus anecdotique, la conjecture a permis la construction explicite de certains graphes, auxquels on a justement donné le nom de graphes de Ramanujan.
Au début des années 1980, les travaux de Bruce Carl Berndt sur les résultats des trois cahiers, ainsi que la découverte du « cahier perdu », amènent à prendre conscience de ce que, comme le disait Freeman Dyson, « la plupart des conjectures de Ramanujan n'étaient pas seulement de jolies formules, mais avaient de la consistance et de la profondeur »,. En particulier, l'importance des dernières découvertes de Ramanujan n'est perçue que progressivement à partir des années 1990, principalement à la suite des travaux de Ken Ono ; celui-ci s'appuie sur certains de ces résultats pour obtenir, en 2014, un ensemble spectaculaire de nouvelles formules algébriques,.
Cet impressionnant héritage explique le qualificatif de « visionnaire », au moins aussi souvent accolé à son nom que celui de « génie ». Certains propos de Ramanujan ont contribué à entretenir le mystère ; si Hardy a insisté pour qu'on ne voie « rien de mystique » dans les conjectures qu'il a énoncées, Ken Ono mentionne sa perplexité devant certaines de ses prédictions, précises et détaillées, qui lui paraissent inaccessibles avec les outils dont il disposait,.
En 1983, à la demande de Janaki Ammal, sa veuve, Richard Askey commissionne le sculpteur Paul Granlund pour la réalisation de bustes en bronze de Ramanujan (s'appuyant sur la photographie de son passeport). Une subvention permet de réaliser dix bustes ; celui promis à Janaki se trouve à présent au Ramanujan Institute for Advanced Study in Mathematics (le département de mathématiques de l'université de Madras, lequel porte d'ailleurs le nom de Ramanujan depuis 1950).
Le Tamil Nadu célèbre l'anniversaire de Ramanujan le 22 décembre comme State IT Day (Journée nationale de l'Industrie et de la Technologie) ; cet anniversaire est également célébré par le Government Arts College de Kumbakonam où il a fait ses études, ainsi que par l'Institut indien de technologie de Chennai. En 2011, pour le 125e anniversaire de sa naissance, le gouvernement indien déclare que le 22 décembre sera désormais « Journée nationale des mathématiques », et le premier ministre indien, Manmohan Singh, annonce de plus que 2012 sera pour cette raison Année nationale des mathématiques,.
Plusieurs institutions décernent des distinctions mathématiques en référence à Ramanujan. L'académie Shanmugha décerne le prix SASTRA Ramanujan à un jeune mathématicien (de moins de 32 ans, l'âge de sa mort) ayant fait un travail remarquable dans les domaines de prédilection de Ramanujan : fractions continues, séries, théorie des nombres ; en partenariat avec l'université de Kumbakonam, elle a par ailleurs créé en 2000 un musée et un centre universitaire consacré à sa vie et à son œuvre, le Srinivasa Ramanujan Centre. Le Centre international de physique théorique à Trieste décerne le prix ICTP Ramanujan à des jeunes mathématiciens des pays en développement, en coopération avec l'Union mathématique internationale.
La Société mathématique indienne organise chaque année depuis 1990 une conférence commémorative « Srinivasa Ramanujan ».
En 2010, le collège Deshbandhu, un collège universitaire affilié à l'université de Delhi et situé dans le quartier Kalkaji du Sud de Delhi, est rebaptisé collège Ramanujan.
Un timbre à l'effigie de Ramanujan est émis par le gouvernement de l'Inde en 1962 (pour le 75e anniversaire de sa naissance) commémorant ses découvertes en théorie des nombres, ; après avoir été repensé, ce timbre est remis en circulation le 26 décembre 2011 par India Post,. Le 22 décembre 2012, un timbre de cinq roupies, édité à l'occasion de la première « Journée nationale des mathématiques », figure un portrait du mathématicien indien, sur fond de formules et de figures géométriques.
Dans son roman, intitulé Le Comptable indien et publié en 2009, l'écrivain américain David Leavitt retrace la collaboration, sur fond de Première Guerre mondiale, entre Ramanujan et Hardy, à travers des souvenirs de ce dernier, évoqués alors qu'il entame une série de conférences sur les travaux de Ramanujan à l'occasion des célébrations du tricentenaire de l'université Harvard. Bien que centrée sur le personnage du mathématicien britannique, notamment sa jeunesse et ses relations sociales au sein de la société secrète des Cambridge Apostles, l'œuvre du romancier décrit la figure du talentueux autodidacte indien par la présentation des rencontres faites à Cambridge par celui-ci et de divers éléments de sa biographie.
En 2007, Simon McBurney a écrit et dirigé A Disappearing Number, pièce de  théâtre inspirée par la collaboration entre Ramanujan et Hardy ; cette pièce a été en particulier jouée en France (en version originale surtitrée) au Théâtre Nanterre-Amandiers en 2008.
L'Homme qui défiait l'infini, film biographique  de Matt Brown, 2016 (sorti en France en DVD en 2017), basé sur le livre de Robert Kanigel, The Man Who Knew Infinity: a Life of the Genius Ramanujan ; le rôle de Ramanujan y est tenu par Dev Patel.
En 2016, le Ministère des Affaires étrangères de l'Inde a produit un documentaire intitulé Srinivasa Ramanujan - The Mathematician & His Legacy [« Srinivasa Ramanujan : le mathématicien et son héritage »], contenant en particulier des interviews de mathématiciens contemporains, ainsi que des reconstitutions de scènes de la vie de Ramanujan.Ramanujan est également une source d'inspiration pour plusieurs personnages de fiction : 
Dans Will Hunting, Will, un génie mathématique autodidacte, est comparé à Ramanujan par le professeur Lambeau, qui l'a découvert et lui sert de mentor.
Amita Ramanujan, la jeune mathématicienne indienne de la série Numb3rs, a été nommée ainsi pour lui rendre hommage,.
Les articles publiés dans les journaux indiens et anglais ont été réunis par Godfrey Harold Hardy et ses collaborateurs :
Srinivasa Ramanujan, Collected Papers of Srinivasa Ramanujan, Providence, American Mathematical Society, 1962.Les photocopies des cahiers de Ramanujan ont été publiées par le Tata Institute of Fundamental Research (TIFR) ; celles du « cahier perdu » (et d'autres documents épars) par Narosa Publishing House.
S. Ramanujan, The Lost Notebook and Other Unpublished Papers, New Delhi, Narosa Publishing House, 1988.Les résultats des trois cahiers, du « cahier perdu » et de la correspondance ont été analysés par Bruce Carl Berndt (en collaboration avec d'autres mathématiciens, en particulier George Andrews et Robert Rankin).
Bruce C. Berndt, Ramanujan's Notebooks [« Les cahiers de Ramanujan »], New York, Springer.Bruce C. Berndt et George E. Andrews, Ramanujan's Lost Notebook [« Le cahier perdu de Ramanujan »], New York, Springer.Bruce C. Berndt et Robert A. Rankin, Ramanujan: Letters and Commentary [« Ramanujan : Lettres commentées »], Providence, American Mathematical Society, 1995.
Godfrey Harold Hardy (trad. Dominique Jullien et Serge Yoccoz, préf. Charles Percy Snow), « Ramanujan, un mathématicien indien », dans Hardy, 1877-1947 : l'apologie d'un mathématicien, Paris, Éditions Belin, coll. « Un savant, une époque », 1985, 191 p. (ISBN 9782701105307 et 2701105307, OCLC 19251745).
Jonathan Borwein et Peter Borwein (dossier hors-série Les Mathématiciens), « Srinivasa Ramanujan », Pour la science, no 2,‎ janvier 1994, p. 108-116 (ISSN 1246-7685).
Bernard Randé, Les carnets indiens de Srinivasa Ramanujan, Paris, Cassini, 2002 (ISBN 2-842-25065-6, présentation en ligne).
Ariel Bleicher, « Les notes de Ramanujan, un trésor inépuisé », Pour la science, no 441,‎ juillet 2014, p. 50-55 (lire en ligne).
(en) Godfrey Harold Hardy, « Obituary, S. Ramanujan », Nature, vol. 105, no 7,‎ juin 1920, p. 494 (lire en ligne).
(en) Godfrey Harold Hardy, « Srinivasa Ramanujan Obituary » [« Nécrologie de Srinivasa Ramanujan »], Proceedings of the London Mathematical Society, vol. 19,‎ 1921, p. 40-58 (lire en ligne). 
(en) Godfrey Harold Hardy, « The Indian Mathematician Ramanujan » [« Le mathématicien indien Ramanujan »], The American Mathematical Monthly, vol. 44, no 3,‎ mars 1937, p. 137-155 (lire en ligne).  ; article repris dans l'ouvrage suivant :
(en) Godfrey Harold Hardy, Ramanujan, Twelve Lectures on Subjects Suggested by His Life and Work [« Ramanujan, douze conférences sur des sujets concernant sa vie et son œuvre »], Cambridge University Press, 1940.
(en) John Edensor Littlewood, A Mathematician's Miscellany [« Réflexions diverses d'un mathématicien »], Londres, Methuen, 1953 (lire en ligne) (chapitre 9 : Review of Ramanujan's Collected Papers, pages 84 à 90).
(en) Shiyali Ramamrita Ranganathan, Ramanujan, the Man and the Mathematician [« Ramanujan, l'homme et le mathématicien »], Bombay, Asia Publishing House, 1967 (ISBN 978-81-7000-557-5).
(en) Robert Kanigel, The Man Who Knew Infinity: a Life of the Genius Ramanujan [« L'homme qui connaissait l'infini : une vie du génie Ramanujan »], New York, Charles Scribner's Sons, 1991 (ISBN 0-684-19259-4). 
(en) Bruce Carl Berndt, Robert Alexander Rankin, Subrahmanyan Chandrasekhar, D. A. B. Young et al., Ramanujan: Essays and Surveys [« Ramanujan : Essais et Études »], Providence, American Mathematical Society, coll. « History of Mathematics, vol. 22 », 2001 (ISBN 978-0-8218-2624-9, OCLC 490711330, notice BnF no FRBNF38852724, présentation en ligne). 
(en) Ken Ono, « Honoring a Gift from Kumbakonam » [« Hommage à un cadeau venu de Kumbakonam »], Notices of the American Mathematical Society, vol. 56, no 6,‎ juin-juillet 2006, p. 640-651 (lire en ligne). 
(en) Krishnaswami Alladi, Ramanujan's Place in the World of Mathematics [« La place de Ramanujan dans le monde des mathématiques »], Springer, India, 2012 (ISBN 978-81-322-0766-5).
(en) Krishnaswami Alladi, « Srinivasa Ramanujan: Going Strong at 125 » [« Srinivasa Ramanujan : toujours en forme à 125 ans »], Notices of the American Mathematical Society, vol. 59,‎ décembre 2012, p. 1522-1537 (partie I) (lire en ligne) et volume 60, janvier 2013, p. 10-22 (partie II) [lire en ligne].
« Les mystérieux carnets de Ramanujan », conférence de Édouard Thomas (parties 2/4, 3/4, 4/4) ; voir également les transparents de cette conférence.
(en) Site consacré à Ramanujan, patronné par l'Institut des sciences mathématiques de Chennai (sous la direction de K. S. Rao), et contenant en particulier
(en) Frontline, « Rediscovering Ramanujan » [« Redécouvrir Ramanujan »] : interview de Bruce Carl Berndt sur les démonstrations des résultats des cahiers de Ramanujan
Ressources relatives à la recherche : MacTutor • Mathematics Genealogy Project • ZbMATH Portail des mathématiques   Portail du monde indien
Le Stade athlétique spinalien, couramment abrégé en SAS Football, SAS Épinal, SA Épinal ou SAS est un club de football français fondé en 1941 par fusion de deux clubs et basé à Épinal. Débutant dans le cadre difficile de la Seconde Guerre mondiale, le SAS participe pour la première fois au CFA dès 1948 et remporte son groupe en 1953. Ces premiers résultats sont toutefois suivis d'une première crise, le club spinalien retrouvant la Promotion d'Honneur deux ans plus tard.
Le SAS Football, remonté en Division 3 en 1971, est promu en Division 2 en 1974 où il enchaîne maints exercices honorables dans les années 1970. Toutefois, le club, locataire du stade de La Colombière depuis sa fondation, est marqué par une seconde crise après sa relégation en 1979 et se retrouve en Division 4 deux ans plus tard. Remontant progressivement, le club retrouve la Division 2 en 1990 et adopte le statut professionnel. Au cours des années 1990, le SAS oscille entre D2 et National, jusqu'à son dépôt de bilan, prononcé en 1998.
Contraint de redémarrer en Division d'Honneur, le club spinalien retrouve les championnats nationaux en 2003 et remporte son groupe de CFA 2 l'année suivante. Il faut attendre 2011 pour que le club remonte en National, niveau auquel il participe épisodiquement depuis. Le club est présidé par Yves Bailly et entraîné par Xavier Collin depuis 2016.
Le premier club de football fondé à Épinal est le Club sportif spinalien, officiellement déclaré le 20 février 1909 comme association vouée au sport et aux activités en plein air. Le CSS participe à partir de 1916 aux championnats de l'Union des sociétés françaises de sports athlétiques (USFSA). Parallèlement, un autre club, le Stade Saint-Michel, du nom du quartier éponyme, est fondé en  1918 . Le Club sportif spinalien devient quant à lui l'Union sportive spinalienne en 1921, puis change à nouveau de nom pour devenir Athlétic Club spinalien en 1928. Son siège est alors situé au Grand Café, rue du Boudiou.
L'AC Spinalien participe aux championnats de la Ligue lorraine de football à partir de 1921, et le Stade Saint-Michel à partir de 1923. Les deux clubs, « excellents amis mais rivaux sportifs », se rencontrent alors régulièrement en championnat.
Le Stade athlétique spinalien est fondé le 15 janvier 1941 par fusion du Stade Saint-Michel et de l'Athletic club spinalien,. Cette fusion est la concrétisation d'un souhait émis bien plus tôt dans la cité des images, celui de créer un grand club qui puisse avoir accès à davantage de ressources et de moyens que ces deux prédécesseurs. Les mécènes respectifs des deux clubs, deux industriels du textile, le catholique Max Prud'homme pour le Stade Saint-Michel, et le protestant Georges Laederich pour l'ACS, ont contribué à cette fusion. 
Le nouveau SAS est l'un des cinq clubs lorrains à être autorisé à participer au championnat de France amateur organisé en 1943-1944.
Participant d'abord aux championnats du District des Vosges, le SA spinalien est intégré en 1945 au championnat de Promotion d'Honneur de la Ligue de Lorraine (première division régionale,) et finit cinquième à l'issue de sa première saison à ce niveau. Une réforme de la pyramide entraîne le reversement du SAS dans une PH correspondant au deuxième niveau régional. Vainqueur de son groupe l'année suivante, en 1947, le SAS est alors promu en Division d'Honneur. Après avoir terminé quatrième de Division d'Honneur et en raison de la non-conformité du stade de l'ES Piennes initialement qualifié, le club spinalien participe l'année suivante à la première édition du championnat de France amateur (saison 1948-1949). Le SAS se maintiendra dans ce championnat six années consécutives.
À l'issue de sa première saison de CFA, le SAS finit à la septième place, entre le FC Mulhouse et le FC Gueugnon. À partir de 1949, l'équipe, entraînée par David Ickovitz, surnommé « Coco » David, réalise ses premières performances remarquables, se plaçant notamment deuxième du groupe Est en 1950 et 1951,, et première en 1953,. En phase finale, le SAS est tenu en échec par la réserve de l'UA Sedan-Torcy (0-0) et s'incline 2-0 face à la réserve des Girondins de Bordeaux.
Ces résultats satisfaisants ne s'inscrivent cependant pas dans la durée. En effet, dès la saison suivante, le club finit à la douzième place et est ainsi relégué en Division d'Honneur. Malgré cela, le club atteint cette année-là pour la première fois les trente-deuxièmes de finale Coupe de France.
De retour en DH, le SAS finit onzième en fin de saison et est relégué en Promotion d'Honneur (PH). C'est le début d'une « traversée du désert » qui durera dix ans. Le club ne reste toutefois qu'une seule saison au deuxième niveau régional. Premier de son groupe, il réalise par ailleurs cette année-là l'un des plus beaux parcours de son histoire en Coupe de France, atteignant les seizièmes de finale de l'édition 1955-1956. Accédant ainsi de nouveau  au championnat de Division d'Honneur, il le remporte deux ans plus tard en 1958 et retrouve ainsi le CFA, où il ne se distingue guère.
Après deux saisons au meilleur niveau amateur, le SAS, à égalité de points avec l'ASCA Wittelsheim qui elle se maintient, est relégué en DH à l'issue de la saison 1960-1961, où il ne se maintiendra pas. Dernier avec treize points, le SA spinalien retombe alors en PH. Les Boutons d'or restent deux saisons à ce niveau, puis, entraîné Jean-Claude Kuhnapfel, sont vainqueurs de leur groupe en 1964, retrouvant ainsi la Division d'Honneur la saison suivante.
À la fin des années 1960, le Stade athlétique spinalien qui évolue en Division d'Honneur s'illustre à nouveau, terminant notamment vice-champion à trois reprises, de 1966 à 1968,,. En 1962, Me Cousin est devenu président. Décrit comme un « homme discret et souriant », les historiens du football lorrain lui attribuent l'apport d'une certaine stabilité dans le club. C'est notamment lui qui fait revenir Coco David au poste d'entraîneur en 1969. Sous les ordres de ce dernier, le SAS est sacré champion de Division d'Honneur en 1971 et accède ainsi au championnat de France de Division 3, niveau duquel les Spinaliens sont alors absents depuis dix ans.
Pour sa première saison en D3, l'équipe termine à une satisfaisante cinquième place. Après un bon exercice 1973-1974, et en vertu du refus de la Fédération française de football d'intégrer l'AS Mutzig en Division 2, le SAS, deuxième de son groupe, accède pour la première fois de son histoire au deuxième échelon du football français,. Cette montée accroit considérablement l'intérêt des spinaliens pour le club, ce qui se traduit notamment par des moyennes d'affluence démultipliées. L'engouement populaire va au-delà des attentes des joueurs et dirigeants. D'un point de vue sportif, toutefois, la première saison est difficile puisque le SA Épinal obtient son maintien lors de l'avant-dernière journée et termine premier non-relégable du groupe B. En 1975-1976, bien que renforcé par l'arrivée de l'international yougoslave Ivica Hlevnjak, le SAS vit une saison très compliquée et termine à la douzième place du classement en battant l'AS Cannes lors de la dernière journée.
La saison 1976-1977 est considérée comme l'une des plus réussies par le club spinalien en Division 2. L'équipe occupe en effet la tête du groupe B en début de saison, avant de toutefois descendre de quelques places au classement. Les Boutons d'or réalisent notamment cette année-là l'exploit de battre le RC Strasbourg, futur vainqueur du groupe, faisant ainsi oublier la défaite 5-0 du match aller. Ils terminent la saison à la septième place. En 1977-1978, le SAS mené par l'attaquant Santos Brown réalise encore un exercice honorable, finissant sixième.
Paradoxalement, le public se fait plus rare dans les tribunes du stade de La Colombière, et la saison suivante, le club spinalien subit le départ de très nombreux joueurs. Marquée de surcroit par de très nombreuses blessures en cours de saison, la saison 1978-1979 est extrêmement difficile pour le club. Seizième du groupe A, le SAS est relégué en Division 3. Le président du club, M. Staub, présente alors sa démission.
À partir de la fin des années 1970, le SAS entre dans une nouvelle période de crise. Sixième de son groupe de Division 3 1979-1980, il ne parvient pas à s'y maintenir la saison suivante et est relégué en Division 4,. Le SAS reste trois saisons à ce niveau. Deuxième du groupe C en 1984, derrière le FC Thionville, il remonte en Division 3.
Pour son retour au troisième échelon, le SA Épinal finit septième du groupe Est en 1985. La saison 1985-1986 est plus compliquée, puisque l'équipe termine à la onzième place, à cinq points du premier relégable. Les résultats du SAS sont alors irréguliers d'une saison à l'autre. Septième en exercice 1987, quatrième en 1988, neuvième avec deux points d'avance sur le premier relégable l'année suivante, il faut attendre 1989-1990 pour que le SAS décroche un titre de vainqueur de groupe, lui permettant ainsi de retrouver la Division 2. Le club, entraîné par Pierre Pleimelding depuis 1986, est alors assuré de finir champion quatre journées avant la fin du championnat, le 21 avril 1990, après une victoire 2-1 contre la réserve du Racing Paris 1.
En 1990, l'équipe, qui continue d'être dirigée par l'entraîneur emblématique Pierre Pleimelding, remonte en Division 2 après avoir réalisé une excellente saison en Division 3. Sous l'impulsion de son président Jacques Neboux, le club opte cette année-là pour le statut professionnel,, ce qui lui permet d'être plus attractif pour les jeunes footballeurs de la région. Après un début de saison honorable et grâce à un recrutement intéressant,  le maintien est rapidement assuré et les Boutons d'Or terminent à la treizième place d'une poule dominée par le Racing Club de Strasbourg et l'OGC Nice. La saison 1991-1992 se déroule de la même manière et se l'équipe finit à nouveau à la treizième place. La saison suivante, marquée notamment par le départ du buteur Patrick Weiss, figure emblématique du club et par une réorganisation des championnats qui entraîne sept relégations par groupe voit le SAS manquer ses objectifs. Seizième de son groupe, le club est donc reversé dans le nouveau championnat de National 1 pour la saison suivante.
Tirant les leçons de ce qui est considéré comme une « politique de vedettes » adoptée lors de ces années en Division 2, le club spinalien décide de changer d'orientation en s'engageant dans une nouvelle politique de formation, sous l'égide d'un ancien joueur Philippe Maurice. La première saison en National 1 s'insère dans cette phase de reconstruction et se conclut avec une onzième place du groupe A. La saison 1994-1995 est quant à elle très réussie, puisque l'équipe finit première du groupe B de National 1.  Cette réussite est liée aux efforts entrepris par le club au niveau de la formation et aux joueurs qui en sont issus, comme Esposito, Marchandé ou Tissot. C'est toutefois le FC Lorient qui remporte la finale et est sacré champion de France de football National.
La Direction nationale du contrôle de gestion, d'abord opposée au retour du SAS Football en D2, l'accepte finalement grâce aux efforts de soutien du maire d'Épinal d'alors : Philippe Séguin,. La saison 1995-1996, bien que s'achevant avec une place de premier non-relégable à égalité de points avec le Stade poitevin, est marquée par de nombreux « exploits », le SAS battant notamment l'Olympique de Marseille 2-0 et le Stade Malherbe Caen 4-0.
Par suite de nombreux départs de joueurs, la saison 1996-1997 est très difficile pour les Boutons-d'or, qui finissent derniers de Division 2 après avoir occupé cette place durant presque toute la saison. De retour en National, le club, aux finances exsangues, abandonne quatre journées avant la fin du championnat et dépose le bilan en mai 1998. Le redémarrage se fait en Division d'Honneur, championnat auquel l'équipe première du club n'avait plus participé depuis 1971.
Après le dépôt de bilan, le SAS repart en Division d'Honneur de la Ligue lorraine de football. Pour sa première saison à ce niveau, les Spinaliens finissent sixièmes, loin derrière le premier du groupe Creutzwald. L'équipe, emmenée par l'entraîneur-joueur Laurent Bénier, termine quatrième la saison suivante, après avoir longtemps joué le haut de tableau. De nouveau quatrième en 2001, le SAS ne parvient toujours pas à monter en CFA 2 en 2002, finissant deuxième derrière l'ES Thaon-les-Vosges.
Le SAS décroche finalement le titre de Division d'Honneur en 2003 et dès l'année suivante, il enchaîne avec un nouveau succès en remportant sa poule de CFA 2 et accède ainsi au championnat de France amateur nouvelle mouture, auquel il participe pour la première fois.
En CFA, le club spinalien a du mal à se distinguer et enchaîne les saisons moyennes. En 2005, il termine quatorzième avec un point de plus que le premier relégué. En 2006, à nouveau quatorzième, le SA Épinal est cette fois à égalité de points avec le premier relégué. Malgré une saison 2006-2007 satisfaisante s'achevant avec une huitième place du groupe A, les Boutons d'or finissent seizièmes la saison suivante et sont donc logiquement relégués en CFA 2.
Les Spinaliens réussissent à remonter immédiatement en remportant le groupe C de CFA 2 2008-2009. De retour en CFA, le SAS se classe alors huitième en fin de saison, à égalité de points avec la réserve de l'AS Nancy-Lorraine et l'Olympique Noisy-le-Sec. La saison 2010-2011 est exceptionnelle pour le club, qui conserve son invincibilité pendant 23 matchs, ne perdant qu'une seule rencontre. Finalement, le SAS Football termine second du groupe B de CFA, derrière le RC Besançon et monte en National à la suite du dépôt de bilan du Grenoble Foot 38 qui y libère une place.
En 2011-2012, le SAS participe au National pour la première fois depuis le dépôt de bilan de 1998. La première saison du club spinalien à ce niveau est très réussie, le club occupant la tête du championnat dès les premières journées et enchaînant les victoires. Le club finit à la cinquième place, à quatre points du troisième après une défaite 6-0 face au Paris FC, et en raison, d'après certains supporters, « d'approximations à domicile ».
En 2012-2013, se classant à l'antépénultième place du classement, le SAS Football est relégué en CFA. Cette même saison, le SAS réalise néanmoins un excellent parcours en Coupe de France, atteignant les huitièmes de finale, perdus contre le Racing Club de Lens. L'année suivante, les Boutons d'or remontent en National, après avoir terminé premiers du groupe B. Après une saison très difficile, le SA Spinalien, bien que dernier au classement, est repêché le 15 juillet 2015, soit la veille de l'annonce des calendriers pour la saison suivante, en raison de la rétrogradation administrative de l'Athlétic Club Arles-Avignon et des sanctions pesant sur l'US Colomiers. La saison suivante est tout aussi compliquée et le club, avant-dernier, est à nouveau relégué sportivement en CFA mais se voit repêché une deuxième fois le 13 juillet 2016 en raison de la rétrogradation de l'Évian TG FC en CFA et de la mise en liquidation des SR Colmar.
Le Stade athlétique spinalien remporte son premier titre de niveau national en finissant premier du groupe Est du championnat de France amateur de football 1953-1954. Il faut attendre 1990 pour que le SAS termine à nouveau vainqueur de groupe d'une compétition nationale, le club remportant cette année-là le groupe Est du championnat de France de football de Division 3, qui lui permet d'accéder à la Division 2 pour la seconde fois. Dans les années 2000, le club spinalien remporte deux fois sa poule de CFA 2 et une fois sa poule de CFA, en 2014.
En parallèle, le SAS remporte trois fois la Division d'Honneur de la Ligue lorraine de football, en 1958, 1971, et 2003; et deux fois son groupe de Promotion, deuxième niveau de la Ligue de Lorraine. Le SAS Football est également triple vainqueur de la Coupe de Lorraine, la dernière victoire en finale datant de 1985.
Le tableau suivant liste le palmarès de l'équipe fanion dans les principales compétitions officielles auxquelles elle participe.
Le Stade athlétique spinalien compte dix saisons en Division 2, dont 5 avec le statut amateur. Il se place en 2014 à la 69e place sur 146 du classement de deuxième division toutes saisons confondues établi par la Ligue de football professionnel.
De plus, le SAS totalise 26 saisons au troisième niveau national, dont six en National dont une avec le statut professionnel, onze en Division 3 et neuf dans l'ancien Championnat de France amateur. À cela il faut ajouter dix saisons au quatrième niveau, dont trois en Division 4 et sept en Championnat de France amateur ; et deux saisons au cinquième échelon national, en CFA 2.
La frise chronologique suivante montre l'évolution des championnats de la Fédération française de football auxquels le SA spinalien a participé au cours de son histoire.
Le club spinalien atteint à maintes reprises les trente-deuxièmes de finale de la Coupe de France de football. En 1952, le SAS atteint pour la première fois de son histoire ce stade de la compétition, éliminé par l'OCG Nice sur le score de 5-0. En 1955-1956, bien qu'en championnat de Promotion, le SAS réalise l'un des plus beaux parcours de son histoire, atteignant les seizièmes de finale, éliminé par l'UA Sedan Torcy, futur vainqueur de la compétition.
En 1957-1958, le club, alors en DH est éliminé au sixième tour par l'AS Troyenne-et-Savinienne. En Coupe de France 1962-1963, le SA Spinalien, alors en Promotion, atteint les trente-deuxièmes de finale pour la première fois depuis 1955-1956 et affronte l'Olympique lyonnais. Cinq divisions séparent les deux clubs, et les Lyonnais s'imposent 4-0.
Le club atteint à nouveau les trente-deuxièmes de finale en 1972-1973, où les Boutons d'or sont éliminés par le Paris Football Club, qui ira pour sa part jusqu'en huitièmes de finale. La saison suivante, coïncidant avec la montée en D2, le SAS se hisse à nouveau en trente-deuxièmes de finale, où il est éliminé par La Berrichonne de Châteauroux, en match rejoué. Les Spinaliens atteignent les trente-deuxièmes pour la troisième fois d'affilée en 1975, et sont cette fois-ci sortis par le CS Sedan, comme en 1956.
Les deux saisons suivantes, le SAS est éliminé par les SR Haguenau, alors en Division 3 : au septième tour en 1976, et en trente-deuxièmes de finale en 1977. Lors de l'édition 1978, le SAS atteint à nouveau les trente-deuxièmes, et est éliminé par l'OGC Nice (D1). Pour la troisième fois d'affilée, le SA Spinalien est éliminé en trente-deuxièmes de finale en 1979, par les Sports réunis déodatiens (D2).
À partir de la relégation du SA Épinal en Division 3, les parcours remarquables se font plus rares, et il faut attendre 1985 pour retrouver le club en trente-deuxièmes de finale. En 1990, année où le club remporte sa poule de Division 3, les Boutons d'or atteignent les seizièmes de finale de la compétition, après avoir éliminé le Racing Club de Lens, alors en D2. C'est l'US Orléans qui élimine les Spinaliens.
Dans les années 1990, le Stade athlétique spinalien atteint régulièrement les trente-deuxièmes de finale. En 1990-1991, le club est éliminé à ce stade par le Lille OSC (D1). Après une élimination au 8e tour par un club de DH la saison suivante, le SAS atteint les seizièmes de la compétition en 1993 et est écarté par l'AS Saint-Étienne (D1) aux tirs au but.
Relégué en National 1, le SAS Football atteint néanmoins les trente-deuxièmes de finale en 1993-1994, où il est éliminé par le FC Sochaux. Éliminé au 8e tour par l'US Créteil (N1) pour son retour en D2, le club atteint à nouveau les trente-deuxièmes l'année suivante où il est sorti par l'ESTAC aux tirs-au-but. Paradoxalement, c'est l'année du dépôt de bilan que le SA Spinalien réalise l'exploit d'éliminer le Racing Club de Strasbourg, récent huitième-de-finaliste de la coupe UEFA. Le SAS est éliminé au tour suivant par le Racing Club de Lens, futur champion de France 1998.
Après le dépôt de bilan de 1998, le SAS atteint à quelques reprises la phase finale de la compétition. En 2005, le club spinalien atteint les trente-deuxièmes de finale pour la première fois depuis 1998 et est éliminé par Blois Foot 41, également en CFA, après prolongations. En Coupe de France 2007-2008, à nouveau en trente-deuxièmes, le SAS reçoit le Paris SG au stade de La Colombière. La rencontre, maintenue malgré une météo laissant présager un report, est gagnée 2-0 par les Parisiens, qui dominent le match à partir du premier but (22e minute) et du carton rouge dont écope un ailier d'Épinal. 
C'est lors de la Coupe de France 2012-2013 que le SAS crée une surprise de niveau national : en 32e de finale, Épinal élimine l'Olympique lyonnais aux tirs aux but grâce à Martin Jutteau, dépassant pour la première fois depuis le dépôt de bilan, les 32e de finale,. Ils battent même les canaris nantais, pensionnaires de Ligue 2, en 16e de finale aux tirs aux but. Toutefois, le beau parcours des Boutons d'or s'arrête là, après la défaite en huitième de finale contre le RC Lens sur le score de 2 à 0,,. L'année suivante, ce sont les Chamois Niortais qui sortent le SAS, en trente-deuxièmes de finale. En janvier 2018, Epinal quitte la coupe de France en 16ème de finale, éliminé par l'Olympique de Marseille 2 buts à 0 au stade de la Colombière devant plus de 7000 spectateurs.
En 1995-1996, pour sa première participation à la Coupe de la Ligue française de football, le SAS est sorti dès le premier tour par le SCO d'Angers.
Lors de l'édition suivante, les Lorrains battent le Perpignan Canet Football Club lors du premier tour. Qualifiés pour les seizièmes de finale, le SAS n'ira pas plus loin, Le Mans UC éliminant le club en le défaisant 2-0 en novembre 1996.
Depuis la Coupe de la Ligue 1997-1998, le SAS n'a plus participé à une édition, dans la mesure où il a perdu son statut professionnel. Selon le classement réalisé par la Ligue de football professionnel, en 2015-2016, le SAS est 63e sur 72, avec trois saisons et cinq rencontres disputées, dont deux gagnées et trois perdues.
Dès sa création, le SAS évolue au stade de La Colombière à Épinal, sur le terrain de l'ancienne formation du Patronage Saint Michel. L'enceinte, datant d'avant la Grande Guerre, avait été rasée par les Allemands pendant le second conflit, pour être transformée en bois de chauffage, puis reconstruite grâce à la générosité de M. Laederich, mécène du club.
Le stade subit d'importantes rénovations dans les années 1950 et la nouvelle enceinte est inaugurée en septembre 1967. Elle accueille depuis tous les matchs à domicile des Boutons d'or. Le record d'affluence s'élève à 8 413 spectateurs, atteint le 15 mars 1976, lors d'un match contre l'Association sportive Nancy-Lorraine.
En parallèle de son équipe première, le SA Spinalien possède une équipe B évoluant en 2016-2017 en Division d'Honneur Lorraine, première division régionale et sixième nationale, et une équipe C évoluant en Promotion d'Honneur, ce qui correspond à la troisième division régionale. L'équipe possède aussi une section féminine qui évolue en Division d'Honneur féminine. 
L'équipe des moins de 18/19 ans joue en première division depuis 2013. L'équipe des 16/17 ans joue en deuxième division et a joué un an dans l'élite. Les joueurs de 14/15 ans sont répartis dans trois équipes, dont la première joue en première division nationale. Les joueurs de l'âge de 12/13 ans sont répartis dans quatre équipes et ne jouent dans aucun championnat ; toutefois, ils participent à des entraînements et participent à des challenges comme celui en l'honneur de l'ancien spinalien Laurent Sap, organisé depuis 1991. Le SA Spinalien possède également des équipes pour les joueurs de moins de 11 ans jusqu'à ceux de moins de 6 ans. Certaines équipes juniors peuvent bénéficier des conseils de joueurs de l'équipe première du SAS Épinal.
Le Stade athlétique spinalien est à l'origine une association loi de 1901 fondée en 1941 après la fusion du Stade Saint-Michel et de l'Athlétic Club spinalien. 
En juillet 1995, le SAS Football adopte le statut professionnel et se constitue en la société anonyme à objet sportif au capital d'un million de Francs « STADE ATHLETIQUE EPINAL ». Le président du conseil d'administration est alors Raphaël Ravello. Celle-ci dépose le bilan en 1998, et est officiellement dissoute en 2004.
D'octobre 2012 à juillet 2015, le SAS Football est géré conjointement par la société par actions simplifiée (SAS) au capital de 23 000 euros « STADE ATHLETIQUE SPINALIEN FOOTBALL » et par l'association éponyme,. L'association a son siège au stade de la Colombière, chemin du Petit Chaperon Rouge, à Épinal. En 2014, le « correspondant compétitions nationales » est Claude Chère et le trésorier est Ghislain Virion. Le club est affilié sous le numéro 500481 à la Ligue lorraine de football et au district des Vosges, qui correspond au département des Vosges.
Lors de la saison 2011-2012, pour leur montée en National, le budget du club est d'un million d'euros, ce qui en fait le 17e budget du championnat ex aequo avec Luzenac. La saison suivante, toujours en National, le budget est augmenté à 1,3 million d'euros. En 2013-2014, le budget du club s'élève à 1 400 000 euros. 
En National 2014-2015, il est augmenté à 1,8 million d'euros. Ce budget est notamment composé de 400 000 euros de subventions directes, de 100 000 euros de mise à disposition d'éducateurs, et de 400 000 euros de sponsoring. La saison suivante, après un maintien obtenu grâce aux nombreuses rétrogradations d'autres clubs, le budget du club est baissé à 1,5 million d'euros.
Au 30 juin 2013, la société par actions simplifiée (SAS) déclarait un chiffre d'affaires de 553 000 €. Le résultat d'exploitation est négatif de 32 300 €.
Le fonds de roulement du club est négatif de 9 100 €, et le besoin en fonds de roulement est pour sa part négatif à hauteur de 57 600 €. Ainsi, le club présente des faiblesses financières, sa rentabilité d'exploitation et sa rentabilité nette étant limitées. La SAS « Stade Athlétique Spinalien Football » ne bénéficie par ailleurs que de faibles capacités d'autofinancement.
Pour la saison 2014-2015, les partenaires officiels du club sont la « Fromagerie de l’Ermitage », qui soutient le club depuis de « nombreuses années », Renault by my car, qui parraine l'équipe première à domicile, Carrefour pour les équipes jeunes du club, Norske Skog réalise les « résumés vidéos des matchs de l'équipe première », et est parrain de l'action  « SAS, acteur citoyen », Eiffage Construction, Est Assurance, et le Crédit agricole qui parraine un challenge organisé par le club pour les moins de 15 ans. Grâce aux partenaires institutionnels, le Stade athlétique spinalien reçoit des subventions de la ville d'Épinal, du département des Vosges et de la Lorraine. Le club a également des partenaires secondaires, comme la Lyonnaise des eaux, ACP Construction, Kyriad, Pavatex, Holcim, Chevallier, CPIS, Hôtel Lafayette, Bonnard, Acere, Cunin, Les Matériaux, Créations GLF et Pierre B..
En outre, l'Ermitage sponsorise déjà le club pour la saison 1990-1991 en Division 2. À cette époque, Casino, Quaser et Izoard soutiennent également le SA Spinalien.
Au cours de son histoire, le club spinalien a compté dans ses rangs plusieurs joueurs qui ont marqué de leur empreinte l'histoire du club. Le défenseur français Jacques Charron est le joueur le plus capé sous le maillot spinalien avec 468 apparitions suivi de près par le portier français Olivier Robin avec 378 apparitions. Au rayon des meilleurs buteurs, c'est l'attaquant français Patrick Weiss qui occupe la première place avec 196 réalisations suivi de l'attaquant français Julien Jahier auteur de 106 réalisations sous le maillot du club vosgien.
Peu après la fondation du club, le SA Spinalien est mené par l'entraîneur-joueur Auguste Jordan, joueur-vedette de l'équipe de France de football, alors prisonnier de la Wehrmacht à Épinal.
Dans les années 1960, les joueurs du SAS Football sont tous amateurs et très peu ont connu le professionnalisme. Le groupe 1962-1963, en Promotion, est toutefois renforcé par Adorno Pasina, ancien du Football Club Sochaux-Montbéliard.
En 1974, pour sa première saison en Division 2, le SAS Football obtient la signature de Patrick Dupa, international français junior. Partis quelques années plus tôt, Jacky Receveur et Patrice Vicq retournent au club cette même saison.
L'international yougoslave Ivica Hlevnjak, au club de 1975 à 1979, est considéré comme le meilleur joueur ayant porté les couleurs du SAS. En effet, à la fin des années 1970, le club spinalien aligne une équipe d'un bon niveau comptant notamment le Libérien Santos Brown et le Chilien Infante. Jean-Paul Delahaye est pour sa part le gardien emblématique de cette période, avec plus de 238 matchs disputés sous les couleurs d'Épinal,.
Claude Chéré et Pascal Kieffer, restés au club alors que celui-ci évoluait entre Division 3 et Division 4, sont devenus des joueurs emblématiques de cette période. Ce dernier est désormais éducateur au SAS. L'attaquant Patrick Weiss, un jeune du club parti après la relégation en D3 et revenu grâce aux efforts de Jean-Paul Delahaye devient quant à lui un joueur emblématique de la période 1982-1992, qui coïncide avec la remontée du club.
Le défenseur Oswaldo Condi, au club de 1995 à 1998, puis de 2001 à 2009, participe à la majorité des matchs du club à partir de 2004.
Le premier entraineur du SAS est le Franco-autrichien Auguste Jordan. Ce dernier, international renommé des années 1930, est en fait prisonnier de la Wehrmacht à Épinal, mais cette dernière, en raison de son statut de joueur-vedette, décide de l'autoriser à jouer au SAS tout juste fondé, dont il sera entraîneur-joueur pendant sa captivité. Son successeur est le champion de France 1934-1935 Willy Wagner, à la tête de l'équipe jusqu'en 1944.
C'est en 1949 que Jean-Claude « Coco » David, David Ickovitz de son vrai nom prend la charge de l'équipe pour la première fois. Il amène l'équipe à son premier titre de CFA et devient l'« l'homme des belles heures » du club. Remplacé en 1955 par Jean Lohner, ce dernier est lui-même remplacé par l'ancien international roumain Florian Radu l'année suivante.
L'ancien professionnel du Football Club de Metz, Jean-Claude Kuhnapfel entraîne l'équipe à partir de 1963 et devient une figure emblématique de la lente reconstruction des années 1960, avec le président Me Cousin. Toutefois, Me Cousin choisit de faire revenir Coco David au club en 1969, et celui que l'on surnommait alors « le sorcier » fait monter l'équipe en Division 2. Ce dernier sera entraîneur jusqu'en 1981, de manière toutefois discontinue, l'ancien international luxembourgeois Ady Schmit prenant la tête de l'équipe de 1973 à 1975, et Hervé Collot pour la saison 1978-1979 uniquement.
En 1986, l'international français Pierre Pleimelding signe comme entraîneur-joueur au SAS. Il devient l'entraîneur emblématique de la remontée du club spinalien en Division 2 et marque ainsi durablement les supporters.
Philippe Maurice, qui succède à Pleimelding, mise sur la formation, avec des résultats probants les premières années, le club remontant en Division 2. Maurice est toutefois remplacé en octobre 1996 par Gilbert Zoonekynd, lui-même remplacé par Moussa Bezaz après la relégation en National. Bezaz est remercié en fin de saison, l'équipe étant contrainte de repartir en Division d'Honneur.
Après le dépôt de bilan, en 1998, Laurent Bénier, au club depuis 1995, devient entraîneur-joueur. Il met l'accent sur la formation, et quitte son poste en 2009 pour devenir directeur technique du club. L'ancien joueur Fabien Tissot est chargé de l'équipe première jusqu'à fin 2014 où, en raison de la dernière place en National 2014-2015, il est écarté de son poste par les dirigeants spinaliens et remplacé par Bénier, qui retrouve ce poste cinq ans après l'avoir quitté.
Le tableau suivant récapitule la liste des entraîneurs connus du Stade athlétique spinalien de 1941 à nos jours. Au total, vingt-six personnes se sont succédé à la tête de l'équipe première.
Deux entraîneurs occupent la fonction à deux reprises sur deux périodes distinctes : Pierre Pleimelding de 1986 à décembre 1992, puis de mars à juin 1993; et Laurent Bénier, de 1998 à 2009, puis depuis décembre 2014. Coco David occupe quant à lui la fonction durant quatre périodes distinctes : de 1949 à 1955, puis de 1969 à 1973, de 1975 à 1978, et de 1979 à 1981. Il est de ce fait celui à avoir occupé le poste le plus longtemps (15 saisons).
Le premier président est Fernand Prud'homme, largement à l'origine de la fusion des deux anciens clubs spinaliens. Ce dernier se retire définitivement en 1948, année de la première saison du club en CFA.
En 1963, alors que le SAS évolue en promotion, Me Georges Cousin succède à Camille Gelleray à la présidence. Me Cousin amène son club de la Promotion à la Division 2 avant de « passer la main » en 1977 à Roger Staub. Il reste au club et devient président d'honneur.
L'ancien président des Sports réunis déodatiens Jacques Neboux prend la présidence du SAS en 1986, après avoir été sollicité par le député-maire d'Épinal Philippe Séguin. Véritable personnalité du football vosgien, Neboux va restructurer le club et apporter son soutien à l'entraîneur Pierre Pleimelding, ce qui permettra notamment la remontée en Division 2, une décennie après la dernière saison des Spinaliens à ce niveau. Neboux se retire en 1997, souhaitant à son tour « passer la main ».
Dans les années 2000, le président du Stade athlétique spinalien est Denis Collot. Celui-ci quitte le club en cours de saison 2006-2007. À partir de février 2007, la présidence du club est assurée par l'avocat Stéphane Viry. Yves Bailly, directeur de l'usine Norske Skog de Golbey lui succède en 2013.
Dans les années 1970, en Division 2, le club rencontre l'Association sportive Nancy-Lorraine de Michel Platini lors de derbys mémorables. De nos jours, le SAS a construit un partenariat durable avec le club nancéien, qui se manifeste notamment par des prêts de joueurs et des échanges entre éducateurs pour améliorer la formation dans les deux clubs ou des stages de joueurs nancéiens dans les installations du SAS Épinal,.
À cette période, les derbys vosgiens contre les SR Saint-Dié constituent également des moments forts du championnat. En 1976, le club déodatien, alors dernier du groupe B de Division 2, est la première équipe à battre le SA Spinalien en championnat cette saison. Le début des années 1970 est également marqué par les derbys contre le Club sportif Vittellois. En 1972, le derby aller à la Colombière est le théâtre d’échauffourées entre un joueur vittellois et des supporteurs spinaliens. 
Le SAS ne rencontre l'équipe première du Football Club de Metz que lors de la saison 2011-2012 en National. Il s'agit alors d'un derby inédit, considéré comme secondaire par rapport au derby Metz-Nancy.
Le SAS Épinal entretient d'excellentes relations avec certains clubs amateurs comme le Football Club d'Éloyes, dont l'équipe première évolue dans la même division que l'équipe C du SAS Épinal : les équipes juniors des deux clubs se rencontrent souvent dans le cadre d'entraînements collectifs.
Le blason historique du Stade athlétique spinalien date des années 1940. C'est un écusson surmonté d'une représentation simplifiée du Château d'Épinal, l'un des symboles de la ville. En outre, les infrastructures sportives du club sont situées à proximité des ruines du château. La première version connue est divisée en deux parts égales, celle de droite entièrement colorée en jaune, avec la lettre S en bleu par-dessus ; la part de gauche étant quant à elle à rayures blanches et bleu foncé, sur lesquelles est inscrite la lettre A. Sur la tour du château est inscrit « Épinal » et sur sa base « football ».
Dans les années 1970, le logo est modernisé, adoptant des courbes plus claires. Ce sont désormais les lettres SAS qui sont mises en exergue au centre de l'écusson : bleues à gauche, jaunes à droite. Les rayures blanches et bleues sont abandonnées au profit d'un bleu uni. Le mot « football » disparait tandis que le mot « Épinal » est déplacé au centre de l'écusson. En 1998, le logo est à nouveau changé pour une version proche de l'original des années 1940 : les mots « football » et « Épinal » réaparaissent à leurs emplacements originaux, ainsi que les rayures blanches et bleues.
Toutefois, en novembre 2011, le club se décide pour un logo en rupture totale, les lettres SAS étant calligraphiées en minuscule dans une police moderne, dans un bleu différent de l'original, au-dessus du mot « football », également en minuscules. Le nom « Épinal » apparaît en majuscule.
En 1941, le nouveau Stade Athlétic spinalien récupère le numéro d'affiliation FFF de l'Athlétic Club Spinalien. Le club conserve cette dénomination jusqu'en 1991, date à laquelle il est renommé Stade athlétique spinalien football club.
En 1993, le SAS FC est renommé Stade athlétique Épinal, ceci jusqu'au dépôt de bilan de la SAOS en 1998. Depuis, le club adopte le nom officiel de Stade athlétique spinalien.
Les affluences du SAS dépendent largement du championnat dans lequel il évolue. En 1974, la montée en Division 2 démultiplie les affluences, le club spinalien y réalise les meilleures affluences de son histoire. Paradoxalement, tandis que les résultats s'améliorent, les affluences diminuent lentement. Dans les années 1980, les affluences connues sont proches des 1 000 spectateurs, voire inférieures.
Le record d'affluence à un match du club remonte au 15 mars 1976, quand 8 413 spectateurs assistent au derby contre l'Association sportive Nancy-Lorraine menée par le jeune Michel Platini. La meilleure progression se fait entre la saison 1973-1974 et la saison 1974-1975 : de 1 779 spectateurs en Division 3, on passe à 4 075 en Division 2, meilleure affluence moyenne du SA Spinalien, soit une hausse de 129 %. La plus forte baisse se fait entre la saison 1977-1978 et la saison 1978-1979 : de 3 260 spectateurs en Division 2, on passe à 2 011 en Division 3 l'année suivante.
Les affluences se rapprochent à nouveau des 2 000 spectateurs en moyenne à la fin des années 1980 et dans les années 1990, quand le club retrouve la Division 2, avec toutefois de fortes baisses lors des saisons passées en National 1 et National. Après le dépôt de bilan, le club réalise ses plus basses affluences connues ; les retours en National entraînant toutefois des regains d'intérêt pour le club.
Le SAS peut compter aussi sur le soutien des groupes de supporters toujours présents derrière leurs équipe fétiche. Les groupes « Allez le Sas », « Bway Dread of Spinaux »  et garnissent les travées Spinaliennes, à domicile comme à l’extérieur. Cependant il est devenu compliqué de rassembler plus de 600 personnes pour les rencontres de championnat
Collectif (sous la direction de Thierry Berthou), Dictionnaire historique des clubs de football français, t. 2, Pages de foot, 1999 (ISBN 2913146023), « Épinal » 
André Isch, La gloire du football lorrain : 1895-1995. Les hommes, les équipes, les événements de tout un siècle., Thionville, Gérard Klopp, 1995, 367 p. 

Le stade de la Meinau, communément appelé la Meinau, est un stade de football situé à Strasbourg, en France dont le club résident est le Racing Club Strasbourg Alsace.
Le site du stade de la Meinau est utilisé pour y jouer au football depuis 1906, lorsque le club du FC Frankonia transforme progressivement la prairie du jardin Haemmerlé en terrain de football. À partir de 1914, le pré est utilisé par le FC Neudorf qui se renomme Racing Club de Strasbourg en 1919. La première tribune en bois est construite en 1921, année où le jardin prend le nom de stade de la Meinau. L'enceinte est rénovée en 1951 avant d'être complètement reconstruite en 1984. Doté alors de plus de 40 000 places, la capacité est ensuite réduite à 29 320 places dont 23 320 assises pour mettre le stade aux normes de sécurité et de confort. Après installation des écrans géants lors de la saison 2017/2018 quelques places assises sont encore retirées portant le nombre de places assises à environ 23000. La capacité totale est donc actuellement de 26100 places dont environ 22000 places assises et 4000 debout. Un projet de rénovation, restructuration et d'agrandissement est actuellement en cours, et portera la capacité du stade à l'horizon 2022-2023 à environ 33000 places assises.
La Meinau est, en 2016, le seizième plus grand stade français au nombre de places proposées (quatorzième rang national des stades de football puisque Gerland et Chaban-Delmas sont désormais destinés au rugby). Principal équipement sportif de la ville, stade du RC Strasbourg, l'enceinte accueille ponctuellement d'autres évènements sportifs ou culturels. Le stade se situe dans le quartier de la Meinau aux bords du Krimmeri.
L'histoire du football sur les lieux de l'actuel stade de la Meinau commence officiellement en 1906, quand le restaurant du jardin Haemmerlé (en allemand Hämmerle's Garten) y loue une prairie au club de football du Fussball Club Frankonia. Le FC Frankonia, qui se renomme Red Star Strasbourg en 1919, est fondé en 1900 par des Allemands venus à Strasbourg après l'annexion en 1871 de l'Alsace-Lorraine par l'Empire allemand. Le club transforme progressivement le pré en terrain de football en nivelant tout d'abord le sol et en installant des « poteaux de but noir et blanc ». Le jardin Haemmerlé, dans l'ancien faubourg strasbourgeois du Neudorf, accueille alors de nombreux promeneurs tout comme les autres parcs publics de la ville tels le parc des Contades ou le parc de l'Orangerie. Le FC Frankonia compte en profiter pour attirer des spectateurs, et installe ainsi une main courante autour de l'aire de jeu.
Le pré est revendu en 1914 à un nouveau propriétaire. Un autre club de football, le Fussball Club Neudorf qui se renomme Racing Club de Strasbourg en 1919, lui propose de louer le terrain de jeu du jardin Haemmerlé pour 300 marks par an. Le FC Neudorf signe le 1er avril 1914 un long bail pour l'utilisation de la longue prairie entourée de jardins familiaux en contrepartie du loyer de 300 marks. Le FC Frankonia refuse d'abandonner le jardin qu'il a transformé en terrain de football et engage un procès contre le club neudorfois. Le 14 avril 1914, la justice des hauts fonctionnaires allemands accorde au futur Racing Club de Strasbourg le droit d'utiliser ce terrain aux portes de la ville. Le FC Frankonia quitte le terrain, non sans emporter tout son équipement. Le déménagement des structures du FC Neudorf dans le jardin Haemmerlé est une étape importante du club : il lui permet de disposer d'un bon terrain de football et d'accroître sa notoriété locale. En effet, le jardin est connu de tous les habitants.
Les premiers aménagements de la prairie sont retardés par la Première Guerre mondiale. Il faut attendre 1921 pour que la première tribune soit construite autour du jardin Haemmerlé. Il s'agit d'une tribune en bois comportant des places assises. C'est à cette époque que le jardin prend le nom de stade de la Meinau,. Ces premiers travaux sont accompagnés d'un fort engouement au RC Strasbourg de la part des premiers supporters, les joueurs y participent par exemple à titre bénévole. En 1930 le stade est doté d'une deuxième tribune en bois, qui propose des places debout. La « tribune Nord » et la « Stehtribune », construites respectivement en 1921 et 1930, permettent au stade de la Meinau de pouvoir accueillir jusqu'à 18 000 spectateurs.
C'est en évoluant dans cette enceinte que le RC Strasbourg décroche notamment la place de vice-champion de France au cours du championnat de Division 1 1934-1935, pour sa première saison au sein de l'élite après son passage au professionnalisme en 1933. En 1938, la Meinau accueille son premier grand évènement international. À l'occasion de la Coupe du monde de football de 1938 organisée en France, le huitième de finale opposant la Pologne au Brésil est disputé le 5 juin 1938 à Strasbourg. La victoire des Brésiliens, 6-5 après prolongation, est suivie par 13 452 spectateurs payants, l'affluence totale étant même estimée à 20 000 personnes.
Le maintien de l'enceinte est menacé en 1934, quand un « plan d'alignement de voirie » prévoit la construction d'une route sur l'emplacement du stade pour relier un nouveau quartier au centre de Strasbourg. Ce projet n'est pas réalisé et le conseil municipal décide au contraire à la fin des années 1940 de rénover le stade. Une nouvelle tribune d'honneur couverte en béton armé de 2 500 places et des nouveaux gradins sont construits, la capacité totale atteint le nombre de 30 000 spectateurs. La toiture de la nouvelle tribune repose sur quatre poteaux. Les gradins d'une forme semi-circulaire se trouvent derrière les buts et permettent de relier la tribune d'honneur à la tribune opposée. Une tribune est également destinée aux journalistes.
Le stade, dédié jusqu'alors exclusivement au football, est doté d'une piste d'athlétisme comportant six couloirs. Le nouveau terrain a une taille de 105 × 65 mètres. De nouveaux équipements sont construits comme une salle d'éducation physique, une infirmerie moderne et sept logements au premier étage d'une tribune. L'inauguration de ces nouvelles installations pour un coût de 40 millions de francs de l'époque a lieu le 11 novembre 1951,,. L'ancienne tribune présidentielle datant de 1921 est alors offerte au club de football de l'Association sportive de la Bruche Schirmeck-La Broque (ASB) créée en 1934, pour être installée au stade Alfred-Lutz à La Broque,.
La première grande affluence dans ce nouveau stade est la rencontre de Division 2 1952-1953 contre le Toulouse Football Club. La rencontre, suivie par 26 740 spectateurs, est importante pour la montée en Division 1 et oppose les deux premiers au classement,. En 1959, 27 807 spectateurs se déplacent à la Meinau pour la réception du grand Stade de Reims puis, dans les années 1960, l'affluence maximum atteint 28 914 personnes pour le match de Coupe des villes de foires 1964-1965 contre Manchester United. Des affluences de plus de 30 000 spectateurs sont enregistrées au cours des années 1970, notamment lors de la saison du titre de champion de France 1978-1979.
En 1978, la municipalité de Strasbourg décide de reconstruire le stade dans le cadre du Championnat d'Europe de football 1984 organisé en France. Le virage Ouest est fermé pour cause de travaux, la capacité du stade est limitée à 29 500 places pour la fin de saison 1978-1979. Le Racing, alors premier de Division 1, reçoit le Paris Saint-Germain lors de l'avant-dernière journée de championnat. Sous la pression de spectateurs sans billets, les grilles du stade sont ouvertes et 5 000 d'entre eux s'engouffrent dans le stade. Dans les gradins c'est la cohue et certains spectateurs suivent la rencontre depuis les échafaudages du chantier, accrochés aux pylônes d'éclairage ou sur la toiture du stade. Strasbourg s'impose 3-0 dans une « incroyable ambiance » et file vers le titre de champion de France.
De profonds désaccords opposent en 1980 l'entraîneur Gilbert Gress au président André Bord. La décision de limoger l'entraîneur s'ébruite avant la réception du champion en titre, le FC Nantes, le 23 septembre. Les supporters lancent des slogans hostiles au président pendant tout le match. À la fin de la rencontre c'est l'émeute : le stade est mis à sac, un incendie se déclare dans les tribunes et les CRS chargent les supporters, occasionnant de nombreux blessés,,,,.
Les tribunes sont démolies et reconstruites une à une pendant cinq ans jusqu'en 1984. Le coût de l'opération se monte à 117 millions de francs,. Le nouveau stade de 42 756 places dont 17 000 assises, est inauguré officiellement le 17 avril 1984. Le lendemain a lieu le premier match de football à l'occasion d'une rencontre amicale entre la France et l'Allemagne de l'Ouest,,. Quelques semaines plus tard, deux matchs du premier tour de l'Euro 1984 ont lieu à la Meinau : Allemagne de l'Ouest - Portugal et Danemark - Belgique. En 1988, l'enceinte accueille la finale de la Coupe d'Europe des vainqueurs de coupe opposant l'Ajax Amsterdam au FC Malines qui gagne 1-0.
En 1992, l'organisation de la Coupe du monde 1998 est confiée à la France. Un an plus tard, Michel Platini, coprésident du comité français d'organisation, propose à la ville de Strasbourg d'agrandir la Meinau pour pouvoir y participer. Des travaux sont nécessaires car la Meinau ne comporte que 40 % des 40 000 places assises requises pour pouvoir accueillir l'évènement. Le coût de la remise à niveau s'élève à 200 millions de francs. Malgré les promesses d'une aide financière de l'État et du comité d'organisation de la Coupe du monde, la ville refuse finalement en 1994 de rénover l'enceinte,,,.
À la suite du drame du Heysel en 1985 et à la tragédie de Hillsborough en 1989, de nouveaux critères de sécurité limitant entre autres le nombre de places assises entrent progressivement en vigueur. Le stade de la Meinau, considéré en 1984 encore comme l'un des plus modernes d'Europe, prend un coup de vieux. Il ne peut ainsi plus accueillir que 26 000 spectateurs pour la venue de l'AC Milan en seizième de finale de la Coupe UEFA 1995-1996.
Aucuns travaux majeurs n'ont été entrepris depuis les années 1990. En raison des déboires sportifs et extra-sportifs du RC Strasbourg durant les années 2000 et 2010, aucun investissement de la part de la ville n'a été fait.
A l'occasion du retour dans le milieu professionnel en 2016 du RCSA, le club et la ville sont tenus d'effectuer des mises aux normes, afin de remplir le cahier des charges imposé par la Ligue de football professionnel, et en vue d'obtenir le montant maximal de droits télévisuels. De ce fait, la Meinau va accueillir une nouvelle salle de musculation. La presse aura aussi droit à une nouvelle salle. Sur le bord du terrain, des bancs de touche seront installés afin de répondre au mieux aux normes actuelles. Des travaux pour la surveillance vidéo sont également effectués, comme des travaux de sectorisation (installation de nouvelles zones VIP, peinture d'éléments métalliques, etc.). Au total, une somme de plus d’un million d’euros va être déboursée. La sonorisation coûtera 1,3 M€ à l’Eurométropole.
Durant l'été 2018, la pelouse du stade est remplacée pour une somme d'un million d'euros. Elle est transformée en pelouse hybride.
Lors de la montée en Ligue 1 du RC Strasbourg en 2017, une étude est commanditée par le club, afin de présenter un projet de rénovation profonde du stade, en raison des nombreux enjeux autour du stade. Ce projet, mené par Marc Keller, président du club, prend de l'ampleur, puisque sur les plateaux de télévision et auprès de divers média il en est question. Des travaux de rénovation sont jugés nécessaires, aussi bien par le club que par les élus locaux. Marc Keller réunit le conseil de l'Eurométropole en mars 2018 afin de présenter le projet aux élus. Il annonce que les travaux du stade seront de l'ordre de cent millions d'euros, qu'un naming du stade est prévu, et que chaque collectivité territoriale (région, département, métropole et ville) y prendra part.
Marc Keller annonce en mai 2018 que les quatre collectivités sont favorables avec son projet, que le dossier juridique, montage financier et détails techniques du plan sont en cours d'élaboration, que la capacité du stade sera portée de 26 000 places à 33 000 places environ, et précise qu'il est nécessaire que le stade soit terminé en 2022, au plus tard en 2023. Il n'exclut pas non plus la participation de Strasbourg aux prochains jeux olympiques organisés en France en 2024.
Le 22 juin 2018, la première collectivité publique à mettre à l'ordre du jour de son assemblée plénière est la région, qui vote à l'unanimité une participation financière de 15 à 20 millions d'euros, en approuvant le projet dans son ensemble, et en ayant souligné les nombreux enjeux d'avoir un stade de la Meinau qui fasse la promotion de la région. Les objectifs soulignés du stade sont de pérenniser le RC Strasbourg en Ligue 1, d'augmenter la capacité d’accueil du stade, d'obtenir l’homologation UEFA pour accueillir des compétitions nationales et internationales et de créer de nouveaux services permettant au club de générer des rentrées économiques supplémentaires. La collectivité territoriale du conseil départemental du Bas-Rhin vote également à l'unanimité le 25 juin un financement de 10 millions d'euros pour les travaux du stade. Le conseil municipal de Strasbourg vote le même jour une subvention égale. Enfin, le 29 juin 2018, le conseil de l'Eurométropole, propriétaire du stade valide une enveloppe de 20 millions d'euros pour financer les travaux du stade. Les collectivités publiques financent à hauteur de 60% les travaux du stade estimés à 100 millions d'euros.
En parallèle du lancement des travaux de rénovation stade, un appel d'offres est lancé en juillet 2018 afin de modifier la structure de la tribune Ouest, et de la rendre debout.
Par ailleurs, l'arrêt de tramway Krimmeri-Stade de la Meinau de la CTS est réaménagé et installé aux couleurs du RCSA en juillet 2018, afin que l’expérience Racing commence avant même l'arrivée au stade de la Meinau.
A l'été 2018, un appel d'offres afin de transformer la tribune Ouest en tribune "debout" est lancé. L'objectif est d'enlever les sièges et d'installer des barrières anti-déferlement. La ligue de football professionnel autorise depuis la saison 2018-2019 de ligue 1 des tests de safe-standing, à savoir des tribunes debout, jusqu'alors interdites en France. Les travaux de transformation de la tribune débutent le 7 novembre 2018 par l'arrachement des sièges.
Après le refus de la municipalité de participer à la Coupe du monde 1998, plusieurs projets de rénovation ou reconstruction se succèdent. Le nouveau président du RC Strasbourg Patrick Proisy s'engage ainsi en 1997 pour une rénovation importante avec intégration d'un cinéma et d'un centre commercial. Le projet est abandonné et, en 2000, des travaux nécessaires de mise aux normes sont effectués par la ville pour un montant de plus de 4 millions d'euros. L'ancien joueur du club Marc Keller, devenu manager général en 2001, prépare une possible extension de l'enceinte à 35 000 places en augmentant la capacité des tribunes nord et est. La création d'un bar et d'un restaurant dans le stade à la place de la boutique du club et de la billetterie est également prévue. Cette extension, encore en discussion en 2006 sous la présidence de Philippe Ginestet, n'aboutit pas.
Le 5 juin 2008, le club présente officiellement un projet de construction d'un nouveau stade multifonctionnel, dénommé Eurostadium et devant être mis en service en 2014. Il est prévu que le stade sera financé par des fonds privés et que le RC Strasbourg en sera le « concessionnaire exploitant ». Doté d'une capacité de 42 700 places, le projet de nouveau stade comprend également 90 000 mètres carrés de surface commerciale. L'Eurostadium fait partie du projet initial de la Fédération française de football (FFF) pour l'organisation du Championnat d'Europe 2016. Le coût de l'Eurostadium est tout d'abord estimé à 250 millions d'euros puis réévalué en 2009 entre 300 et 400 millions d'euros. À la suite de problèmes de financement, il est décidé en juillet 2009 de ne pas construire l'Eurostadium,.
Pour maintenir les chances de Strasbourg d'accueillir des matchs de l'Euro 2016, la ville présente dès juin 2009 un projet alternatif consistant à reconstruire le stade de la Meinau, pour satisfaire aux normes de l'Union des associations européennes de football (UEFA), détentrice des droits de la compétition. La capacité prévue est de 36 153 places assises grâce à l'ajout d'un niveau supplémentaire sur les tribunes existantes,. En novembre, le projet de reconstruction de la Meinau est sélectionné par la FFF, dont la candidature est à son tour retenue par l'UEFA en mai 2010. Le projet strasbourgeois est finalement retiré par la municipalité deux mois plus tard en raison du coût élevé à la charge de la communauté urbaine de Strasbourg, soit 130 millions d'euros sur un montant total de 160 millions,. En septembre, des actionnaires du RC Strasbourg annoncent vouloir relancer la candidature de Strasbourg pour l'Euro 2016, avec le projet d'un stade de 35 000 places près du Zénith de Strasbourg pour un montant de 85 millions d'euros, dont 85 % de financement public, sans compter les aménagements périphériques. Cette idée de nouveau stade est abandonnée début 2011 à la suite du refus de la ville de Strasbourg de participer à ce financement,.
Les tribunes sont disposées autour du terrain de façon continue. Les tribunes nord et sud sont parallèles à la ligne de touche et les tribunes est et ouest sont situées derrière les buts. Des quarts de virage ou tribunes d'angle relient ces quatre tribunes.
Autour de l'aire de jeu, le niveau du rez-de-chaussée s'étend sur 2 mètres et est utilisable par les personnes handicapées physiques. Le rez-de-chaussée est accessible depuis quatre ouvertures aménagées sous les quarts de virage. Les gradins montent sur une hauteur de 16 mètres par rapport au rez-de-chaussée. Chacune des quatre tribunes principales est subdivisée en une zone inférieure dite tribune « basse » qui comprend quinze gradins, et une zone supérieure dite tribune « haute » qui comprend vingt-quatre gradins.
L'enceinte est un mariage de béton armé et de pièces métalliques. Le béton armé, soit 23 500 m3 de béton et 1 200 tonnes d'acier, se retrouve dans la partie inférieure du stade et dans la partie supérieure définissant les tribunes, soit dans les poteaux, murs de refend et façades ainsi que plus haut dans les gradins et les portiques supportant ces gradins. Le contraste entre les différentes structures en béton est accentué par leurs différents parements lisses ou plus structurés.
La structure métallique est en rapport avec la toiture du stade. La charpente de celle-ci est formée par soixante arbalétriers s'étendant depuis le haut des tribunes vers l'intérieur de l'enceinte. Les arbalétriers ont une longueur de 28 mètres et sont répartis tout autour du stade pour supporter les pannes de la charpente. La couverture ainsi que le bardage, le revêtement extérieur du toit, sont réalisés en tôle d'acier nervuré.
La toiture de l'enceinte sportive, d'une surface de 13 850 m2, est soutenue par soixante mâts rectangulaires métalliques de 16 mètres de longueur. Ces derniers sont disposés essentiellement verticalement et sont fixés en leur partie centrale au sommet des portiques. La partie inférieure des mâts est également reliée aux portiques par des tirants rectangulaires. Le sommet des mâts, qui surplombe le stade, retient la charpente par l'intermédiaire de tirants tubulaires, eux aussi métalliques.
Au nombre de places proposées, le stade de la Meinau est en 2010 le douzième plus grand stade français. L'ensemble des quatre tribunes et des quarts de virage offre 29 320 places, dont 24 320 assises et 5 000 debout,. Lors des rencontres internationales, la capacité globale du stade est réduite à 25 000 spectateurs car seules les places assises y sont autorisées pour raison de sécurité. Depuis le retour du RCSA en Ligue 1 en 2017, la capacité de la Meinau est réduite à 26 000 en raison des aménagements imposés par la Ligue de football professionnel.
Le terrain de jeu du stade de la Meinau est en gazon naturel et mesure 110 mètres sur 68. La pelouse est entretenue jusqu'en 2011 par une filiale du RC Strasbourg nommée « Racing espace vert », qui dispose alors d'un matériel de ventilation et de chauffage permettant de maintenir le terrain dans un état praticable et d'éviter le gel de la pelouse en cas de neige ou de grand froid,. Cette filiale est placée en cessation de paiements en août 2011 à la suite des difficultés financières du club. Après le dépôt de bilan, l'entreprise Racing espace vert poursuit ses activités en tant que sous-traitant du club, et intervient par exemple pour bâcher et chauffer la pelouse en janvier 2013.
La tribune sud correspond à la tribune présidentielle. Elle abrite des salons de réception et des loges VIP, ainsi que la tribune de presse. Les huit salons de réceptions peuvent accueillir 500 personnes. Les loges VIP sont installées en haut des tribunes sous la toiture. Elles offrent 368 places réparties en 26 loges de 12 places et une loge centrale de 56 places. La tribune de presse comprend 120 postes de travail. Un salon de télévision et un salon presse sont également disponibles pour les médias.
L'enceinte sportive est dotée d'un éclairage de 1 059 lux pour les matchs disputés en nocturne. L'éclairage est assuré par des projecteurs installés sous la toiture. Deux tableaux d'affichage sont installés au-dessus des tribunes est et ouest. Des haut-parleurs sont répartis dans une « galerie technique » suspendue sous la toiture. Le dispositif de sécurité comprend une cellule de vidéosurveillance dotée de 18 caméras.
Le stade abrite la boutique du RC Strasbourg. Elle est implantée derrière la tribune Nord. Les locaux administratifs du club sont situés derrière la tribune Ouest. Depuis la reconstruction de 1984 et les travaux de mise aux normes dans les années 2000, l'infrastructure du stade comporte également divers équipements dédiés aux sportifs comme un sauna, une salle de musculation, une salle de massage, une piscine et un espace médical. Deux terrains annexes implantés à côté du stade sont utilisés pour l'entraînement de l'équipe professionnelle du RC Strasbourg.
Le stade de la Meinau et le terrain sur lequel il est construit sont la propriété de la ville de Strasbourg. Le club résident du stade est depuis 1914 le Racing Club de Strasbourg. Jusqu'en 2002, le stade est « mis à disposition » gratuitement par la municipalité. Depuis lors, la ville et le club sont liés par une convention qui fixe le coût de la location du stade. La première convention valable jusqu'en juin 2006 fixe la location à 400 000 euros par saison. En 2008-2009 et 2009-2010, la location s'élève pour le club à 450 000 euros par an. Jusqu'alors effectué en fin de saison, le paiement de cette somme est mensualisé depuis la saison 2009-2010. Outre le loyer, le RC Strasbourg a à sa charge l'entretien de la Meinau estimé à 500 000 euros par an ainsi que la rémunération des deux concierges du stade,. À la suite des difficultés financières du RC Strasbourg engendrées par la descente du club en National en 2010, la municipalité accepte de réduire le loyer du stade à un montant inférieur à 100 000 euros par an.
En plus d'y disputer ses matchs à domicile en tant que club résident, le RC Strasbourg utilise l'enceinte sportive en d'autres occasions. En début de saison, l'effectif est ainsi présenté officiellement au public lors d'une « journée des supporters » organisée dans le stade. Les grands titres sont célébrés à la Meinau avec les supporters. Le 6 octobre 2006, le Racing y célèbre également son centenaire. À cette occasion, l'histoire du club est passée en revue et l'équipe du titre de champion de France 1979 est fêtée par le public, alors qu'un match de gala est organisé contre l'Olympique de Marseille,.
Le 5 juin 1938, le stade de la Meinau accueille le huitième de finale de la Coupe du monde de football de 1938 entre le Brésil à la Pologne. La sélection brésilienne est alors considérée comme une équipe très technique mais au « jeu collectif insuffisant », et la Pologne, classée quatrième aux Jeux olympiques de 1936, comme une « nation forte du football ». Cette rencontre, considérée comme l'acte de naissance du football spectaculaire de la sélection brésilienne,, est suivie par 13 452 spectateurs payants, le quotidien sportif français L'Auto parle même d'une affluence proche de 20 000 personnes.
À la 18e minute, Leônidas da Silva ouvre le score 1-0 d'une frappe du pied gauche qui trouve la lucarne d'Edward Madejski. Cinq minutes plus tard, le Polonais Ernest Wilimowski est déséquilibré par le gardien brésilien Batatais : le penalty est transformé par Fryderyk Scherfke. La Seleção reprend l'avantage 3-1 à la mi-temps sur deux buts des attaquants Romeu et José Perácio. En deuxième mi-temps et sur une pelouse devenue entre-temps détrempée, Ernest Wilimowski remet les deux équipes à égalité 3-3 puis 4-4 après un but de loin du Brésilien José Perácio à 4-3. En prolongation, la star de Flamengo Leônidas da Silva inscrit deux autres buts pour donner un avantage de 6-4 pour la Seleção. Malgré un quatrième but de Ernest Wilimowski, c'est le Brésil qui se qualifie 6-5 après prolongation,,.
Deux rencontres du Championnat d'Europe de football 1984 organisé en France sont disputées à la Meinau, dont le premier match du groupe B entre l'Allemagne de l'Ouest et le Portugal. Il s'agit de la meilleure affluence de l'histoire du stade avec 44 566 spectateurs. Les Allemands, tenants du titre et finalistes de la Coupe du monde de 1982, sont favoris de la compétition au même titre que la France. Ils adoptent contre le Portugal une tactique défensive et ne parviennent pas à déstabiliser leur adversaire. La sélection lusitanienne, au sein de laquelle se révèle l'ailier Fernando Chalana, obtient un match nul 0-0,.
Cinq jours plus tard le 19 juin 1984, le Danemark et la Belgique se rencontrent à la Meinau et devant 36 911 spectateurs se disputent la place de deuxième du groupe A derrière la France. Avec le jeune Enzo Scifo comme meneur de jeu, la Belgique mène au score 2-0 grâce aux réalisations de Jan Ceulemans et Franky Vercauteren. À la 41e minute de jeu, le danois Frank Arnesen réduit l'écart à 2-1. En deuxième mi-temps le gardien belge du Bayern Munich Jean-Marie Pfaff encaisse deux autres buts de Kenneth Brylle Larsen et Preben Elkjær Larsen, qui qualifient le Danemark 3-2 pour les demi-finales,.
Le stade accueille également quatre matchs de l'équipe de France de football entre 1965 et 1996. La première rencontre l'oppose le 25 août 1965 à un club allemand, l'Eintracht Francfort, récent huitième du championnat d'Allemagne de football 1964-1965. Le match nul 2-2, suivi par 18 000 spectateurs, sert de préparation avant le déplacement de la France à Oslo trois semaines plus tard, une rencontre décisive de qualification pour la Coupe du monde 1966 face à la Norvège, alors en tête du groupe et virtuellement qualifiée pour le mondial anglais. Le sélectionneur français Henri Guérin expérimente une nouvelle défense autour du capitaine Robert Herbin, habituellement milieu défensif. L'Eintracht Francfort compte notamment dans son effectif le milieu de terrain Jürgen Grabowski, futur finaliste de la Coupe du monde avec l'Allemagne de l'Ouest un an plus tard.
Le Parc des Princes est en travaux, la France reçoit ensuite à la Meinau la Norvège le 6 novembre 1968 pour son premier match de qualification pour la Coupe du monde 1970. Face à des amateurs « recroquevillé[s] en défense », la France aligne pratiquement son équipe-type et joue de façon offensive dans une configuration tactique en 4-3-3. Dominatrice, elle n'arrive pas à concrétiser ses nombreuses occasions et perd 1-0 devant 18 319 spectateurs sur un but norvégien d'Odd Iversen inscrit à la 67e minute de jeu. Le sélectionneur Louis Dugauguez démissionne après cette défaite, que la France ne peut par la suite plus compenser, elle ne parvient pas à se qualifier pour la Coupe du monde,,.
La rencontre du 18 avril 1984 entre la France et l'Allemagne de l'Ouest est le point d'orgue de l'inauguration de la version moderne du stade de la Meinau après cinq ans de travaux. C'est aussi la première opposition entre les deux sélections depuis la demi-finale à Séville en Coupe du monde 1982. Ce match de préparation pour le Championnat d'Europe de football 1984 est remporté par la France 1-0 sur un but à la 79e minute de Bernard Genghini qui reprend au premier poteau un centre tiré de la droite par Didier Six. Le vainqueur de la partie joue en 4-3-3 avec, au milieu de terrain, Daniel Bravo et Bernard Genghini en meneurs de jeu et Luis Fernandez en milieu défensif,.
Le 29 mai 1996, la France accueille à la Meinau l'équipe de Finlande en match amical de préparation pour le Championnat d'Europe 1996. L'affluence est de 29 304 spectateurs. Le sélectionneur français Aimé Jacquet met au repos des titulaires comme Didier Deschamps, Laurent Blanc ou Zinédine Zidane, tout juste remis d'un accident de la route. Corentin Martins est alors testé au poste de meneur de jeu. Patrice Loko, reprenant de près un centre de Corentin Martins, et Reynald Pedros, d'un lob des 20 mètres, offrent une victoire 2-0 à la France,.
Le 13 octobre 2015, le stade de la Meinau accueille l'équipe de France espoirs face à l'Ukraine. Participent à la rencontre notamment deux futurs champions du monde 2018, Benjamin Pavard et Corentin Tolisso. L'équipe de France vient à bout de l'Ukraine 2 buts à 0, grâce à Thomas Lemar et Adrien Rabiot.
L'équipe de France de football féminin dispute trois rencontres au stade de la Meinau. En 1995, un tournoi international est organisé pour célébrer le 25e anniversaire du football féminin en France. Outre la France, les équipes du Canada, des États-Unis et de l'Italie participent à ce tournoi disputé sous forme de championnat. Les États-Unis et la France, qui remportent chacun leurs deux premiers matchs, se rencontrent le 15 avril 1995 à la Meinau devant 19 534 spectateurs. Les Américaines s'imposent largement 3-0 sur des buts de Carin Jennings-Gabarra, Kristine Lilly et Mia Hamm,, ce qui leur assure la première place du tournoi.
La deuxième rencontre a lieu le 20 avril 2002 : la France accueille l'équipe féminine de République tchèque en match de qualification pour la Coupe du monde de football féminin 2003. Sandrine Soubeyrand ouvre rapidement le score sur coup-franc. Devant les 8 500 spectateurs présents, la France mène 3-0 à la mi-temps après deux autres buts de Marinette Pichon et de Stéphanie Mugneret-Béghé. Gaëlle Blouin inscrit ensuite un quatrième but sur corner à la 49e minute de jeu avant la réduction du score tchèque à 4-1 score final,. Grâce à trois autres victoires dans son groupe de qualification, la France termine deuxième et dispute un barrage contre les autres équipes classées deuxième de leur groupe : la France remporte ce barrage et se qualifie pour la Coupe du monde.
Un match amical est ensuite organisé le 13 février 2013 entre la France et l'équipe d'Allemagne pour commémorer le cinquantenaire du traité de l'Élysée. La dernière opposition entre ces deux sélections date de moins de trois avec un match « enlevé » se terminant sur le score de 1-1. Cette fois-ci, 15 888 spectateurs garnissent la Meinau par un temps froid. Dès la 12e minute de jeu, les Allemandes amorcent un « beau mouvement collectif » dans l'axe puis sur le côté droit, où un centre à ras de terre est repris victorieusement par le latéral droit Bianca Schmidt. Les Françaises reprennent ensuite l'avantage 2-1 en dix minutes grâce à un doublé de leur meneur de jeu Louisa Nécib : elle marque d'un tir dans la lucarne depuis l'angle opposé de la surface de réparation, puis profite d'une perte de balle du gardien allemand Almuth Schult sur un dribble raté. En deuxième mi-temps, Marie-Laure Delie augmente le score à 3-1 à la 53e avant que les Allemandes reviennent à 3-3 sur un doublé de Nadine Keßler,.
La finale de la coupe de France féminine est organisée le 31 mai 2018 au stade de la Meinau, rencontre qui oppose le PSG à l'OL.
Outre le football, le rugby à XV est également présent au stade de la Meinau. L'équipe de France y dispute un test match contre l'Australie le 4 novembre 1989. Cette rencontre est la première organisée dans le cadre du Trophée des bicentenaires. Ce trophée est alors inauguré pour célébrer les bicentenaires de la colonisation de l'Australie en 1988 et de la Révolution française en 1989. Il est depuis remis en jeu régulièrement entre les deux sélections.
29 568 spectateurs assistent au match. En première mi-temps, le demi d'ouverture Didier Camberabero donne l'avantage à la France 12-10 sur trois pénalités et un drop contre deux pénalités de Michael Lynagh et un essai de Tim Horan pour l'Australie. À la 41e minute de jeu, Didier Camberabero aggrave le score à 15-10 sur sa quatrième pénalité réussie. Les Wallabies prennent ensuite progressivement le large au score avec deux essais transformés de Jim Williams et de David Campese entrecoupés par deux pénalités de Michael Lynagh. À la 79e minute, le trois-quarts centre Tim Horan inscrit son deuxième essai de la rencontre et scelle le score à 32-15 pour l'Australie,. Une semaine plus tard, les Wallabies s'inclinent face à la France 25-19 mais remportent la première édition du trophée au score cumulé sur les deux matchs.
Le 11 mai 1988, la finale de la Coupe d'Europe des vainqueurs de coupe 1987-1988 se déroule au stade de la Meinau. La partie oppose l'Ajax Amsterdam, tenant du titre, et le FC Malines, dont c'est la première apparition en coupe d'Europe. La rencontre semble déséquilibrée mais dès la fin du premier quart d'heure de jeu, les Néerlandais sont réduits à 10. En deuxième mi-temps, Piet den Boer reprend victorieusement de la tête un centre d'Eli Ohana : 1-0 pour Malines qui soulève ensuite la coupe.
À l'occasion du 2000e anniversaire de la ville, le pape Jean-Paul II se rend à Strasbourg lors de son pèlerinage apostolique en France du 8 au 11 octobre 1988,. Une rencontre avec des jeunes catholiques européens est organisée au stade de la Meinau le premier jour du pèlerinage,. Le lendemain, le pape se rend à nouveau dans le stade pour y célébrer une messe. La cérémonie liturgique regroupe 40 000 personnes.
La Meinau accueille également quelques concerts importants. Le 23 juin 1993, le groupe de rock U2 s'y produit dans le cadre de la partie européenne dénommée Zooropa de sa tournée mondiale, le Zoo TV Tour. La première partie du spectacle est assurée par le groupe Stereo MC's et par The Velvet Underground, reformé pour l'occasion. Le groupe britannique Pink Floyd donne ensuite un concert le 9 septembre 1994 lors de sa tournée The Division Bell Tour organisée après la sortie de l'album du même nom. Pour la tournée anniversaire de ses 60 ans, Johnny Hallyday est de passage au stade de la Meinau le 22 juin 2003. Le concert, avec Yannick Noah en première partie, est vu par 33 000 personnes.
La meilleure affluence de l'histoire du stade de la Meinau date du Championnat d'Europe de football 1984. Dans la première rencontre du groupe B, les sélections d'Allemagne de l'Ouest et du Portugal font match nul 0-0 devant 44 566 spectateurs,, d'autres sources donnant une affluence de 47 950 spectateurs. Deux autres rencontres entre sélections font partie des dix meilleures affluences : France - Allemagne de l'Ouest en 1984 ainsi qu'une autre partie du Championnat d'Europe 1984.
Pour un match de clubs, la meilleure affluence est la finale de la Coupe d'Europe des vainqueurs de coupe 1987-1988 entre l'Ajax Amsterdam et le FC Malines. La victoire 1-0 du club belge est célébrée par 39 446 spectateurs. Les autres plus belles affluences de rencontres entre clubs mettent en scène le Racing Club de Strasbourg, club résident de la Meinau. Parmi celles-ci, la rencontre de Division 1 1992-1993 entre le RC Strasbourg et l'Olympique de Marseille, meilleure équipe française du moment et quadruple championne nationale en titre, est suivie par 39 033 spectateurs,.
Depuis la saison 1945-1946, les meilleures affluences moyennes à domicile du Racing Club de Strasbourg sont obtenues en 1993, année de remontée en Division 1 avec 21 773 spectateurs, et en 1979, année du titre de champion de France avec 21 086 spectateurs. Les moyennes s'améliorent en général à l'occasion des montées en première division ; la plus forte progression d'une saison sur l'autre faisant suite à la montée en D1 de 1977 avec une progression de 15 219 spectateurs. L'année du retour de Gilbert Gress au poste d'entraîneur en 1991 est aussi celle de la deuxième plus forte augmentation de l'affluence moyenne (+8 904 spectateurs, de 7 353 à 16 257) même si le club joue cette année-là en Division 2,.
Après sa liquidation judiciaire à l'été 2011, le club redémarre en Championnat de France amateur 2, soit en cinquième division, et établit en l'espace de trois saisons et deux promotions successives des nouveaux records d'affluence en CFA 2, CFA puis National. L'affluence record du CFA 2 passe ainsi de 4 734, à 10 883 spectateurs lors du derby du 5 novembre 2011 entre le Racing et le SC Schiltigheim. La saison suivante en 2012-2013, le Racing bat le record d'affluence pour un match de quatrième division avec 13 260 spectateurs contre l'AS Lyon-Duchère puis 20 044 spectateurs contre le Football Club de Mulhouse,. Un an plus tard, lors de la réception des Sports réunis Colmar en avril 2014, le Racing établit une nouvelle affluence record du championnat National avec 20 403 spectateurs,. Le stade de la Meinau bat son propre record à deux reprises l'année suivante: une première fois lors du derby alsacien du 13 février 2015, avec 25 096 spectateurs, puis lors de la 34e et dernière journée du championnat de National 2014/2015, le 22 mai 2015, qui a vu s'affronter le Racing Club de Strasbourg à l'US Colomiers devant 26 724 spectateurs.
À la saison 2017-2018, qui marque le retour du Racing en première division, le club bat son record personnel d'affluence datant de la saison 1992-1993, puisque 24083 spectateurs se sont rendus à la Meinau, avec sept guichets fermés, et un taux de remplissage de 91%.
Distant de trois kilomètres du centre-ville de Strasbourg, le stade de la Meinau est situé au nord du quartier de la Meinau dans la zone d'un ancien glacis militaire,. L'enceinte sportive est localisée dans une zone inondable à constructibilité limitée dans le plan d'occupation des sols de la ville. Le stade est bordé à l'est par le cours du Rhin Tortu, un bras non canalisé du Rhin, qui est également appelé le Krimmeri. Au nord-est installé un institut universitaire de formation des maîtres et au sud-ouest s'étend un ensemble résidentiel. Une « demi ceinture verte » se trouve au sud du stade de la Meinau : celle-ci comporte des jardins familiaux, un étang et le parc Schulmeister,.
Le site du stade s'étend sur dix-neuf hectares. De l'autre côté du Krimmeri, à l'est du stade, sont installés les deux terrains d'entraînement du RC Strasbourg,. Plusieurs passerelles permettent de rejoindre les terrains d'entraînement depuis le stade. Le centre de formation du club inauguré en octobre 2000 se trouve à proximité de l'enceinte de la Meinau, à moins d'un kilomètre à l'est en longeant la voie ferrée reliant la gare de Strasbourg à la gare frontalière allemande de Kehl,.
Le stade de la Meinau est accessible en transport en commun et notamment en bus, tramway et train. Il est desservi par le réseau de bus de la Compagnie des transports strasbourgeois (CTS).
Depuis l'inauguration du tramway de Strasbourg en 1994, les spectateurs peuvent se rendre au stade depuis la station Krimmeri Stade de la Meinau de la ligne A du réseau de tramway. Cette ligne relie l'ouest de l'agglomération strasbourgeoise au sud de celle-ci. À partir de 2007, le stade est également desservi par la ligne E du tramway qui traverse l'agglomération du nord au sud.
La gare de Strasbourg-Krimmeri-Meinau, située à proximité du stade, fait partie du réseau de transport ferroviaire exploité par la Société nationale des chemins de fer français (SNCF). Elle est desservie par le TER Alsace, le réseau de transport express régional de la région Alsace, et est accessible depuis le réseau ferroviaire à grande vitesse de la LGV Est européenne et de la LGV Rhin-Rhône par la gare de Strasbourg,.
En voiture, le stade est accessible depuis le réseau autoroutier par la sortie numéro 5 « Baggersee » de l'A35 qui relie l'Alsace du nord au sud. Le stade dispose d'un parking d'une capacité estimée à mille places de stationnement et des parc relais permettent aux automobilistes d'accéder à l'enceinte sportive en transport en commun. Enfin, le stade se trouve à seize kilomètres de l'aéroport de Strasbourg Entzheim.
Cette bibliographie présente quelques ouvrages de référence. Ceux utilisés pour la rédaction de cet article sont suivis du symbole .
Collectif, Il était une fois le Racing, toute l'histoire du club omnisport strasbourgeois, Ronald Hirlé, Berger-Levrault, 1991 
Collectif, News d'Ill, numéro 86, Centre universitaire d'enseignement du journalisme, Université Robert-Schuman, janvier 2006 (ISSN 0996-9624) 
Communauté urbaine de Strasbourg, La Meinau : À la découverte des quartiers de Strasbourg, mai 2009, 2 p. (lire en ligne) 
Xavier Daniel, Stéphane Lanoue et Philippe Mayen, « Dossier - Candidature Euro 2016 - Strasbourg », FOOT MAG, Fédération française de football, no 15,‎ décembre 2009, p. 32-39 (lire en ligne) 
(en) Hugh Dauncey, Geoffrey Hare, France and the 1998 World Cup: the national impact of a world sporting event, Londres, 1999, 232 p. (ISBN 0-7146-4438-2, lire en ligne), p. 102 
Ville de Strasbourg, Service de l'information, Le nouveau stade de la Meinau, 2e trimestre 1984 (lire en ligne) 
Ville de Strasbourg, Plan d'occupation des sols de Strasbourg : Rapport de présentation, Meinau - Plaine des bouchers, décembre 1992 (modifié le 9 avril 2010) (lire en ligne), p. 339-365 
Ville et communauté urbaine de Strasbourg, Dossier de candidature - Strasbourg ville candidate - UEFA EURO 2016, 2009, 102 p. (lire en ligne), p. 26-27, 65 et 90-93 
Armand Zuchner, Livre d'or du Racing Club de Strasbourg 1906-1977, Dernières Nouvelles d'Alsace, 1977
Fiche du stade de la Meinau sur rcstrasbourg.fr, le site officiel du RC Strasbourg. Consulté le 29 août 2010

Le Stade de Reims est un club de football français, fondé le 18 juin 1931 à Reims, dans le département de la Marne.
Né de la réunion de plusieurs clubs, au premier rang desquels la Société sportive du parc Pommery, le Stade de Reims emménage en 1934 dans le nouveau vélodrome municipal, futur stade Auguste-Delaune. Champion de France amateur en 1935, le club opte pour le professionnalisme et intègre la deuxième division du championnat de France. En 1938, la fusion avec le Sporting Club Rémois, le grand rival local au maillot rouge et blanc, donne un nouvel élan à l'ensemble, qui est promu en première division à la sortie de la guerre.
Dans les années 1950, le Stade de Reims s'impose comme le principal club français, amassant en quelques années un palmarès prestigieux. Porté par des personnalités emblématiques (l'entraîneur Albert Batteux, le président Henri Germain ou encore le meneur de jeu Raymond Kopa), il remporte à six reprises le championnat de France et deux fois la coupe de France entre 1949 et 1962. Représentants français à la première édition de la Coupe des clubs champions européens en 1956, les coéquipiers du capitaine Robert Jonquet s'inclinent de justesse en finale face au Real Madrid. L’histoire se répète trois ans plus tard, face au même adversaire.
Le licenciement de Batteux en 1963 coïncide avec le recul sportif du club, relégué en deuxième division en 1964 et 1967. De retour dans l'élite dans les années 1970, le club rémois ne parvient pas à retrouver l'éclat du passé, malgré les exploits de l'Argentin Carlos Bianchi. Sauvé de justesse de la faillite en 1978, relégué l'année suivante, il devient un pensionnaire régulier de la D2 jusqu'à sa liquidation judiciaire en 1991.
Le Stade de Reims repart en Division d'honneur du Nord-Est, 6e échelon du football français, d'où il lui faudra dix saisons pour remonter en Ligue 2, où il se stabilise. En 2012, le Stade de Reims fait finalement son retour dans l'élite, 33 ans après sa dernière saison au plus haut niveau national.
Le club est présidé par Jean-Pierre Caillot depuis 2004 et dirigé par David Guion depuis juin 2017. L'équipe première évolue au sein du Championnat de Ligue 1.
Le 29 septembre 1910 est officiellement créée la « Société Sportive du Parc Pommery » (SSPP), club sportif de la maison de Champagne Pommery & Greno. Ses membres pratiquent le football, mais aussi la marche, la gymnastique, le rugby, l'athlétisme et le cyclisme. Première organisation du genre dans la région, la SSPP est un exemple typique d'association sportive corporative, présidée en personne par le marquis Melchior de Polignac, propriétaire de l'entreprise. La direction de la section football est confiée à René Humbert, le gérant de la société. Ses membres sont recrutés parmi le personnel de l'établissement vinicole, mais aussi parmi les employés des fournisseurs : vignerons, tonneliers et charretiers. Dans le même élan, Pommery & Greno ouvre au sein du Parc Pommery une aire de loisirs pour ses travailleurs de trois hectares, dans lequel on construit notamment un grand gymnase et un terrain de plein air. Ces installations étant les premières du genre dans la région, elles sont ouvertes aux amateurs de sport extérieurs à la société.
Les footballeurs, qui portent des maillots dorés et des shorts verts rappelant les couleurs des bouteilles de Champagne, participent aux compétitions régionales. Après la Première Guerre mondiale, au cours de laquelle plusieurs membres sont tués au combat, l'association reprend ses activités et intègre à partir de 1922 la Ligue du Nord-Est, au sein du district de la Marne. Soutenue financièrement par l'entreprise, le club recrute de plus en plus ouvertement des joueurs à l'extérieur, embauchés à Pommery pour leur talent balle au pied, sous couvert d'amateurisme (on parle alors d'« amateurisme marron »),.
En 1929, la SSPP intègre la Division d'Honneur, le plus haut échelon de la Ligue du Nord-Est : 7e sur huit la première année, les joueurs de Pommery terminent au deuxième rang la saison suivante, derrière l'US Les Deux Vireux et prennent surtout pour la première fois l'avantage sur les rivaux locaux du Sporting Club rémois. La popularité croissante du football et de l'équipe augmente les affluences au parc Pommery, qui rassemble jusqu'à 5 000 spectateurs malgré des installations d'accueil très modestes,. La SSPP est même invitée à jouer à l'étranger en avril 1931, à Stuttgart et Francfort, où elle évolue devant des stades remplis.
Compte tenu du lancement imminent du football professionnel en France et des ambitions croissantes des dirigeants, il est décidé d'autonomiser le club de la maison Pommery ainsi que de séparer les activités de football des autres sections. Le 18 juin 1931 est officiellement enregistrée l'association loi 1901 omnisports « Stade de Reims », dont la direction de la section football est confiée à René Humbert,. Ses couleurs sont tango et noir. Le nouveau nom de l'association a été préféré à une autre proposition : l'« Olympique de Reims ». Le premier match du nouveau club est une victoire (7-2) sur le FC Reims le 23 août 1931, au parc Pommery. Un premier entraîneur, l'Anglais David Harrison, est appointé; les joueurs britanniques David Lee et Crookes, le Suisse Schnebeli et le Hongrois Markusz sont recrutés, bientôt rejoints par le Franco-arménien Sarkis Garabedian, Serra et Samano. Le Stade de Reims recrute comme beaucoup d'autres clubs des « mercenaires » étrangers venus vivre de la pratique du football, alors même que les footballeurs sont toujours régis officiellement par un statut amateur. Malgré ces renforts, le club rémois peine à prendre le dessus sur l'US Deux-Vireux, champion de la Ligue du Nord-Est de 1929 à 1934,.
Le 8 février 1932, un projet de construction d'un stade en ville, œuvre de l'architecte Royer, est voté par le conseil municipal. Le chantier du nouveau stade vélodrome, débuté à l'été 1933, nécessite le concours des chômeurs de la région. En 1934, l’Écossais Billy Aitken est débauché de l'AS Cannes et arrive comme entraîneur-joueur. Une nouvelle enceinte, le Stade municipal vélodrome, est inaugurée par une victoire sur les rivaux de Vireux, confirmée au match retour dans les Ardennes. Le club remporte enfin la Division d'honneur du Nord-Est, ce qui lui offre sa promotion en deuxième division professionnelle. Qualifiés à ce titre pour la première édition du championnat de France amateur, les Rémois écartent notamment Quevilly (3-2) et atteignent la finale du championnat. Face au FC Bordeaux, ils s'imposent 2-1 à Maisons-Alfort, s'adjugeant le titre de champion de France amateurs 1935. Le 2 juin 1935, l'inauguration officielle du stade, devant le président de la République Albert Lebrun, est le cadre d'une affiche : la réception du FC Sochaux, tout frais champion de France, qui l'emporte 6-1. Les Stadistes adhèrent au professionnalisme dans la foulée et le groupement des supporters « Allez Reims » est créé.
Installés dans leur stade flambant neuf, les Rémois connaissent les pires difficultés à suivre le rythme de la D2 durant trois saisons malgré le concours des entraîneurs qui se succèdent sur le banc : le Suisse Kielhotz, Garabedian, de Besvekony et l'Autrichien Erich Bieber. En septembre 1938, le Stade, présidé depuis 1936 par Maurice Hutin, fusionne avec le Sporting Club rémois, fondé en 1904, grand rival du Stade et dont le prestige local était considérable. Le SC participa notamment aux 32e de finale de la Coupe de France en 1923, 1924, 1926, 1927, 1929, 1932 et 1934, et fut sacré champion du Nord-Est en 1938. Le Sporting souhaitant à son tour adopter le statut professionnel, la Fédération invite les deux clubs à s'entendre. Le Stade donne son nom et ses joueurs à la nouvelle association, le Sporting ses couleurs, le rouge et le blanc, et ses dirigeants, parmi lesquels Charles Hiltgen, Vincent Canard et Henri Germain, qui seront les trois présidents suivants.
Un an plus tard, le Stade de Reims termine sa quatrième saison en deuxième division à la sixième place, son meilleur classement jusqu'alors, et atteint les quarts de finale de la Coupe de France, où il doit s'incliner face à l'AS Saint-Étienne, une des meilleures équipes de l'élite. En outre, la réserve rémoise remporte à son tour le championnat de France amateur,.
Le déclenchement de la Seconde Guerre mondiale et la mobilisation de septembre 1939 perturbent le lancement de la saison 1939-1940. Étant donné les complications matérielles causées par la « drôle de guerre », la poule unique de première division est remplacée par un championnat en trois groupes régionaux, dont les vainqueurs étaient censés s'affronter en mai 1940. L'arrêt des activités de plusieurs clubs conduit les autorités à intégrer administrativement le Stade de Reims dans le groupe Nord de la première division, malgré un classement insuffisant pour être promu l'année précédente. Reims termine 3e sur dix d'une compétition qui ne va pas à son terme. La déroute française et l'armistice du 22 juin 1940 conduisent à l'organisation d'un championnat sous l'Occupation allemande. L'organisation éclatée de la première division s'inscrit dans les zones administratives définies par les nazis : la zone libre, la zone occupée, dont fait partie Reims, et la zone interdite. Quatrième sur sept équipes en 1941, Reims termine finalement premier de sa poule en 1942, devant le FC Rouen et le Red Star, face auquel il perd la finale territoriale de la Coupe de France (le Red Star remportera la finale interzone). L'année suivante, Reims termine 5e d'un « groupe Nord » réunissant les clubs des anciennes zones occupée et interdite. Lors de la saison 1943-1944, seules sont autorisées en France les « équipes fédérales », créées administrativement par les autorités et dont les joueurs sont payés par l’État. L'« Équipe fédérale Reims-Champagne » réunit le Stade de Reims, Sedan-Torcy et Troyes, sous la direction sportive d'Henri Germain. Elle ne s'incline qu'en finale de la Coupe de France et termine en milieu de tableau du championnat réunifié. L'expérience ne rencontre pas le succès espéré et dès la saison suivante, les clubs retrouvent leur indépendance - Reims termine 4e du groupe Nord.
La direction du Stade sort blanchie de tout soupçon de collaboration avec la puissance occupante et le régime de Vichy. Apparemment, le seul joueur juif à Reims, l'Autrichien Kurt Platzek, est interné en 1939, comme la plupart des « étrangers ennemis », dans un camp aux environs de Mourmelon-le-Grand. Il en est libéré en 1940, ce qui lui permet de fuir dans le sud du pays,.
Bien que, sportivement, le Stade de Reims n'ait théoriquement pas sa place en première division du championnat de France du fait de son classement en 1939, ses performances au cours des années de guerre, la fusion de plusieurs clubs et le passage de la compétition de seize à dix-huit équipes lui permettent d'être finalement promu administrativement par la fédération. On donne à cette époque au stade vélodrome le nom d'Auguste Delaune, sportif, communiste et résistant, mort sous la torture en 1943.
Le nouveau venu s'installe dès lors et de façon durable au sommet de la compétition : il ne terminera jamais les saisons au-delà de la 4e place pendant les dix premières années d'après-guerre. Emmené par son redoutable buteur Pierre Sinibaldi, le Stade est le dauphin du CO Roubaix-Tourcoing en 1947 - les Nordistes enlèvent le titre grâce à une victoire décisive à Reims en fin de saison. Cette même année, les Rémois s'inclinent en quart de finale de la Coupe de France sur le terrain d'une équipe de D2, l'AS des Charentes. L'entraîneur-joueur Henri Roessler n'hésite pas à piocher dans le brillant groupe de joueurs amateurs composant la réserve, pour compléter un effectif professionnel limité à quinze joueurs, composé presque uniquement de locaux. La politique de Pierre Perchat (1904-1962), recruteur du Stade de Reims à partir de 1931 et propriétaire en 1945, était peu commune en France à cette époque,,, le club recrutant essentiellement de jeunes talents, venant principalement du Nord-Est de France. Comme un symbole, la réserve remporte en 1948 le Championnat de France amateur pour la deuxième fois.
Deux ans plus tard, c'est enfin la consécration avec le premier titre national du club, arraché au Lille OSC grâce à une deuxième partie de saison de toute beauté, au cours de laquelle les Rémois remportent douze de leurs quatorze derniers matchs. Invités à la première édition de la Coupe latine, qui réunit en Espagne les champions italien, espagnol, portugais et français dans une compétition à élimination directe, ils s'inclinent largement face au FC Barcelone. Les Rémois ne conservent pas leur titre l'année suivante mais remportent pour la première fois la Coupe de France grâce à une victoire en finale sur le Racing Club de Paris (2-0).
L'entraîneur Roessler démissionne en 1950. Le duo à la tête du club, formé par le directeur sportif Henri Germain et le président Victor Canard, nomme l'attaquant Albert Batteux comme son successeur. Après deux saisons moins réussies, le travail de Batteux porte ses fruits, bien aidé en cela par l'émergence du jeune meneur de jeu Raymond Kopa. En 1953, les Rémois remportent le championnat sans conteste, présentant la meilleure attaque (grâce notamment aux réalisations du seul étranger de l'équipe, l'international néerlandais Bram Appel, qui a glissé sur le côté droit pour laisser l'axe à Kopa), et la meilleure défense. Seul accroc : leur élimination surprise en 32e de finale de la Coupe de France face aux amateurs du Stade Malherbe caennais, en janvier. Qualifiés à ce titre pour la Coupe latine, ils y battent Valence, puis le Milan AC époque Gre-No-Li, en finale (3-0, doublé de Kopa). Le fameux « jeu à la rémoise », un jeu offensif, technique et rapide, est né, à l'opposé du jeu physique en vogue jusqu'alors. 
Dépassés en toute fin de saison 1953-1954 par le Lille OSC (qu'ils battent cependant en finale de la Coupe Charles Drago), les Rémois prennent leur revanche la saison suivante en remportant le championnat pour la 3e fois. En Coupe latine, organisée au Parc des Princes à Paris, ils arrachent la victoire en demi-finale face au Milan AC à l'issue d'un match marathon, grâce à un but en or inscrit après 138 minutes de jeu (3-2 a.p.),. Mais ils s'inclinent en finale devant le Real Madrid CF. Ils remportent en revanche facilement la première édition du Challenge des champions face aux Lillois. Albert Batteux se voit offrir le poste de sélectionneur de l'équipe de France, qu'il accepte d'assurer en parallèle.
En 1955, la Coupe des clubs champions européens est créée, qui devient l'objectif des dirigeants. Les Rouges et Blancs concentrent leurs efforts sur cette compétition, comme l'illustre leur dixième place en championnat, et écartent successivement les Danois d'AGF Århus, les Hongrois du Budapesti Voros Lobogo et les Écossais d'Hibernian FC, se qualifiant ainsi pour la finale où ils retrouvent le Real Madrid. Après un match épique au Parc des Princes, les Espagnols l'emportent sur le score de 4 buts à 3, alors que les Rémois ont mené au score 2-0 puis 3-2,. La presse salue ce match incertain, dramatique et du meilleur niveau mondial. La désillusion est cependant grande pour les Français, d'autant que leur meneur de jeu Raymond Kopa quitte son équipe à l'issue de la rencontre pour rejoindre Madrid, contre 52 millions de francs.
Distancé en championnat, le Stade est éliminé en février 1957 de la Coupe de France par les amateurs algérois de l'Union d'El Biar, vainqueurs 2-0 à Toulouse. Il termine finalement au 3e rang, grâce notamment aux 30 buts de sa dernière recrue, le buteur venu de l'OGC Nice Just Fontaine. Ce dernier améliore encore son score la saison suivante avec 34 buts en 34 matchs, contribuant ainsi largement au nouveau titre des rouges et blancs, qui réalisent de plus le doublé en enlevant la Coupe de France au Nîmes Olympique. Sélectionné comme nombre de ses coéquipiers pour la Coupe du monde de 1958, Fontaine y inscrit un record de treize buts avec l'équipe de France, qui termine finalement la compétition à la 3e place.
Reims retrouve ainsi la Coupe des clubs champions européens avec une certaine ambition. Après des victoires sur le Standard de Liège ou encore les Young Boys de Berne, Reims se qualifie pour la finale où il retrouve de nouveau le Real Madrid, triple tenant du titre, à Stuttgart. Cette fois, Raymond Kopa joue dans le camp adverse. Reims s'incline logiquement mais semble mieux digérer cette défaite, atténuée par le retour de Kopa dans l'équipe pour la saison suivante.
Reims remporte deux nouveaux titres de championnat en 1960, en dominant avec une certaine facilité ses concurrents, et en 1962. Cette dernière saison, le RC Paris et Reims, vainqueur de son dernier match 5-1, terminent en tête à égalité de points et avec la même différence de buts - malgré la meilleure attaque du Racing, le titre est décerné aux Rémois à la moyenne de buts,. En 1964, la règle de la moyenne de buts est remplacée par celle de la différence de buts. Just Fontaine prend sa retraite en 1962, et Reims termine au deuxième rang la saison suivante, derrière l'AS Monaco.
Les parcours décevants en Coupe d'Europe (défaite au deuxième tour en 1960-1961 face aux Anglais de Burnley FC ; en quart de finale deux ans plus tard face au Feyenoord Rotterdam) et l'indépendance de Batteux vis-à-vis des dirigeants conduisent Henri Germain, devenu seul président depuis le départ de Vincent Canard en 1953, à ne pas renouveler le contrat de l'entraîneur à la fin de la saison 1962-1963, officiellement pour des raisons budgétaires. Le départ de l'emblématique entraîneur marque la fin de l'heure de gloire du Stade de Reims et de son « football champagne », bientôt remplacés au sommet du football français par l'AS Saint-Étienne, dont Batteux est nommé entraîneur en 1967.
Le successeur de Batteux est Camille Cottin, revenu à Reims après un premier passage comme entraîneur-joueur en 1940-1941. Handicapé par les absences de ses titulaires (Kopa suspendu plusieurs mois pour ses propos dans la presse sur la situation des footballeurs et pour un différend avec le sélectionneur français, Piantoni, Rodzik et Wendling blessés notamment), Cottin ne peut éviter la chute de son équipe en queue de peloton. La nomination de Jean Prouff comme conseiller technique en décembre ne permet pas aux Rémois de redresser la barre, qui terminent finalement au 17e et avant-dernier rang du championnat, synonyme de relégation. Disposant encore de la meilleure attaque du championnat la saison précédente, l'équipe rémoise pointe au dernier rang dans ce domaine. Seule consolation pour le vice-champion 1963, la victoire de ses jeunes en Coupe Gambardella.
Si Kopa accepte de rester à Reims, le club doit composer avec de nombreux départs parmi lesquels Jean Vincent, Raymond Kaelbel, Rodzik et Piantoni. Les affluences relativement modestes à Auguste-Delaune (moins de 10 000 spectateurs de moyenne lors de la saison du titre en 1962) et la fin du système de partage des recettes avec le club visiteur grèvent sa trésorerie. L'ancien capitaine Robert Jonquet est nommé entraîneur. Alors qu'il vise logiquement une remontée rapide dans l'élite, le club rémois échoue à deux reprises. L'objectif est finalement atteint en 1966, avec la quête par la même occasion du titre de champion de France de deuxième division. Malgré son rôle capital dans la formation et le recrutement des précédentes générations de joueurs, Henri Germain est l'objet de critiques croissantes sur son mode de gestion paternaliste; il prend du recul et cède la direction à José Perez, le président du Bicycle club rémois.
Le Stade connaît dès 1967 une nouvelle relégation, en dépit du remplacement de Jonquet en avril. Alors que Raymond Kopa arrête là sa carrière de joueur, le club retourne trois nouvelles saisons en D2, sous la direction d'Émile Rummelhardt puis d'Élie Fruchart, deux entraîneurs expérimentés venus de l'extérieur. D'abord troisième et barragiste malheureux en 1968, Reims termine à la huitième place en 1969, malgré le retour d'Espagne de l'ancien meneur international Lucien Muller. Puis le Stade rate les barrages la saison suivante à cause de sa quatrième position au classement. Les instances du football français décident cependant cette année-là de repasser la première division de 18 à 20 clubs ce qui, avec l'abandon du FC Rouen, libère trois places en première division : l'US Valenciennes-Anzin, dernier de la saison régulière, l'AC Ajaccio et l'Olympique avignonnais, battus en barrages, sont repêchés. Les Avignonnais n'offrant pas les garanties financières nécessaires à l'accession dans l'élite à ses yeux, la Fédération française de football décide de faire bénéficier au Stade de Reims la place restante « en fonction de son illustre passé ». Le Stade se trouve promu en D1 pour la saison 1970-1971 à la grande joie des observateurs et des médias.
Le président Germain est rappelé à la barre. Suit une période sans grand éclat, qui ne permet pas au Stade de Reims de retrouver son lustre d'antan -malgré les ambitions de ses dirigeants- mais pendant lequel il se maintient sans trop de difficultés dans la première partie du classement. Les entraîneurs se succèdent : Léon Desmenez à deux reprises, Célestin Oliver, Lucien Leduc, l'ancien joueur rémois Michel Leblond, puis Pierre Flamion à partir de 1975. Les Rémois connaissent deux bonnes saisons : en 1973-1974, ils finissent au sixième rang, notamment grâce aux 30 buts de leur nouveau goleador argentin Carlos Bianchi (venu remplacer Delio Onnis parti à l'AS Monaco), sacré meilleur buteur du championnat. Deux ans plus tard, ils terminent cinquièmes, la meilleure place du club depuis treize ans, Bianchi obtenant une seconde fois le titre de meilleur buteur avec 34 réalisations. Ils l'emportent notamment à Delaune sur les futurs champions stéphanois lors d'un match de championnat de toute beauté (3-2).
La Coupe de France permet également à Reims de briller. Éliminés au stade des demi-finales sur le terrain de l'Olympique de Marseille en 1972, les Rémois atteignent en 1977 la finale. Privés de Bianchi blessé, ils s'inclinent en toute fin de match face aux Verts de l'AS Saint-Étienne (2-1). Après cette défaite amère, Germain cède définitivement la présidence de la section professionnelle à Serge Bazelaire, Jean-Claude D'Arménia remplaçant sur le banc Pierre Flamion, promu directeur sportif.
Malgré la vente de Carlos Bianchi au Paris Saint-Germain à l'intersaison, le club connaît cependant bientôt d'importantes difficultés financières, d'autant que les résultats pâtissent du départ du buteur argentin. En décembre 1978, le président Bazelaire annonce le dépôt de bilan du club, dont le déficit se monte à six millions de francs. Aidé par d'autres membres de l'élite et par une campagne de solidarité orchestrée par les médias, le Stade de Reims se sauve grâce au support de la Mairie mais doit licencier de nombreux joueurs et ses entraîneurs pour pouvoir continuer le championnat. Ne pouvant compter que sur un effectif décimé, Reims accumule les défaites et termine à la dernière place en 1979, avec seulement trois victoires à son actif.
Dans une situation financière précaire, le Stade de Reims se lance dans le championnat de deuxième division 1979-1980 avec une équipe rajeunie, dirigée par l'expérimenté René Vernier, remplacé de la saison suivante par le duo Robert Jonquet-Léon Desmenez. Les jeunes Rémois parviennent à éviter la catastrophe d'une nouvelle relégation mais n'évoluent qu'en milieu de tableau. Un recrutement plus ambitieux en 1981 permet au Stade de se mêler à la lutte pour la montée : après une première saison prometteuse, Reims n'est devancé en 1983 que par Toulon, à la différence de buts. Deuxième, le club doit disputer les barrages de montée, où il s'incline de justesse face au Nîmes Olympique.
Faute d'obtenir la montée, Pierre Phelipon, arrivé en 1982, est remplacé en mars 1985 par Carlos Bianchi, le buteur argentin revenu quelques mois plus tôt à Reims pour terminer sa carrière. Ce dernier échoue à son tour à décrocher une promotion dans l'élite, son équipe terminant au 4e rang en 1986 et 1987. Il la fait en revanche briller en Coupe de France : en 1987 quand elle défie en demi-finale l'Olympique de Marseille à Auguste-Delaune devant une affluence record de 27 774 spectateurs, puis au même stade en 1988 face au FC Metz, que Reims bat 3-1 à domicile après une défaite 4-0 en Lorraine.
Bianchi s'en va, remplacé par l'ancien international Dominique Bathenay, renvoyé après un an. Le responsable de la formation, Robert Sarre, est également remercié. Jacky Lemée ne fait pas mieux. Les entraîneurs se succèdent et l'effectif rémois, fortement remanié, ne parvient plus à sortir de l'anonymat du milieu de tableau. Le stade Auguste-Delaune se vide peu à peu. À l'été 1990, la situation financière du club est très mauvaise, puisqu'il est fait état de 41 millions de francs de dettes et se voit menacé de perdre le statut professionnel. Un industriel de la région, Gérard Migneaux, s'engage un temps à reprendre le club - permettant ainsi son maintien en D2 - avant de se rétracter. Finalement, le président Bazelaire sauve temporairement la situation avant de passer la main en janvier 1991 à Robert Ravillon. Malgré l'inespérée sixième place obtenue par les hommes de Didier Notheaux, et leur victoire en Coupe d'été (connue également comme la « Coupe de la Ligue ») en 1991, les caisses restent désespérément vides. En l'absence de repreneur financier, le Stade de Reims est finalement rétrogradé en Division 3.
Une dette supérieure à 50 millions de francs pousse finalement le Tribunal de grande instance de Reims à prononcer la liquidation judiciaire du club au mois d'octobre 1991. Le Stade de Reims devient le « Stade de Reims Champagne FC », auquel la fédération permet de continuer le championnat. Malgré les bonnes prestations de l'équipe sur le terrain, elle ne peut même pas disputer le dernier match de la saison : une nouvelle liquidation judiciaire est prononcée le 11 mai 1992 par le tribunal, avec pour conséquence la cessation de toute activité. Les 230 coupes, 200 fanions brodés et la totalité des archives du club sont alors vendus aux enchères à l'homme d'affaires Alain Afflelou.
Le club, rebaptisé « Stade de Reims Champagne », renaît de ses cendres en juillet 1992 sous la direction de Jean-Claude Hérault. La nouvelle équipe, composée de nouveaux joueurs venus relever le défi et encadrée par des bénévoles, démarre en Division d'honneur du groupe Nord-Est, le 6e échelon du football français. L'été suivant, l'ancien professionnel Tony Giannetta revient comme entraîneur-joueur et fait remonter le club en National 3 pour sa première saison sur le banc. Alors que l'ambition des dirigeants est de connaître une nouvelle promotion dans les deux ans, les rouges et blancs échouent en 1995 en barrages d'accession en National 2, face à l'ES Segré. Giannetta laisse alors sa place à Manuel Abreu.
Le président Hérault disparaît brutalement en janvier 1996 ; Christian Doisy prend provisoirement sa succession, le temps que Christophe Chenut, soutenu par le groupe Speedy, prenne les commandes à l'intersaison. Les trophées du club, vendus en 1992 lors du redressement judiciaire, sont rachetés pour un franc symbolique en novembre 1996. Les Rémois remportent finalement leur championnat en 1998 (avec un bilan de 23 victoires et cinq nuls en 28 journées) et accèdent au Championnat de France amateur (CFA). Troisième du classement mais deuxième équipe amateur, le Stade est invité à disputer un barrage de montée face aux seconds des autres poules, à la suite de la liquidation du FC Mulhouse, club de National. Devancé par la GSI Pontivy, face à laquelle il concède un match nul (3-3), Reims bénéficie de l'interdiction de montée imposée par la direction nationale du contrôle de gestion (DNCG) aux Bretons le 24 juin, du fait du déficit affiché dans le budget prévisionnel annoncé. Après la confirmation en appel et le vote du conseil fédéral de la Fédération française de football, réuni le 23 juillet, par 8 voix contre 7, Reims est officiellement promu en National. « Difficile de nier que le prestige du club champenois n’a pas influencé les « jurés » dans cette histoire et a sans doute fait pencher l’avis qui a fait la différence », écrit le journaliste Arnaud Tulipier dans France Football. Malgré les lettres de soutien envoyées par des clubs du National et la menace de boycott brandie par le président du FC Istres, le Stade de Reims est repêché sur « tapis vert ». Le 28 juillet, le remplacement est officialisé par la Fédération.
Le club reprend le nom « Stade de Reims » en juillet 1999. Recruté en novembre 2000, Marc Collat parvient à le faire remonter en Ligue 2 à l'issue de la saison 2001-2002, après trois saisons en National. Le club retrouve alors le statut professionnel, perdu dix ans auparavant. Cette même saison, il atteint les quarts de finale de la Coupe de France, éliminé par l'Amiens SC. Malheureusement les Rémois redescendent en National dès la saison suivante. Pourtant, ils réalisent de nouveau un parcours notable en coupe de France, en ne se faisant éliminer qu'en huitième de finale par les rivaux du Club sportif Sedan Ardennes (1-1, 4-5 tab). Un an plus tard, Reims, entraîné cette fois par Ladislas Lozano, retrouve la Ligue 2 et remporte par la même occasion le titre de champion de France du National.
Jean-Pierre Caillot, partenaire financier depuis 1993 et vice-président depuis 2001, est élu président le 14 mai 2004. Durant cinq ans le club peine, se battant chaque saison pour obtenir son maintien, son meilleur classement étant la 11e place obtenue lors de la saison 2006-2007. C'est lors de cette dernière saison qu'il atteint les demi-finales de la Coupe de la Ligue : après des victoires sur l'AS Monaco et le Stade rennais notamment, il est battu par les Girondins de Bordeaux, futurs vainqueurs de l'épreuve (2-1). La stabilisation en Ligue 2 est incarnée par le maintien de Thierry Froger, sur le banc de 2005 à 2008, et par la reconstruction progressive du Stade Auguste-Delaune entre 2004 et 2008.
La saison 2008-2009, au cours de laquelle la nouvelle enceinte est inaugurée officiellement, tourne pourtant au cauchemar. Froger est remplacé par Didier Tholot, venu faire pratiquer aux Rémois un jeu plus offensif. Le départ des joueurs cadres n'est pas compensé, et les hommes de Tholot obtiennent des résultats catastrophiques. Le nouvel entraîneur est écarté dès le mois de décembre, son équipe atteignant la trêve hivernale avec douze points seulement. Malgré le redressement opéré sous la direction du médiatique Luis Fernandez, elle sombre en National.
Avec le retour de Marc Collat, les Stadistes sont vice-champions de National l'année suivante et remontent donc en Ligue 2. L'entraîneur prend sa retraite dans la foulée, son adjoint Hubert Fournier prenant ensuite la relève. Il connaît alors une première partie de saison 2010-2011 difficile, au point que le club est premier relégable à mi-saison. Les Rémois pourtant se réveillent : ils réalisent un redressement spectaculaire, terminant au 10e rang en championnat et ne sont éliminés de la coupe de France qu'en quart de finale par l'OGC Nice, après avoir éliminé notamment Montpellier et Rennes (4-3).
En 2011-2012, malgré des départs importants, le club commence le championnat sur la lancée de la saison dernière. Premier au soir de la 4e journée après des victoires sur des concurrents à la montée, l'équipe reste sur le podium tout au long de la saison, en compagnie du SC Bastia, auquel il reprend brièvement la tête en février. Le Stade de Reims valide finalement sa promotion en Ligue 1 le 11 mai 2012, 33 ans après sa dernière participation au plus haut niveau national. Lors de la saison 2012-2013, le Stade de Reims atteint son objectif en se maintenant en Ligue 1, maintien validé lors de la 37e journée.
Lors de la saison 2013-2014, le Stade de Reims arrive avec de nouvelles ambitions et souhaite garantir son maintien avant la dernière journée. Alors que le début de saison est très bon et loin de la 2e partie de tableau (5e dès la 3e journée), un petit moment de doute met Reims à la 7e place à l'issue de la 1re partie de saison (10 points de plus que l'année dernière, avec 8 victoires, 7 nuls et 4 défaites, pour l'anecdote, l'année dernière, ils avaient 8 défaites, 7 nuls et 4 victoires, soit le contraire de cette saison). Cela montre que le Stade de Reims a beaucoup progressé. Alors qu'il reste 13 journées à disputer, Reims est 7e à 3 points des places européennes (à titre de comparaison, Reims était à la 17e place, au même moment, l'année dernière à 1 point de la 18e place). Cependant, Reims termine à la 11e à 1 point de la dixième place.
Pendant le mercato, le club voit partir son meilleur joueur Grzegorz Krychowiak qui signe au FC Séville et son entraîneur Hubert Fournier, qui signe à Lyon. Celui-ci est remplacé par Jean-Luc Vasseur (US Créteil-Lusitanos). Après un début de saison compliqué malgré le bon match nul face au PSG (2-2), le club se reprend et termine la 1re partie de saison à la 9e place avec 28 points. Mais une phase retour catastrophique (11 points en 12 matchs) entraîne le limogeage de Jean-Luc Vasseur le 7 avril 2015 au profit d'Olivier Guégan, son adjoint. Celui-ci réussit finalement à maintenir le club dans l'élite.
Pendant l'été 2015, le club signe l'arrivée du Géorgien Jaba Kankava. Le footballeur géorgien reste sur un parcours historique puisque son club ukrainien du Dnipro Dnipropetrovsk est allé jusqu'en finale de la Ligue Europa 2014-2015 mais se dit désireux de découvrir l'« un des cinq grands championnats européens ». Malgré de bonnes premières journées, le restant de la saison est très difficile pour Reims qui pointe à la limite de la zone rouge en toute fin de saison. Finalement, à l'issue de la saison 2016 et malgré une large victoire lors de la dernière journée face à l'Olympique Lyonnais, le club est relégué en Ligue 2.
Le 14 mai 2016, le club est donc finalement relégué en Ligue 2, 4 ans après leur remontée. Le club attend beaucoup de mouvements à l'inter-saison.
Lors de la saison 2016-2017, le Stade de Reims, alors entraîné par Michel der Zakarian, parvient à se maintenir en ligue 2.
Lors de la saison 2017-2018, Avec le départ de Michel Der Zakarian à la fin de la saison, il fallait donner un nouveau souffle à Reims. Jean-Pierre Caillot decide de nommer David Guion, directeur technique du centre de formation du Stade de Reims, entraîneur du stade de Reims.Le Stade de Reims de David Guion va remonter à l'Elite en réalisant une saison extraordinaire Champion de Ligue 2 grâce à une Victoire 1-0 face à l'AC Ajaccio et un Record de Points battus.
Le « Stade de Reims » naît le 18 juin 1931 sur les fondations de la « Société sportive du parc Pommery », fondée en 1910. Alors que les joueurs de la SSPP arboraient un maillot rappelant les couleurs des bouteilles de Champagne (or et vert foncé), le nouveau club opte pour le noir et tango, considérés comme plus neutres. Lors de la fusion avec le Sporting Club rémois en 1938, le club conserve son appellation mais opte finalement pour les couleurs du SCR, le rouge et le blanc, avec lesquelles il va connaître son heure de gloire dans les années 1950.
Le Stade de Reims équipé par le danois Hummel International pour la saison 2015-2016 se tourne vers l'équipementier français Hungaria Sport pour la saison 2016-2017.
Sujet à des soucis financiers considérables qui lui ont valu d'être rétrogradé administrativement en troisième division, le Stade de Reims dépose le bilan en octobre 1991 ; il renaît le 25 octobre 1991 sous un nouveau nom, le « Stade de Reims Champagne FC ». L'aventure s'achève après une seule saison sur un nouveau dépôt de bilan, déclaré le 11 mai 1992.
En juillet 1992 naît le « Stade de Reims Champagne », qui repart en Division d'honneur Nord-Est, le 6e échelon du football français. L'écusson originel est adapté, en y faisant apparaître les termes « champagne » et « 92 ». Mais la loi Évin, votée en 1991, interdit au club d'utiliser une bouteille de vin comme emblème, de sorte qu'il évolue jusqu'en 1998 sans logo officiel.
En 1999, alors que le club atteint le championnat National, il retrouve son nom original et un tout nouvel écusson est dessiné par le designer Christophe Blottin. Les formes situées entre les lettres « S » et « R » (les initiales du club) feraient référence à l'Ange au Sourire, un des symboles de la ville de Reims.
S'il est difficile d'identifier un style de jeu caractéristique du Stade de Reims depuis la création du club, ce dernier est marqué par le « football champagne » déployé par le « grand Reims » et développé par Albert Batteux. Les Rémois déploient alors un jeu de passes courtes, rapides et précises, à terre, résolument tourné vers l'offensive et l'attaque. Batteux s'entoure de joueurs doués techniquement et leur inculque une certaine « intelligence de jeu ». Les joueurs ont interdiction de dégager n'importe comment ou même de lancer de grands ballons vers l'avant, même pour le gardien de but qui dégage en bras roulé ou transmet la balle à la main : l'objectif est de fournir le plus de ballons possibles à la redoutable ligne d'attaque, afin de marquer plus de buts que l'adversaire.
La science tactique de Batteux a fait merveille, à l'image de l'invention d'une nouvelle technique de tir de corner en deux temps et à ras de terre, phase de jeu baptisée « corner à la rémoise » (expression encore usitée de nos jours).
Le tableau suivant liste le palmarès professionnel de l'équipe première du Stade de Reims (actualisé en juin 2012) dans les différentes compétitions officielles aux niveaux national, international parmi eux, la Coupe Mohammed V de 1962 est remportée aux dépens des Italiens de l'Inter Milan, battu 2-1 en finale.
Avec six titres de champion de France, le Stade de Reims est le septième club le plus titré du pays, derrière l'AS Saint-Étienne, l'Olympique de Marseille, le FC Nantes, l'Olympique lyonnais, le Paris Saint-Germain et l'AS Monaco.
Le Stade de Reims a remporté plusieurs des compétitions amicales, nationales ou internationales, auquel il a pu être invité, notamment du temps de sa période dorée.
D'après les auteurs Perpère, Sinet et Tanguy, l'extraordinaire succès du club dans les années 1950 est dû à la clarté de la politique sportive, axée sur des objectifs bien définis, et à la continuité de la direction du club dans les secteurs clés, à savoir le président Henri Germain, l'entraîneur Albert Batteux et le fantastique meneur de jeu Raymond Kopa.
À la création de la Société sportive du Parc Pommery en 1910, le marquis Melchior de Polignac, propriétaire de la maison de Champagne Pommery & Greno, confie la direction des activités à René Humbert, un de ses employés de confiance. Ce dernier, qui se prend au jeu et gagne bientôt en ambition, est à l'origine de la création du « Stade de Reims » en 1931. Omnisports et présidée par le comte de Polignac, l'association est composée dès sa création d'une section football (article 8 des statuts), dont la direction est confiée à René Humbert,.
En 1936, il laisse sa place à Maurice Hutin, par ailleurs président du Bicycle club rémois (autre utilisateur du stade vélodrome), qui permet en 1938 la fusion du Stade avec le Sporting Club rémois. Ce dernier club apporte notamment à l'ensemble ses couleurs et ses dirigeants, parmi lesquels sortiront les trois présidents suivants du club : Charles Hiltgen d'abord, un industriel rémois né en 1880, puis après-guerre Victor Canard et Henri Germain, deux amis d'enfance.
Victor Canard, petit-fils des fondateurs de la maison Canard-Duchêne, est le président administratif du club à partir de 1945, tandis qu'Henri Germain assure la direction sportive depuis 1941 (ainsi que celle de l'éphémère équipe fédérale Reims-Champagne). Les deux compères font du Stade de Reims le club le mieux structuré de France et y attirent les meilleurs éléments du pays (Jonquet, Flamion, Marche, Sinibaldi, Jacowski, Bini et Penverne...). Germain accorde par ailleurs une grande importance à la formation de nouvelles générations de joueurs et au développement d'équipes amateurs en réserve, permettant au club de se maintenir dans la durée au sommet du football français. Le duo se brouille cependant aux débuts des années 1950 sur fond de rivalité économique. En 1953, Germain devient seul président général, à l'aube d'une décennie de grand succès.
Henri Germain reste populaire auprès des anciens joueurs rémois : jovial et paternaliste, il est une autorité à l'écoute des joueurs. Malgré les possibilités financières réduites du club, handicapé par les affluences modestes à Reims, il parvient à conserver dans les années 1950 les meilleurs éléments au club et organise des tournées dans le monde entier (les Rémois disputent alors jusqu'à plus de 80 matchs par an). Au début des années 1960, les succès sportifs sont en déclin et les critiques se multiplient à l'encontre de son style de présidence, notamment après la rupture du contrat de l'entraîneur Albert Batteux et la relégation en deuxième division. Après la remontée du club en 1966, il cède la direction du club à José Perez, président du Bicycle club rémois. Germain est nommé Président d'honneur. Lorsque Reims remonte en division 1 en 1970, Henri Germain est rappelé à la direction du club. Il cède définitivement la présidence après la finale de la Coupe de France perdue par Reims en 1977.
Germain est remplacé par Serge Bazelaire, un médecin réputé de la ville né en 1922, ancien résistant, membre du Comité directeur du Stade de Reims depuis 1966 et bras droit du président depuis 1974. Il dirige le club jusqu'en 1990, année où il sauve personnellement le club de la faillite. Il meurt l'année suivante. Robert Ravillon et Jacques Dahm, des industriels de la région appelés à la rescousse, ne parviennent pas à sauver le club, qui dépose finalement le bilan en 1991 avant d'être liquidé en mai 1992.
Jean Gaspard, l'intendant du club, et Jean-Pierre Maillard, un commerçant de la ville, se portent caution pour éviter une relégation en quatrième série, le plus bas niveau hiérarchique du football français. Jean-Claude Hérault préside à la renaissance du club. Industriel de la région, anciennement chargé du sponsoring au club, il reste aux manettes jusqu'à son décès brutal en janvier 1996. Christophe Chenut, un chef d'entreprise de 33 ans, le remplace et fait remonter le club du CFA2 à la Ligue 2. Devenu président du groupe de média sportif L'Équipe, il doit laisser son poste en mai 2004. Jean-Pierre Caillot, dirigeant de l'ancien sponsor du club, le remplace alors avec l'ambition de retrouver à terme la première division. Raymond Kopa fut président d'honneur du stade de Reims.
Hubert Fournier est lors de sa nomination en 2010 le 40e entraîneur de l'histoire du club depuis l’avènement du professionnalisme au début des années 1930, certains d'entre eux ayant réalisé plusieurs mandats. Parmi eux, l'entraîneur le plus glorieux et le plus emblématique est sans conteste Albert Batteux. Après avoir réalisé toute sa carrière de joueur au club comme inter droit, il en devient l'entraîneur en 1950, en remplacement d'Henri Roessler, sur le départ pour l'Olympique de Marseille. Roessler, arrivé comme joueur et devenu entraîneur dès 1945, avait mené le club à son premier titre de champion de France en 1949 et à sa première victoire en Coupe de France en 1950.
Batteux connaît vite un grand succès à Reims : il remporte en treize saisons le championnat de France à cinq reprises (1953, 1955, 1958, 1960, 1962), ainsi qu'une Coupe de France (1958) et une Coupe latine (1953), et mène deux fois les Rémois en finale de la Coupe des clubs champions européens. Par ailleurs, il cumule sa charge à Reims avec celle de sélectionneur national de 1955 à 1962, notamment lors de la fameuse Coupe du monde de 1958 au cours de laquelle les Français ne sont battus qu'en demi-finale. On lui doit le fameux « football champagne », également connu comme le jeu « à la rémoise » : un jeu offensif et spectaculaire. Il adapte pour se faire la tactique du WM en vogue à l'époque et demande à ses joueurs d'appliquer un jeu de passes courtes dans les pieds, orienté vers l'attaque, avec des changements de rythme et une mobilité constante de chacun. Pour se le permettre, il exige de ses hommes une condition physique maximale,. Décrit comme un « intellectuel » du football, ses conférences d'avant-match sont particulièrement réputées. Ses joueurs le décrivent comme visionnaire, intelligent, charismatique et absolument pas autoritaire : « Jouez comme vous le savez » leur dit-il, notamment à Raymond Kopa dont certains moquent  en début de carrière sa propension à dribbler. Ses consignes tactiques sont minimales, mais son œil acéré lui permet d'identifier les erreurs de chacun pour lui en rendre compte à la fin du match. Son départ en 1963, dû à des divergences de vue avec les dirigeants, coïncide avec la chute sportive du club, qui n'a plus remporté depuis de trophée de premier ordre.
En dehors des mandats glorieux de Roessler et Batteux, le Stade de Reims connaît une instabilité chronique de son banc. Comme nombre d'autres clubs français au moment de l’avènement de l'« amateurisme marron » puis du professionnalisme en France, Reims avait d'abord fait appel à l'expertise d'entraîneurs-joueurs étrangers, rarement en poste plus de deux saisons : les Britanniques David Harrison, ancien joueur du FC Sète et de l'Olympique de Marseille, et Billy Aitken, vainqueur de la Coupe de France en 1932 avec l'AS Cannes, puis l'international suisse Léopold Kielholz, qui repart après seulement trois mois. Inter rémois de 1933 à 1940, Sarkis Garabedian, dit « Gara », remplace ce dernier au débotté. Le poste est ensuite occupé par des « pigistes », en poste une seule saison : Valère de Besvelony, puis les entraîneurs-joueurs Erich Bieber et Camille Cottin. L'international français Jules Vandooren arrive en provenance du Red Star en tant qu'entraîneur-joueur, avec un certain succès puisque son équipe remporte le championnat de la « Zone occupée » en 1942. En 1943, « Gara » fait son retour à Reims, en tant qu'entraîneur de l’éphémère équipe fédérale Reims-Champagne. Il reprend l'année suivante les rênes du SR, jusqu'à la nomination de Roessler en 1945.
Dix-huit ans plus tard, le départ de Batteux laisse un grand vide. Son remplacement par Cottin, de retour 22 ans après son premier passage sur le banc rémois, est un échec. Malgré son remplacement à mi-saison par l'expérimenté Jean Prouff, de retour de deux ans au Standard de Liège, le Stade est relégué. L'emblématique capitaine rémois Robert Jonquet, parti à Strasbourg en 1960 où il a découvert le métier d'entraîneur, fait son retour. Bien que son équipe obtienne pour sa deuxième saison la promotion espérée en D1, il ne survit pas à la difficile saison 1966-1967. Ce sera sa dernière expérience d'entraîneur au plus haut niveau, Jonquet préférant par la suite s'investir des clubs champenois plus modestes. L'intérim de Claude Prosdocimi, un homme du club, ne permet pas d'éviter une nouvelle relégation.
Le club fait alors appel à Émile Rummelhardt, un entraîneur expérimenté et rigoureux, porté sur le travail physique. Son équipe se qualifie pour les barrages de montée de 1968 mais s'y incline de justesse. Un an plus tard, il est remplacé par Élie Fruchart, venu du RC Lens, qui n'obtient pas mieux qu'une 4e place... qui permet pourtant la remontée des Rémois dans l'élite au bénéfice de décisions administratives. Après un premier maintien confortable, il est licencié en avril 1972 alors que son équipe est menacée par la redescente. L'intérim réalisé par Léon Desmenez, arrivé quelques mois plus tôt avec sa famille pour s'occuper du centre de formation, est payant. Il dirige pendant ces quelques semaines son fils aîné Gabriel, appartenant au groupe pro, tandis que son benjamin Léon remporte cette même année le concours du jeune footballeur.
En 1972, les dirigeants débauchent à Caen Célestin Oliver, écarté après seulement quelques semaines au profit de  Lucien Leduc, un des entraîneurs français les plus réputés du moment, triple champion de France avec l'AS Monaco et l'Olympique de Marseille. Cet homme « passionné » en avait été limogé en mars alors qu'il était de nouveau en tête du championnat. Leduc parvient à rétablir la situation rémoise, puis mène en 1974 les coéquipiers de Carlos Bianchi, meilleur buteur du championnat, au 6e rang, le meilleur classement rémois depuis dix ans. Il quitte pourtant la Champagne à l'intersaison ; Desmenez reprend du service quelques mois puis laisser sa place en mars à son collègue Michel Leblond, un ancien joueur rémois chargé de la formation depuis plusieurs années.
L'été venu, le club va chercher à l'Entente Chaumontaise AC, en D2, Pierre Flamion, un ancien international formé à Reims. Il mène les rouges et blancs à la 5e place du championnat en 1975-1976, et en finale de la Coupe de France en 1977, perdue face à l'AS Saint-Étienne. Le club est en difficulté financière et doit laisser partir notamment son buteur Bianchi. En janvier 1978, alors que l'équipe est relégable, Flamion laisse sa place à son adjoint, l'ancien gardien de but rémois Jean-Claude D'Arménia. Le club se sauve, mais les résultats empirent vite la saison suivante. Flamion puis Prosdocimi font leur retour sur le banc en cours de saison pour éviter la relégation, en vain.
De retour en D2, Reims recrute René Vernier, un entraîneur d'expérience pour encadrer une équipe rajeunie. Après une première saison prometteuse, il part en septembre 1980 après six matchs seulement. Face à la situation financière alarmante du club, c'est un tandem d'anciens, Léon Desmenez et Robert Jonquet, qui reprend le flambeau. L'équipe se maintient mais la situation reste délicate. Jonquet arrête à la fin de la saison, puis Desmenez l'été suivant, après une saison frustrante : l'équipe, en tête à mi-saison, perd pied au printemps et termine 6e.
En 1982, les dirigeants vont chercher un entraîneur d'expérience novice à Reims, Pierre Phelipon. La promotion est manquée de justesse. Après deux nouvelles saisons plus ternes, Phelipon est écarté en mars 1985 et remplacé par son attaquant Carlos Bianchi, revenu à Reims l'été précédent pour terminer sa carrière de footballeur. L'Argentin, novice sur le banc, replace le Stade de Reims dans le peloton de tête du championnat et le mène à deux demi-finales de Coupe de France en 1987 et 1988, mais ne décroche pas la montée tant souhaitée et qui paraissait accessible. Son dernier match au stade Delaune est la défaite en demi-finale de Coupe de France. Il semble que Phelipon, son prédécesseur, l'ait assisté lors de cette dernière saison. Après des expériences mitigées en France, Bianchi obtiendra un immense succès en Argentine, à la tête du Vélez Sarsfield puis de Boca Juniors, remportant notamment trois fois la Coupe intercontinentale en 1994, 2000 et 2003.
En 1988, le club recrute Dominique Bathenay, un ancien international français ayant fait à 34 ans des débuts prometteurs d'entraîneur la saison précédente à Sète. Il part après une saison « mi-figue, mi-raisin » au cours de laquelle son équipe n'a jamais pu se mêler à la lutte pour la montée. Les deux saisons suivantes, Jacky Lemée et Didier Notheaux ne font pas mieux, handicapés qu'ils sont par un contexte financier de plus en plus incertain et des intersaisons de plus en plus agitées du fait des difficultés financières croissantes. En 1991 le club est finalement relégué administrativement en troisième division. Pierre Phelipon, resté en Champagne depuis son premier passage sur le banc rémois, prend en charge l'équipe première mais ne peut même pas aller au bout de la saison du fait de la liquidation du club.
Le Stade de Reims repart en DH. Son effectif est complément renouvelé et Jean-Claude Hérault réunit une équipe de bénévoles pour encadrer les activités du club, dont Daniel Duval puis Ghislain Bournel, à partir de mars, dirigent l'équipe. L'été suivant, l'ancien joueur professionnel Tony Giannetta revient à Reims comme entraîneur-joueur : aidé notamment de son frère Rosario, il fait remonter le club en National 3 pour sa première saison mais échoue en barrage d'accession la saison suivante. Manuel Abreu, autre ancien joueur pro revenu en 1993, le remplace. S'il ne fait d'abord pas mieux sur le terrain, il exploite ses relations pour aider le club. Via Pierre Lescure, connu de son passage au Paris SG, il rencontre Christophe Chenut, qui devient un sponsor important et puis le futur président du club à partir de 1996. Il obtient deux promotions d'affilée en 1998 et 1999, puis un maintien pour sa première saison en National. Pourtant Abreu est démis de ses fonctions en octobre 2000.
Après le bref intérim assuré par l'entraîneur de la réserve Franck Triqueneaux, le président nomme Marc Collat, qui sort de deux années comme directeur du centre de formation du Paris SG. Il rétablit la situation sportive de l'équipe et décroche en 2002 la promotion espérée en Ligue 2. Il est alors toujours invaincu à Delaune depuis sa prise de fonction. Pourtant, ses premiers mois à l'étage supérieur se passent moins bien qu'espéré, et Collat est finalement remercié en décembre. Denis Goavec, qui a rompu son contrat un mois plus tôt avec le Vannes OC, est appelé à la rescousse. Le Breton, élu meilleur entraîneur de D2 en 1993 par France-Football, ne parvient pas à sauver les Rémois de la relégation et repart.
En 2003, le club fait appel à Ladislas Lozano. Entraîneur charismatique, célèbre pour avoir mené les amateurs de Calais en finale de la Coupe de France en 2000, réputé fier et rigoureux dans le travail. Il réussit pour sa première année la mission qui lui est confiée : le retour en Ligue 2, en remportant au passage le titre de champion de National. Mais le deuxième exercice démarre mal et il devient vite la cible des supporters. Il démissionne finalement en avril 2005 après une série de défaites. L'adjoint de Lozano Jean-Claude Cloët assure l'intérim jusqu'en fin de saison et assure le maintien du groupe.
Après cette saison éprouvante, le président Jean-Pierre Caillot, aux commandes depuis un an, nomme Thierry Froger. C'est un entraîneur d'expérience de la D2, qui pendant trois saisons va obtenir des maintiens tranquilles, sans cependant pouvoir se mêler à la lutte pour la montée en Ligue 1. Alors qu'il lui reste un an de contrat, son remplacement par Didier Tholot est annoncé en juin 2008. Ce dernier, qui sort de trois saisons à Libourne Saint-Seurin conclues sur un retour en National, est recruté pour développer un jeu plus offensif que son prédécesseur. Les résultats sont catastrophiques et Tholot est licencié dès le mois de décembre. Appelé à la rescousse, le médiatique Luis Fernandez renforce le groupe mais échoue à le maintenir en Ligue 2, malgré un parcours retour honorable.
Le club rappelle alors Marc Collat, le responsable de la montée de 2002, et lui donne pour objectif la remontée immédiate. Après avoir réussi la mission fixée, Collat préfère quitter son poste et prendre sa retraite d'entraîneur. L'équipe est alors confiée à son adjoint Hubert Fournier, un ancien footballeur professionnel expérimenté. Ce dernier assure le maintien pour sa première saison, et mène en 2012 les Rémois en Ligue 1, 33 ans après leur dernière descente.
Lorsque le club fête ses 80 ans en décembre 2011, il invite Carlos Bianchi, Raymond Kopa, Lucien Muller, Just Fontaine, Dominique Colonna et les frères Bernard et Georges Lech, en reconnaissance de leur contribution à l'histoire du club. La littérature consacre plus largement une quarantaine de joueurs comme ayant permis au Stade de Reims de monter puis de se maintenir sur le toit du football européen, sous la direction d'Henri Roessler puis d'Albert Batteux. Les noms des « vainqueurs et finalistes européens » sont détaillés ci-après.
Parmi une foule de noms illustres dans les rangs des joueurs de Stade de Reims, le demi-centre Robert Jonquet (surnommé « Monsieur Bob ») paraît la personnification du grand club de l'époque. Il participe en effet activement à tous les succès du club, à l'exception du dernier titre de champion de 1962. Avec 502 matchs entre 1945 et 1960, il est de loin le joueur ayant disputé le plus de rencontres pour le club rémois en première division. Il devient par la suite l'entraîneur du Stade, de 1964 à 1967 puis en 1980-1981. Une tribune du stade Auguste-Delaune porte son nom depuis 2008.
Arrivé d'Angers, le meneur Raymond Kopa éclaire le jeu du Stade de Reims de 1951 à 1956 puis de 1959 à 1967. Entre-temps, il évolue trois saisons au Real Madrid, le meilleur club d'Europe alors, qui débourse 52 millions d'anciens francs pour ses services,. Ses performances sous le maillot rémois lui valent d'être classé respectivement troisième et deuxième au Ballon d'or en 1956 et 1959, un trophée qu'il est le premier français à remporter en 1958, alors qu'il porte les couleurs madrilènes. La suspension administrative de six mois à laquelle il est condamné en 1963 coïncide avec la relégation du club en deuxième division. Il y poursuit pourtant l'aventure et fait remonter l'équipe en 1966. Il arrête sa carrière en 1967 sur un bilan de 463 matchs et 99 buts sous le maillot rémois toutes compétitions confondues (dont 346 matchs et 75 buts en première division). Kopa devient président d'honneur du club en 2008.
En attaque, Reims connaît plusieurs grands buteurs à cette époque, au premier rang desquels Just Fontaine, auteur de 122 buts en 131 matchs de championnat, mais aussi Pierre Sinibaldi (115 buts en 188 matchs), Roger Piantoni (106 buts en 161 matchs de championnat) ou encore l'international néerlandais Bram Appel (96 buts en 154 matchs). Piantoni est considéré comme le plus doué et le plus complet du fameux trio Kopa-Fontaine-Piantoni, mais son manque de « gnaque » et d'ambition lui vaut de rester davantage dans l'ombre que ses deux compères d'attaque.
Le destin tragique du brillant ailier Francis Méano, mort en 1953 à 22 ans, marque profondément le club, comme l'illustre le fait qu'une autre tribune du stade Auguste-Delaune ait été baptisée en son nom. Plus discrets sont les parcours d'Armand Penverne, considérés comme le « vrai patron sur le terrain » dans les années 1950, ou de Robert Siatka, dont l'endurance et la vitesse lui valaient le surnom du « cheval ».
Ces trois joueurs ont pour point commun d'avoir participé à l'une des quatre finales européennes disputées par les Rémois entre 1953 et 1959. Robert Jonquet est le seul joueur à les avoir toutes disputées, tandis qu'Armand Penverne, Simon Zimny, Léon Glovacki, Jean Templin et Raymond Kopa n'en manquent qu'une seule. L'entraîneur est à chaque fois Albert Batteux. La disposition des équipes est en « WM », qu'on traduirait aujourd'hui par un « 3-2-5 » ou un « 3-2-2-3 ». Tous ces vainqueurs ou finalistes européens ont une place à part dans l'histoire du club :
Plus tôt, les premières stars du club sont le gardien de but Jacques Favre, finaliste de la Coupe de France en 1944 et vice-champion de France en 1947, puis le défenseur international Roger Marche, au caractère singulier, qui tient pendant dix ans sa place au sein de la défense rémoise tout en s'entraînant seul quotidiennement à Mohon dans les Ardennes, sa région natale. Il est vendu contre sa volonté au Racing club de Paris et gardera dès lors une rancune tenace contre le club.
De 1963 à 1979, René Masclaux réalise toute sa carrière de défenseur au club, disputant 545 matchs sous le maillot rémois toutes compétitions confondues. Il est l'emblématique capitaine de l'équipe évoluant en première division dans les années 1970. En 1973, il assiste au recrutement du fameux buteur argentin Carlos Bianchi (en remplacement de son compatriote Delio Onnis, parti à l'AS Monaco), qui marque plus de cent buts en quatre saisons de D1. En 1974, lors de la dernière journée de championnat, le Stade de Reims de Bianchi bat l'AS Monaco d'Onnis 8 buts à 4 : Bianchi inscrit 5 buts, Onnis 4. Dans une situation financière difficile, le club doit céder Bianchi en 1977, au Paris Saint-Germain. Convaincu par Robert Marion, le recruteur du Stade de Reims spécialisé en football argentin, Bianchi revient en 1984 d'Amérique du Sud pour aider à la remontée du club en D1. Quelques mois plus tard, on lui demande de prendre le poste vacant de l'entraîneur.
Vingt-neuf joueurs ont été sélectionnés en équipe de France de football au cours de leur passage au Stade de Reims. Le premier d'entre eux est l'emblématique capitaine Robert Jonquet, qui reçoit ses 58 sélections entre 1948 à 1960 alors qu'il est joueur à Reims.
À l'occasion de la Coupe du monde de 1958, le Stade de Reims compose la colonne vertébrale de l'équipe de France, dont le sélectionneur n'est autre qu'Albert Batteux. Le groupe compte ainsi bon nombre de Rémois, anciens ou actuels : Robert Jonquet, Armand Penverne, Raymond Kopa (au Real Madrid depuis 1956), Just Fontaine, Roger Piantoni et Jean Vincent sont titulaires, Roger Marche (au RC Paris depuis 1954) et Dominique Colonna remplaçants. René Bliard, initialement sélectionné mais blessé, est finalement remplacé. Les Français atteignent la troisième place de la compétition, au cours de laquelle Fontaine inscrit treize buts, un record toujours d'actualité en Coupe du monde.
Par ailleurs, dix-neuf autres joueurs ont été sélectionnés avant ou après leur passage à Reims. L'exemple le plus connu étant celui de Robert Pirès, formé au club mais parti au FC Metz à 19 ans, qui remporte avec l'équipe de France la Coupe du monde en 1998 et le Championnat d'Europe en 2000.
Le tableau suivant recense l'ensemble des joueurs faisant partie de l'effectif du Stade de Reims pour la saison 2018-2019.
Le stade Auguste-Delaune est officiellement inauguré le 2 juin 1935 par le Président de la République Albert Lebrun sous le nom de « Stade municipal ». Le Stade de Reims avait cependant déjà investi les lieux depuis octobre 1934 en remplacement des installations modestes du parc Pommery. Le Stade de Reims y avait pris depuis 1931 la suite de la Société Sportive du Parc Pommery, résidente dans ces dernières années du stade d’honneur, d'une capacité de 5 000 places.
L'enceinte, qui comprenait initialement un vélodrome, pouvait accueillir jusqu'à 18 000 spectateurs, ce qui en faisait une des plus grandes du pays à l'époque. Les organisateurs de la Coupe du monde de football de 1938 confièrent à l’enceinte rémoise l’organisation d’une rencontre du premier tour; la Hongrie y malmena les Indes néerlandaises 6-0. C'est après la Seconde Guerre mondiale que l'enceinte est baptisée en mémoire d'Auguste Delaune, un sportif normand mort sous la torture de la Gestapo le 13 septembre 1943.
L'éclairage est installé en avril 1954 pour pouvoir accueillir des matchs internationaux. Le 9 mai, 22 000 spectateurs assistent à la réception de Lille OSC, pour une recette record de sept millions de francs.
Mais dans une ville et un public parfois qualifié de snob, les affluences sont rarement au niveau des espérances des dirigeants, contrairement aux matchs à l'extérieur qui font le plein. Vexé par la faible affluence du premier match de la Coupe des clubs champions européens en 1955 disputé par les Rémois face à l'AGF Århus (5 845), le président Germain fait déménager l'équipe à Paris pour les grandes affiches, notamment européennes, au stade de Colombes ou plus souvent au Parc des Princes, où les affluences dépassent régulièrement les 35 000 spectateurs,.
En 1960, la ville décide de remplacer les vieux gradins en bois montés en 1938, régulièrement surchargés de spectateurs lors des affiches, par une nouvelle tribune latérale à deux niveaux, en face de la tribune présidentielle. Si l'harmonie du stade en souffre, la nouvelle tribune de 4 600 places, baptisée en hommage à Francis Méano, le jeune footballeur mort en 1953, est achevée en 1964.
À partir du milieu des années 1960, le club connaît des difficultés sportives et financières croissantes. Le stade Delaune est déserté progressivement par les supporters, aggravant la baisse de ses recettes. Avec la perte du statut professionnel du club puis sa liquidation judiciaire en 1992, l'entretien du stade devient impossible à assurer, malgré la réduction de la capacité à 3 000 places. En janvier 1998, la commission de sécurité refuse de donner son accord à l’organisation d'un match de Coupe de France à Reims face aux professionnels de Montpellier pour des raisons de sécurité.
À l’aube des années 2000, le Stade de Reims est porté par de nouvelles ambitions, et le club retrouve l’échelon professionnel en 2002 à la suite de la montée en Ligue 2. Il devient urgent de rénover le stade devenu exigu, vétuste, peu confortable. En octobre 1997, le maire de Reims Jean Falala annonce son souhait de voir le stade Delaune reconstruit. Le projet visant à bâtir un stade de 22 000 places sur le même site est voté en janvier 2000 et la reconstruction officiellement lancée en juin 2004,.
Après presque sept années de travaux, l'ex-vélodrome laisse place en août 2008 à un stade rénové, modernisé et agrandi, dont l'architecture se veut inspirée des stades « à l'anglaise », avec des tribunes au plus près de la pelouse. Le coût des travaux est évalué à 57 millions d'euros. L'inauguration de l'enceinte d'une capacité de 21 684 spectateurs a lieu le 5 décembre 2008, lors du match opposant Reims au Racing Club de Lens.
Dans les années 1950-1960, le « grand Reims » s'entraîne encore au parc Pommery, leur ancienne enceinte, dont les infrastructures sont très loin de celles des autres grands clubs européens comme le Real Madrid ou le Milan AC.
Au début des années 2000, les infrastructures d'entraînement du club sont très modestes. L'entraîneur Marc Collat explique qu'en 2000-2001 le club n'avait qu'un seul terrain, gazonné jusqu'en septembre, qui obligeait le groupe à changer régulièrement de lieu d'entraînement, jusqu'à Épernay, situé à une trentaine de kilomètres. En 2012, le club dispose d'infrastructures d'entraînement dédiées au groupe professionnel dans le « centre des Thiolettes », situé à Reims. Un nouveau centre est installé à Blériot en 2015.
L'école de football est également basée aux Thiolettes depuis 2010, après avoir occupé le stade Louis Blériot, au nord de l'agglomération.
Le centre de formation du club, agréé par la Direction technique nationale à l'été 2008, est quant à lui hébergé par le Centre de ressources, d'expertise et de performance sportives (CREPS) de Reims.
Un projet de déménagement du club (siège administratif, terrains d'entraînement et centre de formation) sur le site de l'ancienne base aérienne 112 Reims-Champagne est à l'étude depuis plusieurs années mais n'est pas acté en 2012.
Privé dès son origine du soutien des maisons de champagne et ne pouvant compter sur une affluence importante à domicile, le club n'a jamais pu disposer du temps de sa grandeur sur un budget particulièrement important. Le grand Reims doit participer très souvent à des matchs de gala à l'étranger, en fin de saison ou même en milieu de semaine, pour remplir ses caisses. Le Stade de Reims connaît ses premiers déboires financiers importants à partir de 1962, date à laquelle les clubs du championnat décident de ne plus partager leurs recettes avec le club visiteur, comme c'était auparavant la règle à hauteur de 40 %. Le Stade de Reims, qui avait l'habitude de remplir tous les stades où il se déplaçait mais qui peinait à le faire à domicile, est la première victime de ce changement de règle,.
En décembre 1978, le président Bazelaire annonce que le club, qui a déjà dû céder Carlos Bianchi pour des raisons financières, cumule une dette de six millions de francs, ce qui le conduit au dépôt de bilan. Une grande campagne de solidarité est orchestrée par les médias. Aidé par d'autres clubs de l'élite et la mairie de Reims, le club parvient finalement à se sauver, mais doit se séparer d'une grande partie de son effectif, de sorte qu'il est condamné sportivement à la relégation.
À l'été 1990, après plusieurs saisons où l'objectif d'un retour dans l'élite est manqué, la situation financière du club devient catastrophique : il est fait état de 41 millions de francs de dettes, de sorte que le club se voit menacé de perdre le statut professionnel. L'équipe rémoise termine la saison à la sixième place de D2 mais, en l'absence de repreneur, est reléguée administrativement par la Direction nationale du contrôle de gestion. Une dette supérieure à 50 millions de francs pousse finalement le Tribunal de grande instance de Reims à prononcer la liquidation judiciaire du club au mois d'octobre 1991. Quelques mois plus tard, le Stade de Reims Champagne-FC est de nouveau placé en liquidation judiciaire, après l'annonce par le président Jacques Dham d'un déficit de 1,2 million de francs sur la saison, empêchant même le paiement des joueurs. La cessation de toute activité est prononcée en mai 1992.
En 1992, le club repart en DH Nord-Est, le 6e échelon du football français. Il reste résident du stade Auguste-Delaune, qu'il n'a cependant plus les moyens d'entretenir, et fonctionne essentiellement grâce au bénévolat. En 1996-1997, alors que l'équipe première évolue depuis deux ans en National 3 A, le plus bas échelon national, le club compte deux salariés et son budget correspond à environ 400 000 €. En gravissant les échelons sportifs, il reprend de l'ampleur et rebâtit progressivement une structure professionnelle. En 1998, le club est en CFA2, le budget prévisionnel est de 5,5 millions de francs (MF) (soit environ 840 000 €) ; en 1999, en CFA, il double à 10,5 MF (soit environ 1,6 million d'euros), 12 MF en 2000, 13,5 MF en 2001.
En 2002, avec le retour en deuxième division, une Société anonyme sportive professionnelle (SASP) est créée. Elle est complètement détenue par des actionnaires privés et n'est pas donc pas liée financièrement à l'association. Son budget est d'environ cinq millions d'euros pour la saison 2002-2003, 6,5 millions en 2004-2005, huit millions en 2005-2006, dix millions en 2007-2008, quatorze millions en 2008-2009, saison qui se solde par une relégation en National. En 2010-2011, au retour en L2, le budget est d'environ 11 millions d'euros, plus ou moins le double de la saison précédente. Le club compte alors 65 salariés. Avec la promotion dans l'élite, le budget prévisionnel du Stade de Reims passe à 24 millions d'euros, du fait notamment de l'importance des droits télévisés.
Chaque saison, le Stade de Reims publie son budget prévisionnel de fonctionnement après validation auprès de la DNCG, l'instance qui assure le contrôle administratif, juridique et financier des associations et sociétés sportives de football afin d'en garantir la pérennité. Le budget prévisionnel d'un club s'établit en amont de l'exercice à venir et correspond à une estimation de l'ensemble des recettes et des dépenses prévues par l'entité. Le tableau ci-dessous résume les différents budgets prévisionnels du club rémois saison après saison.
En juin 2006, le journal L'Équipe publie un sondage surprenant indiquant que le Stade de Reims reste le troisième club préféré des Français.
Le premier groupe de supporters affilié au Stade de Reims, baptisé « Allez Reims », est fondé le 19 juillet 1935. Le groupe aide le club matériellement et organise l'encouragement de son équipe, à domicile comme à l'extérieur, en montant des déplacements groupés. En 1939 le groupe sort un premier bulletin éponyme. Après la suspension de ses activités de juin 1939 à septembre 1946, le groupe renaît après-guerre, notamment via l'organisation annuelle de son « bal d'hiver », qui devient un moment important dans la vie du club.
En septembre 1956, le groupe est à l'origine de la « Fédération nationale des supporters de France ». Avec les succès sportifs du club, les activités du groupe se développent et de nombreuses sections se créent en France et à l'étranger. Les affluences à l'extérieur sont d'ailleurs notablement supérieures à celles à Reims. Le club organise dans les années 1950 des tournées à l'étranger, où l'équipe évolue régulièrement devant plusieurs dizaines de milliers de spectateurs. Le stade Delaune accueille le 29 décembre 1956 le premier match de football diffusé en direct à la télévision en France : Reims-FC Metz.
Après la relégation de 1964, le club perd un tiers de ses membres ; deux ans plus tard, il compte cependant toujours 1 500 membres, dont une part importante d'habitants de la région parisienne, ce qui en fait le premier groupement de supporters du pays par le nombre. Au moment du dépôt de bilan en 1978, les deux groupes « Allez Reims » et « AMI Reims » se partagent les tribunes et virages du Stade Auguste Delaune.
Dans un stade agrandi, le record d'affluence à Reims en championnat de France est fixé le 6 novembre 1976 avec 25 225 spectateurs pour la venue de l'AS Saint-Étienne. Il est battu en 1987, signe du soutien populaire toujours important dont bénéficie alors le club, avec 27 774 spectateurs payants pour la venue de l'Olympique de Marseille en demi-finale retour de la Coupe de France le 2 juin 1987.
Dans une optique proche du mouvement Ultra, le « Kop Pesage » traverse les années 1980 et 1990. À la faillite du club, les différents groupes de supporters, « Kop Pesage » comme l'historique « Allez Reims », cessent également leurs activités. Certains des membres du « Kop » se trouvent à l'origine de la création des « Ultrem » (contraction de « Ultras rémois »).
Les « Ultrem »,  fondé en 1995, c'est le groupe le plus actif des supporters rémois de par leurs nombres (à l'extérieur comme à domicile) mais aussi par l'animation créée (chants, tifo, fumigène). Ils s'identifient au mouvement ultra. Ils sont situés dans le virage Sud/Tribune Robert Jonquet du Stade Auguste-Delaune ;
Le « Groupement officiel des supporters du Stade de Reims »,  fondé en 2006, il est le seul groupe de supporteurs non ultras .Il occupe les sièges de la tribune Méano inférieure et on y voit ses adhérents par petits groupes lors des matchs à l'extérieur.
Le « Kop Mythique Rémois » ou "KMR", fondé en 2008, est un groupe familial à l'origine, associé au Reims Clan 1931, un groupe plus « ultra ». Situés dans le virage Nord/Tribune Albert Batteux.Les supporters rémois nourrissent traditionnellement une rivalité particulière avec ceux de Sedan, sur fond de domination régionale. Les rencontres entre les deux clubs sont parfois qualifiées dans les médias de « derby de Champagne-Ardenne ». Il met aux prises les « riches » rémois, installés dans la ville du Champagne, aux « pauvres » de Sedan, ville davantage ouvrière et agricole. Le duel forge son histoire à la fin des années 1950, quand l'« UA Sedan Torcy » et le Stade de Reims comptent parmi les meilleures équipes du pays.
Outre l'équipe première professionnelle, le Stade de Reims a remporté un certain nombre d'autres trophées notables, que ce soit par l'intermédiaire de l'équipe féminine, de l'équipe masculine réserve ou des équipes de jeunes.
Le Stade de Reims intègre une équipe féminine en janvier 1970, via la fusion avec le FCF Reims, fondé en 1968. Relativement choyées par le club et soutenues par le journaliste Pierre Goeffroy, elles forment vite la principale équipe du pays, dont elles deviennent le porte-drapeau dans des tournois amicaux à l'étranger. Elles en remportent d'ailleurs un certain nombre, notamment à New York (1970), à Bandung (1972), Port-au-Prince (1974, 1978). Elles s'inscrivent logiquement à la première édition du Championnat de France de football féminin, en 1974-1975, qu'elles remportent très largement (8 victoires en autant de matchs, 38 buts pour, 3 contre...). Elles conservent leur titre les deux saisons suivantes et représentent la France lors d'une compétition mondiale non officielle organisée à Taïwan en octobre 1978, qu'elles remportent également.
Malgré ses succès, les affluences lors des matchs de l'équipe féminine restent confidentielles, de l'ordre de 200 à 300 spectateurs à domicile. Dauphines de l'AS Étrœungt en 1978, 1979 et 1981, elles remportent deux nouveaux titres en 1980 et 1982. L'équipe est finalement reléguée en 1985-1986, puis de nouveau en 1988-1989, et ne semble pas survivre au dépôt de bilan du club en 1992.
La section féminine est relancée en septembre 2014. Sous la direction de leur entraineur Florent Ghisolfi, les rémoises accèdent à la Division 2 dès la saison 2015-2016.
L'équipe réserve tient un rôle particulièrement important au début du professionnalisme à Reims, quand le club n'avait pas les moyens de pouvoir entretenir plus d'une quinzaine de joueurs professionnels. Ses succès, notamment la quête du Championnat de France amateur en 1939 et 1948 ainsi que la finale du championnat amateur disputée à l'US Quevilly en 1954, préfigurent la période dorée connue par le club dans les années 1950 et 1960.
À l'image de son équipe première, l'équipe réserve ne fait plus parler d'elle par la suite. Après un retour durable à un niveau régional, l'équipe B du Stade de Reims évolue en 2011-2012 en Championnat de France amateur 2.
(de) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en allemand intitulé « Stade Reims » (voir la liste des auteurs).Notes
Lucien Perpère, Victor Sinet et Louis Tanguy, Reims de nos amours : 1931/1981 – 50 ans de Stade de Reims, Reims, Alphabet Cube, 1981 
Michel Hubert et Jacques Pernet, Stade de Reims, sa légende, L'Atelier graphique, 1992 (ISBN 2-9506272-2-6) 
Pascal Grégoire-Boutreau et Tony Verbicaro, Stade de Reims – une histoire sans fin, Cahiers intempestifs, 2001 (ISBN 2-911698-21-5) 
Jacques Poncelet et Thomas Poncelet, Supporters du Stade de Reims, 1935–2005, auto-édité, 2005 (ISBN 2-9525704-0-X) 
L'Équipe (Éd.), Stade de Reims. Un club à la Une, Issy-les-Moulineaux, L'Équipe, 2006 (ISBN 2-915535-41-8) (coffret contenant 20 unes historiques sur papier Velin et un livret d’accompagnement)Histoire du football en France
Collectif, « Reims », dans Dictionnaire historique des clubs de football français, t. 2, Pages de Foot, 1999 (ISBN 2-913146-02-3) 
Laurence Prudhomme-Poncet, Histoire du football féminin au XXe siècle, L'Harmattan, 2003 (ISBN 2747547302) Joueurs du Stade de Reims
