
Philippes (en grec ancien Φίλιπποι / Phílippoi) est une ville de Macédoine orientale, fondée par Philippe II en 356 av. J.-C. sur la récente colonie thasienne de Crénidès, et abandonnée au XIVe siècle après la conquête ottomane. Station importante sur la via Egnatia mais ville toujours restée de taille modeste, Philippes occupe une place privilégiée dans l'histoire en raison de deux événements majeurs, la victoire des héritiers de Jules César sous ses murs en octobre 42 av. J.-C., et surtout la prédication paulinienne en 49 ou 50 : le statut de fondation apostolique qu'elle lui confère est probablement à l'origine de la fortune de la ville dans l'Antiquité tardive, et lui vaut de nos jours un tourisme religieux non négligeable. C’est l’actuelle Filippoi (en).
Philippes est une fondation du roi de Macédoine, Philippe II, sur le site de la colonie thasienne de Crénidès, sur le piémont sud du mont Orbélos, en bordure nord du marais qui occupait dans l'Antiquité toute la plaine le séparant du mont Pangée au sud. Le philosophe Théophraste, élève d’Aristote, écrit au IIIe siècle av. J.-C. au livre V de son ouvrage Causes des plantes qu’« à Philippes autrefois l’air était lourd ; il l’est beaucoup moins depuis que le terroir a été asséché et est devenu tout entier cultivable. L’air est plus léger pour deux raisons conjointes : l’assèchement et la mise en culture. En effet, la friche est plus froide et l’air y est plus lourd. À cause de la végétation qui empêche la lumière du soleil de passer et l’air de circuler et parce qu’elle est pleine d’eau qui suinte et stagne. C’est ainsi autour de Crénidès quand les Thraces l’occupaient ; toute la plaine était couverte d’étangs et d’arbres ». Dans Recherches sur les plantes, au Livre II, Théophraste revient sur la ville, en mentionnant la stabilité de ses cultures végétales. Au Livre IV, il parle de la ville, où le gel brûle les arbres de manière pire que ne peut le faire le soleil.
L'objectif de cette fondation était autant de prendre le contrôle des mines d’or voisines que d'établir une garnison sur un point de passage stratégique : le site contrôle la route entre Amphipolis et Néapolis, un segment de la grande route royale qui traverse d'Est en Ouest la Macédoine et qui sera plus tard reconstruite par les Romains sous le nom de via Egnatia. Philippe II dote la nouvelle ville de fortifications importantes, qui barrent en partie le passage entre les marais et l'Orbèlos, et y envoie des colons.
Il fait entreprendre des travaux de bonification des marais dont témoigne Théophraste. Philippes conserve une véritable autonomie au sein du Royaume macédonien : c'est une cité avec ses propres institutions politiques (Ecclésia, entre autres). La découverte de nouvelles mines d'or aux environs de la ville, à Asyla, contribue à l'enrichissement du royaume de Philippe II qui y établit un atelier monétaire. L'intégration de la cité au Royaume macédonien interviendra finalement sous Philippe V.
Les vestiges archéologiques de la ville sûrement datés de l'époque macédonienne et hellénistique sont rares, ce qui entretient l'incertitude sur la forme exacte de la ville dans ses premiers siècles d'existence. Les monuments qui, dans leur état initial, remontent à cette période sont l'enceinte, le théâtre, les fondations d'une maison sous le forum romain, un petit temple et surtout un hérôon hellénistique (temple consacré à un héros) dont les fondations sont conservées entre l'église cathédrale et son baptistère.
L'enceinte pose des problèmes de datation en raison de sa réutilisation continue jusqu'à la fin de l'époque byzantine : les reconstructions successives ont masqué les fondations macédoniennes, sauf dans la partie supérieure, sur l'acropole, où ne subsiste plus souvent que la première assise, taillée à même la roche, de ce premier état (voir photographie ci-contre). Les fouilles du théâtre, qui prend appui sur la courtine orientale, ont néanmoins permis de dégager dans les années 1990 plusieurs assises du rempart, dont l'appareil à bossage est caractéristique de l'époque hellénistique. Leur datation est surtout confirmée par une inscription grecque commémorant l'intervention de deux épistates macédoniens, nommés Pythodôros et Isagoras, peut-être sous le règne de Philippe V. Dans la plaine, en revanche, la preuve n'a jamais été apportée avec certitude de la présence de ces niveaux : lors de la seule exploration systématique du système défensif, en 1937, le niveau élevé de la nappe phréatique dans la plaine de Philippes, qui était alors en pleine opération d'assainissement, empêcha les archéologues d'atteindre les fondations du rempart[réf. non conforme]. Certains historiens en tirent argument pour affirmer que le tracé de l'enceinte d'origine différait de celui qui est conservé dans la plaine et venait barrer le côté sud de l'Acropole beaucoup plus au nord, donnant à la ville une superficie très réduite, plus en accord avec leur lecture des témoignages littéraires[réf. nécessaire].
L'enceinte a la forme grossière d'un rectangle tronqué, orienté presque exactement sur les points cardinaux, du nord au sud : le petit côté nord est le seul à posséder un tracé sinueux, qui suit la ligne de crête de l'acropole en joignant ses deux sommets. Les autres côtés de l'enceinte sont généralement rectilignes avec quelques déviations ponctuelles, principalement sur le côté est, où la courtine décrit quelques décrochements assez proches des dents de crémaillère qui caractérisent certaines fortifications grecques.
L'hérôon, dont il ne subsiste que trois degrés de la crépis et des éléments d'une clôture délimitant le téménos, recouvre une chambre funéraire souterraine voûtée parfaitement conservée,, : cinq niches rectangulaires, destinées à recevoir des urnes funéraires, s'ouvrent dans les parois de la chambre rectangulaire, qui contient comme unique mobilier une table votive dans l'angle nord-est. Bien que la porte d'entrée ait été retrouvée intacte, la tombe fut visiblement pillée dans l'Antiquité. Les pillards seraient passés par une ouverture dans la voûte : les niches furent retrouvées vides, à part quelques cendres et ossements, tandis que quelques tessons ramassés dans la tombe sont nettement postérieurs à sa construction. En revanche, une ciste placée sous le centre de la chambre ne fut pas trouvée par les pillards, et a révélé une sépulture particulièrement importante : elle contenait le squelette d'un jeune adulte ou d'un enfant paré de riches bijoux d'or (une couronne de feuilles de chêne, un diadème, un pendentif). Le mort est identifié par une inscription sur le couvercle de la tombe : ΕΥΗΦΕΝΗΣ ΕΞΗΚΕΣΤΟΥ (Euèphénès, fils d'Exèkéstos). Ce personnage est probablement le même que celui qui apparaît sur un fragment d'inscription retrouvée à Philippes, donnant une liste de mystes, c'est-à-dire d'initiés des mystères des Grands Dieux de Samothrace. D'après ces inscriptions et l'orfèvrerie, la tombe date du IIe siècle av. J.-C.,. La présence d'une tombe au centre d'une ville hellénistique n'est pas anodine : elle indique, ce qui est confirmée par les vestiges de construction qui la surmontaient, un hérôon, édifice de culte civique, souvent lié à la commémoration d'un héros fondateur (κτίστης / ktístès) de la cité.
La ville reste malgré tout de taille modeste — on soupçonne près de 2 000 habitants[réf. nécessaire] — lorsque les Romains détruisent définitivement le Royaume argéade de Macédoine en 167 av. J.- C. et le divisent en quatre États distincts appelés mérides, c'est Amphipolis et non Philippes qui devient la capitale de l'État de Macédoine orientale.
La ville réapparaît dans les sources à l'occasion de la guerre civile romaine qui suit l'assassinat de Jules César : ses héritiers Marc Antoine (M. Antonius) et Octave (G. Iulius Cæsar Octavianus) affrontent les partisans de la République, M. Junius Brutus et C. Cassius Longinus, dans une double bataille décisive dans la plaine à l'ouest de la ville en octobre 42 av. J.-C. Vainqueurs, Marc Antoine et Octave licencient une partie de leurs vétérans, probablement de la légion XXVIII, qu'ils installent dans la ville, refondée comme colonie romaine sous le nom de Colonia Victrix Philippensium. En 30 av. J.-C., Octave devenu seul maître de l'Empire réorganise la colonie et procède à une nouvelle déduction de vétérans, peut-être de prétoriens et d'Italiens : la ville prend le nom de Colonia Iulia Philippensis, complété en Colonia Augusta Iulia Philippensis après janvier 27 av. J.-C., lorsqu'Octave reçoit lui-même le nom du Sénat.
À la suite de cette deuxième déduction — et peut-être dès la première — le territoire de Philippes est centurié et distribué aux colons. La ville garde ses limites macédoniennes, matérialisées par l'enceinte, et son plan n'est que partiellement revu avec l'aménagement du forum un peu à l'est de l'emplacement probable de l'agora : des sondages sous le pavement de la place ont mis au jour un habitat hellénistique de même orientation générale que la ville romaine. Ils montrent que le forum ne reprend pas exactement la localisation de l'agora. Une indication possible sur cette dernière provient des fouilles du quartier épiscopal : l'implantation de l'hérôon hellénistique au milieu d'un quartier résidentiel est en effet beaucoup moins probable que sur l'agora où l'existence d'un culte civique se justifierait davantage.
La colonie connaît un essor important lié à la richesse que lui apporte son riche territoire et sa position privilégiée sur la via Egnatia. Cette richesse se traduit par un cadre monumental particulièrement imposant au regard de la taille de l'aire urbaine : le forum ordonné en deux terrasses de part et d'autre de la rue principale connaît plusieurs phases entre Claude et les Antonins, le théâtre est agrandi et aménagé pour recevoir des jeux romains. Une abondante épigraphie latine témoigne de cette prospérité.
En 49 ou 50 ap. J.-C., la ville reçoit la visite de l'apôtre Paul[réf. non conforme]. Accompagné de Silas, Timothée, et peut-être de Luc, l'auteur présumé des Actes des Apôtres, il prêche pour la première fois sur le sol européen à Philippes, et y baptise une négociante de pourpre, Lydia, dans une rivière à l'ouest de la ville : il y avait alors une communauté juive, et une synagogue attestée par l'épigraphie.
Paul aurait visité la ville en deux autres occasions, en 56 et 57 ap. J.-C. L'épître aux Philippiens daterait de 54-55 ap. J.-C. et témoigne de l'impact immédiat de la parole paulinienne. Le développement subséquent du christianisme à Philippes est bien attesté, notamment par une lettre de Polycarpe de Smyrne adressée à la communauté philippienne vers 160 ap. J.-C., et par l'épigraphie funéraire.
La première église attestée dans la ville est de taille modeste et correspond probablement à l'origine à une maison de prières : cette basilique de Paul, identifiée par une inscription d'un pavement de mosaïque, est datée autour de 343 par la mention de l'évêque Porphyrios, dont la présence est attestée au concile de Serdica cette année-là. L'édifice est un simple bâtiment rectangulaire de 27 m de long sur 12 m de large, qui occupe en largeur la moitié sud du troisième îlot à l'est du forum, au sud de bains romains et surtout de l'hérôon au-dessus de la tombe d'Exékèstos. Il est orienté à l'est par une abside grossièrement semi-circulaire inscrite. La nef unique est séparée d'une antichambre qui fait office de narthex. Les deux pièces sont ornées de pavements de mosaïque au décor géométrique et végétal.
Cette maison de prières est d'une importance capitale pour l'histoire du christianisme en Grèce à plus d'un titre : bien qu'il soit déjà postérieur d'un quart de siècle à la légalisation du christianisme par Constantin, c'est l'un des plus anciens édifices de culte sûrement datés, grâce à l'inscription de Porphyrios et il occupe une place de choix dans l'histoire du développement architectural du christianisme dans les provinces de l'Empire. Le caractère exceptionnel de l'édifice est d'autre part renforcé par sa localisation : non seulement, il est situé au centre de la ville, alors que les historiens ont longtemps pensé que pour des raisons légales, financières et pratiques, les premières églises se développaient surtout à la périphérie des villes, dans les nécropoles[réf. nécessaire], mais il est d'autre part construit en relation étroite avec un édifice cultuel païen, l'hérôon hellénistique monumentalisant la tombe d'Exékèstos. Cette proximité topographique ne saurait être une coïncidence : les premières églises chrétiennes en Grèce sont rarement construites sur des sanctuaires païens, et il ne paraît pas y avoir eu dans la région au IVe siècle, contrairement à d'autres, de campagnes de destruction systématique de la part des chrétiens. De nombreux temples ont certes par la suite été convertis en églises, à commencer par les plus fameux temples athéniens, le Parthénon, l'Érechthéion et l'Héphaïsteion, mais cette conversion est intervenue bien après leur abandon, probablement pas avant la fin du VIe siècle. À Philippes même, la construction de la basilique A à l'emplacement probable du capitole de la colonie (voir infra) intervient à une époque (vers 500) où il a perdu toute fonction et se trouve probablement en ruines. Sa destruction obéit donc à des motivations purement pratiques. Très différent paraît être le cas du hérôon voisin de la basilique de Paul.[réf. nécessaire]
Bien qu'il n'en subsiste aucune trace archéologique ni littéraire, la tradition de la fondation apostolique de Philippes et le culte martyrial du saint sont les explications les plus vraisemblables pour expliquer au moins en partie la formidable prospérité de la ville aux Ve et VIe siècles[réf. nécessaire]. On y voit, comme dans les autres villes, se multiplier les fondations ecclésiastiques : sept églises différentes sont construites entre le milieu du IVe et la fin du VIe siècle, dont certaines rivalisent en taille et en ornements avec les plus belles fondations thessaloniciennes, voire constantinopolitaines. La parenté du plan et de la décoration architecturale de la basilique B avec Sainte-Sophie et Sainte-Irène de Constantinople accordent une place privilégiée à cette église dans l'histoire de l'art paléochrétien. Le complexe épiscopal qui prend la place de la basilique de Paul à partir du Ve siècle, construit autour d'une église octogonale, rivalise lui aussi avec les églises de la capitale.
L'Octogone dont la construction remonte à la première moitié du Ve siècle : cette église qui doit son nom au plan centré octogonal dont elle est pourvue vient remplacer la basilique de Paul qui s'est révélée rapidement insuffisante aux besoins du culte. L'Octogone connaît deux grandes phases de développement : il est reconstruit et agrandi dans la première moitié du VIe siècle. C'est l'église cathédrale de Philippes, comme en témoignent la présence d'un important baptistère et de deux ambons. Il n'y a pas de raison de douter qu'à l'instar de son prédécesseur, elle est dédiée à l'apôtre Paul. L'adoption d'un plan centré octogonal caractéristique des églises martyriales, associé à deux entrées monumentales (long portique triple au nord du narthex, propylées au sud de l'atrium) et le développement important des annexes liturgiques ainsi, probablement que d'une hôtellerie au nord de l'atrium, sont autant d'éléments qui suggèrent l'existence d'un culte martyrial et probablement d'un pèlerinage, bien qu'il n'en reste aucune trace dans les sources littéraires et que les éléments archéologiques précis à ce sujet soient douteux.La basilique extra muros, située dans la nécropole orientale de la ville, dont la première phase date peut-être du début du Ve siècle[réf. non conforme],[réf. non conforme].La basilique C, dite aussi basilique du Musée, construite au Ve siècle sur les premières pentes de l'acropole, au nord-ouest du forum. Dernière grande basilique à avoir été fouillée, elle doit son nom aux circonstances de sa découverte, pendant la construction du musée archéologique[réf. non conforme],[réf. non conforme]. Elle connaît une seconde phase, avec agrandissement, au VIe siècle.La basilique A est une très grande église basilicale[réf. non conforme] qui occupe la terrasse supérieure du forum, à l'emplacement des temples du capitole de la colonie romaine, dont elle remploie de nombreux éléments architecturaux[réf. non conforme]. Sur le côté sud de l'atrium, à côté du porche monumental semi-circulaire qui y donne accès, se trouve une petite chapelle mésobyzantine dans laquelle la tradition locale voyait encore au début du XXe siècle, la « prison de Paul », le lieu dans lequel il fut enfermé après son arrestation sur le marché pour prosélytisme, selon le récit des Actes. Il s'agit en réalité d'une citerne romaine qui ne paraît pas avoir eu de fonction liturgique à l'époque de la construction de la basilique voisine : c'est sans doute après la ruine de la grande église que fut aménagée là une chapelle, bientôt magnifiée par une légende locale dans l'effort sans cesse renouvelé aux différentes époques de réinvestissement du paysage urbain par l'histoire apostolique[réf. non conforme]. En raison de cette tradition et de la localisation privilégiée de la basilique A dans la ville comme de sa taille, elle fut donc d'abord identifiée à la cathédrale, dédiée à saint Paul, malgré l'absence d'un véritable baptistère : les fouilles de l'Octogone et la découverte de la basilique de Paul sont venues définitivement écarter cette hypothèse dans les années 1960.La basilique B est la dernière église construite à Philippes, au milieu du VIe siècle, sur le macellum et la palestre romains, au sud du forum[réf. non conforme]. Légèrement postérieure à Sainte-Sophie de Constantinople, elle constitue l'une des premières applications en province du plan de la basilique à coupole. P. Lemerle, qui procéda à son exploration systématique dans les années 1930, estime qu'elle ne fut jamais terminée en raison de l'effondrement rapide de cette coupole.Il faut ajouter à cette liste deux autres basiliques dont l'existence est connue par des sondages, mais qui n'ont pas encore été systématiquement explorées, et dont l'identification reste par conséquent problématique :
La basilique du champ Pavlidis, seconde église cimétériale, dans la nécropole sud-est de la ville, associée à un édifice péristyle monumentalisant plusieurs riches tombes des Ve et VIe siècles. Seules l'aile nord et une partie du narthex ont été mises au jour, le reste de l'église étant masqué par une route.La basilique D, encore plus mal connue, est la quatrième grande basilique (au sens architectural) intra muros, située à l'ouest du forum, le long de la via Egnatia.À la même époque, les remparts de la ville sont reconstruits pour faire face à l'insécurité grandissante dans les Balkans : d'après Malchus, en 473, la ville est assiégée par les Ostrogoths qui ne parviennent pas à la prendre mais en brûlent les faubourgs. C'est l'indication que l'enceinte est suffisamment en état pour permettre aux habitants de repousser l'attaque. En l'absence d'autres témoignages, l'examen de l'appareil de la courtine, notamment dans sa section la mieux préservée, au nord-est, entre le théâtre et la porte de Néapolis, permet de supposer au moins une phase de réfection antique tardive : l'appareil mixte faisant alterner des assises irrégulières de petits moellons, et de quelques spolia, avec des arases de briques aux joints de mortier particulièrement épais est en effet caractéristique des fortifications de cette époque dans la région. Il est comparable aux enceintes du Ve siècle de Thessalonique et Constantinople. Les fortifications de Philippes partagent par ailleurs une autre caractéristique avec ces deux villes, l'existence d'un avant-mur, ou proteichisma : mal conservé et jamais véritablement étudié, il pourrait attester d'une nouvelle restauration des défenses urbaines au VIe siècle, période où ce genre de dispositif défensif se généralise dans les Balkans. L'importance stratégique de la ville comme verrou de la via Egnatia est alors confirmée par l'étendue des travaux : la reconstruction des remparts n'en modifie pas le tracé hellénistique et la ville ne connaît pas la rétraction de l'aire urbaine qui est la norme dans les autres sites balkaniques de taille comparable, comme dans les villes voisines d'Amphipolis ou d'Abdère[réf. nécessaire].
Affaiblie par les invasions slaves de la fin du VIe siècle qui ruinent l'économie agraire de la Macédoine, ainsi probablement que par la grande peste de 547, la ville est presque totalement détruite par un séisme vers 619[réf. non conforme], dont elle ne se relève pas : quelques aménagements témoignent du maintien d'une activité très réduite au VIIe siècle. La ville n'est plus guère alors qu'un village.
L'Empire byzantin y maintient peut-être une garnison, mais en 838 la ville est prise par les Bulgares du khan Isbul, qui célèbrent leur victoire par une inscription monumentale sur le stylobate de la basilique B, alors partiellement ruinée. Le site de Philippes a une importance stratégique trop grande pour que les Byzantins ne tentent pas rapidement de la reprendre, ce qui est chose faite avant 850 : plusieurs sceaux de fonctionnaires et officiers byzantins datés de la première moitié du IXe siècle témoignent de la présence d'armées byzantines dans la ville.
Vers 969, l'empereur Nicéphore II Phocas fait reconstruire les fortifications de l'acropole et d'une partie de la ville. Celle-ci bénéficie graduellement de l'affaiblissement de la menace bulgare et du renouveau de l'Empire byzantin. En 1077, l'évêque Basile Kartzimopolos fait reconstruire une partie des défenses intérieures de la ville. Elle connaît alors une nouvelle période de prospérité dont témoigne le géographe arabe Al Idrissi, qui la mentionne comme un centre de négoce et de production de vin vers 1150[réf. non conforme].
Brièvement occupée par les Francs après la IVe croisade et la chute de Constantinople en 1204, la ville tombe entre les mains des Serbes[réf. non conforme]. Elle demeure alors une fortification notable sur le parcours de l'antique via Egnatia : en 1354, le prétendant au trône de Byzance, Mathieu Cantacuzène, y est capturé par les Serbes[réf. nécessaire].
La date de l'abandon définitif de la ville n'est pas connue, mais lorsque le voyageur français Pierre Belon la visite au XVIe siècle, il n'en subsiste plus que des ruines, exploitées par les Turcs comme carrières.
Le toponyme en fut conservé d'abord dans un village turc voisin dans la plaine, Philibedjik, aujourd'hui disparu, puis par un village grec dans les montagnes.
Signalée ou brièvement décrite par des voyageurs dès le XVIe siècle[réf. non conforme], la ville fait l'objet d'une première description archéologique en 1856 par Perrot[réf. non conforme], puis en 1861 surtout par L. Heuzey et H. Daumet dans leur célèbre Mission archéologique de Macédoine[réf. non conforme]. Le premier savant à reconnaître les ruines monumentales connues localement sous le nom de « Direkler » (en langue turque, « les piliers ») comme celles d'une église (baptisée plus tard « basilique B » par P. Lemerle) est le célèbre savant autrichien Josef Strzygowski[réf. non conforme] qui visite le site en 1901 : avant lui, les légendes locales et les voyageurs y voyaient un palais ou un édifice administratif.
Il faut néanmoins attendre l'été 1914 pour que débutent les premières fouilles archéologiques, aussitôt interrompues par la guerre : elles sont le fait de l'École française d'Athènes (EfA) qui les reprendra en 1920 et les poursuivra systématiquement jusqu'en 1937, avec la fouille du théâtre, du forum, des basiliques A et B, des thermes sud et du rempart. Après la Seconde Guerre mondiale, les archéologues grecs reprennent l'exploration du site : la Société archéologique de 1958 à 1978, puis le Service archéologique et l'Université de Thessalonique dégagent à leur tour le quartier épiscopal de l'Octogone, de grandes demeures privées, une nouvelle basilique près du musée et deux autres dans les nécropoles à l'est de la ville.
La solution de continuité dans l'occupation urbaine après le XVe siècle fait de Philippes un site archéologique privilégié. Lors de la période de colonisation contemporaine qui suivit la Grande Catastrophe de 1922, l'État grec installa des réfugiés micrasiates de part et d'autre des fortifications du site, créant les villages contemporains de Lydia (à l'ouest) et Krénidès (à l'est) — à ne pas confondre avec la colonie thasienne antique — qui se développèrent sur les faubourgs de la ville antique. Mais l'aire urbaine antique intra muros demeura inconstructible et fut préservée.
Le site archéologique dépend à la fois de la XVIIIe éphorie des Antiquités préhistoriques et classiques et de la 12e éphorie byzantine, toutes deux sises à Kavala : la première a la charge de l'ensemble du site, tandis que la seconde contrôle le quartier épiscopal autour de l'Octogone — une seconde clôture le protège à l'intérieur du périmètre général du site, et l'accès se fait à des horaires restreints par rapport à l'ensemble. Une autre autorité archéologique, de création plus récente, œuvre également à Philippes : la Commission nationale du théâtre de Philippes, composée de professeurs de l'université de Thessalonique, d'archéologues de la XVIIIe éphorie et de représentants du ministère de la Culture, a exclusivement en charge l'exploration et la mise en valeur de ce monument : elle supervise les fouilles autour de l'édifice et l'anastylose du bâtiment de scène.
Le théâtre de Philippes accueille chaque année, en été, un festival d'art dramatique sous la tutelle de la municipalité de Kavala.
Paul Collart, Philippes ville de Macédoine de ses origines jusqu'à la fin de l'époque romaine, Paris, 1937.
(en) Charalambos Bakirtzis, H. Koester Éd. Philippi at the Time of Paul and after His Death, Harrisburg, 1998.
Paul Lemerle, Philippes et la Macédoine orientale à l'époque chrétienne et byzantine, Éd. De Boccard, Paris, 1945.
Michel Sève, « De la naissance à la mort d'une ville : Philippes en Macédoine (IVe siècle av. J.-C. – VIIe siècle ap. J.-C.) », Histoire urbaine, no 1,‎ juin 2000, p. 187–204
Pierre Belon, Les observations de plusieurs singularités et choses mémorables trouvées en Grèce, Asie, Judée, Égypte, Arabie et autres pays étranges, rédigées en trois livres, Paris, 1588
Esprit-Marie Cousinéry, Voyage dans la Macédoine : contenant des recherches sur l'histoire, la géographie, les antiquités de ce pays, Paris, 1831.
Henri Daumet et Léon Heuzey, Mission archéologique de Macédoine, Paris, Librairie Firmin Didot, 1876, p. 49-96.
G. Perrot, « Daton, Néapolis, les ruines de Philippes », Revue archéologique, no II,‎ 1860, p. 45-52, 67-77
Suzanne Amigues, Recherches sur les plantes : À l’origine de la botanique, Belin, 2010, 432 p. (ISBN 978-2-7011-4996-7).
Claude Vatin, « Lettre adressée à la cité de Philippes par ses ambassadeurs auprès d'Alexandre le Grand » (en grec Πρακτικά του Η´ Διεθνούς Συνεδρίου Ελληνικής και Λατινικής Επιγραφικής) : volume I, Athènes, 1984, p. 259-270.
(en) V. A. Abrahamsen, Women and worship at Philippi : Diana/Artemis and other cults in the early Christian era, Portland, 1995.
(de) Lukas Bormann, Philippi. Stadt und Christengemeinde zur Zeit des Paulus, NT.S. 78, Leiden/New York/Köln, 1995.
Pierre Ducrey, « Des dieux et des sanctuaires à Philippes de Macédoine », Comptes et inventaires de la cité grecque, Denis Knœpfler Éd., 1988, p. 207-213.
Fanoula Papazoglou, Les villes de Macédoine à l'époque romaine, BCH, Supplément 16, Athènes-Paris, 1988.
Michel Sève et Patrick Weber, « Le côté nord du forum de Philippes », BCH, no 110,‎ 1986, p. 531-581
Michel Sève, Patrick Weber, Un monument honorifique au forum de Philippes, BCH 112, 1988, p. 467-479.
Michel Sève, Recherches sur les places publiques dans le monde grec du Ier au VIIe siècle de notre ère : l’exemple de Philippes, thèse Paris X Nanterre, 1989 p. 590 (sur microfiche).
Michel Sève, « Philippes : une ville romaine en Grèce », L’espace grec, Cent cinquante ans de fouilles de l’École française d’Athènes, Roland Étienne (éd.), Paris, 1996, p. 88-95.
(en) V. A. Abrahamsen, « Bishop Porphyrios and the city of Philippi in the early fourth century », Vigiliæ Christianæ 63, 1989, p. 80-85.
(el) Charalambos Bakirtzis, « Το επισκοπείον των Φιλίππων », Η Καβάλα και η περιοχή της, Β´ τοπικό συμπόσιο, Kavala, 1980, p. 149-157.
(el) Charalambos Bakirtzis, Η ημέρα μετά τήν καταστροφή στούς Φιλίππους, Η καθημερινή ζωή στό Βυζάντιο, Πρακτικά του Α´ Διεθνούς Συμποσίου, Athènes, 1989, p. 695-710.
(en) Charalambos Bakirtzis, The End of Antiquity in Eastern Macedonia, Ancient Macedonia 6th International Symposium, Thessalonique, Institute of Balkan Studies, vol. 2, 1999, p. 123-128.
Denis Feissel, « Recueil des inscriptions chrétiennes de Macédoine », BCH Supplément 8, Athènes, 1983.
(el) Vasso Penna, « Monnaies des fouilles de Philippes », Αρχαιολογικόν Δελτἰον 32, 1977, p. 39-64.
(el) Stylianos Pélékanidis, Η έξω των τειχών παλαιοχριστιανική βασιλική των Φιλίππων, AE,‎ 1961 (1re éd. 1955), p. 114-179
(el) Stylianos Pélékanidis, « Οι Φίλιπποι και χριστιανικά μνημεία τους », Μακεδονία- Θεσσαλονίκη. Αφιέρωμα τεσσερακονταετηρίδος, Thessalonique, 1980, p. 101-125.
(el) Stylianos Pélékanidis, « Η κατά την παράδοση φυλακή του Αποστόλου Παύλου στους Φιλίππους », Η Καβάλα και η περιοχή της, Α´ τοπικό συμπόσιο, Thessalonique, 1980, p. 427-435.
(el) Charalambos Pennas, « Παλαιοχριοστιανικές ταφές στους Φιλίππους », Η Καβάλα και η περιοχή της, Α´ τοπικό συμπόσιο, Thessalonique, 1980, p. 437-444.
(it) A. Santoriello, M. Vitti, « Il paesaggio agrario del territorio della Colonia Victrix Philippensium », Ancient Macedonia, 6th International Symposium, vol. 2, Institute of Balkan Studies, Thessalonique, 1999, p. 987-1 001.
Yannis Karayannopoulos, L'inscription protobulgare de Direkler, Comité National Grec des études du Sud-Est européen, Centre d'études du Sud-Est européen, no 19, Athènes, 1986.
(el) Eutychia Kourkoutidou-Nikolaïdou, « Φίλιπποι. Από την παλαιοχριστιανική στη βυζαντινή πόλη », Διεθνές Συμπόσιο Βυζαντινὴ Μακεδονία 324-1430 μ. Χ., Μακεδονική Βιβλιοθήκη 82, Thessalonique, 1995, p. 171-182.
(el) Eutychia Kourkoutidou-Nikolaïdou, « Το επισκοπείο των Φιλίππων στον 6ο αι. », Μνήμη Μανόλη Ανδρόνικου, Thessalonique, Εταιρεία Μακεδονικών Σπουδών,‎ 1997, p. 115-125
Paul Lemerle, « Le château de Philippes au temps de Nicéphore Phocas », BCH, no 61,‎ 1937, p. 103-108
(el) Fonds de gestion financière des projets archéologiques du ministère de la Culture : présentation de la restauration du théâtre de Philippes.

Phyllobates aurotaenia est une espèce d'amphibiens de la famille des Dendrobatidae, endémique de la côte pacifique de la Colombie. Les indiens Noanamá et Emberá la nomment kokoï tandis qu'elle est appelée « Phyllobate à bande dorée » en français. Il existe deux formes de Phyllobates aurotaenia, l'une des deux étant probablement due à une hybridation ou à un cline avec Phyllobates bicolor.
Considérée avec Phyllobates bicolor comme la deuxième grenouille au monde par sa toxicité (Phyllobates terribilis étant la plus toxique), Phyllobates aurotaenia a été étudiée et décrite pour la première fois en 1913 par le zoologiste George Albert Boulenger. Cet anoure, qui peut atteindre jusqu'à 35 mm, se rencontre dans les forêts tropicales humides des départements du Chocó et de Valle del Cauca, à une altitude comprise entre 90 et 1 000 m.
Bien que de petite taille, les spécimens sauvages, stockant de la batrachotoxine, alcaloïde stéroïdien, dans les glandes de leur peau, sont mortellement toxiques. Le nombre de Phyllobates aurotaenia et leur aire de répartition ne cessent de diminuer, notamment à cause de l'impact des activités de l'Homme sur son habitat naturel. L'Union internationale pour la conservation de la nature la considère ainsi comme une « espèce quasi menacée » (NT).
Phyllobates aurotaenia est notamment connue pour l'utilisation qu'en font certains peuples amérindiens de Colombie, pour la chasse. L'industrie pharmaceutique mène aussi des études sur les puissants alcaloïdes stéroïdiens qu'elle sécrète.
Chez Phyllobates aurotaenia, il y a peu de dimorphisme sexuel, sauf en ce qui concerne la taille, les femelles étant généralement plus grandes. Les mâles adultes ont une longueur maximale, du museau au cloaque, de 32 mm, tandis que les femelles peuvent mesurer jusqu'à 35 mm,.
Cette grenouille, dont la couleur de fond de la peau est noire, a deux bandes dorso-latérales qui partent des cuisses et se réunissent à l'extrémité du museau. Ces bandes peuvent être de couleur jaune d'or, orange ou vertes. Les spécimens à proximité du serranía del Baudó ont des bandes généralement vert clair ou jaune-vert pâle, alors que leur coloration varie entre le jaune et le jaune-orange foncé pour ceux proches du bassin supérieur du río San Juan. La peau est légèrement granuleuse sur le dos et lisse sur la face ventrale et les membres. Les surfaces dorsales des membres sont parsemées de nombreuses et minuscules taches dorées, orange, bleues ou vertes. Par ailleurs, la surface ventrale noire de Phyllobates aurotaenia est couverte, de façon plus clairsemée que les membres, de taches bleues ou vertes. Ces taches sont toujours bleues pour les spécimens de la serranía del Baudó. Sur les membres antérieurs, les doigts, dont le premier est plus long que le deuxième, se terminent par des disques-ventouses. La taille des tibias représente la moitié de la longueur de la tête et du corps. Le museau est tronqué, avec une région loréale verticale et un espace interorbital aussi large que la paupière supérieure. Les tympans sont peu visibles. Les dents sont présentes sur les arcs maxillaire et prémaxillaire de la bouche. Chez les mâles, les testicules sont dépigmentés.
Phyllobates aurotaenia peut être confondue avec les jeunes Phyllobates terribilis lorsque ces dernières sont encore noires avec des bandes dorso-latérales jaunes. Cependant, elle s'en distingue par la présence de taches bleues ou vertes sur le ventre.
Les têtards de Phyllobates aurotaenia ont un disque oral échancré et un cloaque dextre (qui s'ouvre sur la droite).
Les herpétologistes américains Charles William Myers et Philip Arthur Silverstone-Sopkin ont émis l'hypothèse qu'il pourrait y avoir une hybridation ou un cline entre Phyllobates bicolor et Phyllobates aurotaenia au niveau du bassin supérieur du río San Juan ; cette hypothèse s'appuie sur la taille intermédiaire et la coloration des spécimens de Phyllobates qui y ont été découverts,. Ces grenouilles ont des rayures dorso-latérales plus larges qui fusionnent parfois en une rayure jaune-orange ou rouge-orange par une suffusion dorsale orangée. Elles ont également davantage de taches sur la surface ventrale. Phyllobates aurotaenia à larges rayures est, avec une taille moyenne de 32,1 mm, plus grande que celle aux rayures plus étroites, d'une taille moyenne de 26,3 mm.
Phyllobates aurotaenia est considérée, avec Phyllobates bicolor, comme la deuxième grenouille la plus toxique au monde, loin derrière Phyllobates terribilis. Chez les batraciens, les batrachotoxines sont présentes chez les seules grenouilles du genre Phyllobates. Ces alcaloïdes stéroïdiens sont sécrétés par la peau de la grenouille lorsque celle-ci est en état de stress,. La batrachotoxine empêche les nerfs de transmettre des impulsions nerveuses, laissant les muscles dans un état de relâchement et pouvant ainsi entraîner une insuffisance cardiaque ou une fibrillation. Chez les grenouilles de la famille des Dendrobatidae, ce poison est un mécanisme d'autodéfense et ne sert donc pas à tuer leurs proies. La noranabasamine, alcaloïde de pyridine, ne se rencontre que chez Phyllobates aurotaenia, Phyllobates bicolor et Phyllobates terribilis.
Contrairement à certaines grenouilles australiennes du genre Pseudophryne de la famille des Myobatrachidae qui peuvent biosynthétiser leur propre alcaloïde (la pseudophrynamine), Phyllobates aurotaenia semble devoir sa toxicité à la consommation d'arthropodes, en particulier d'insectes. Certains scientifiques supposent que l'insecte qui permet la synthèse qui rend la grenouille toxique est un petit coléoptère du genre Choresine de la famille cosmopolite des Melyridae ; en effet, cet insecte recèle cette toxine. Ce poison extrêmement létal est très rare. La batrachotoxine, qui est stockée dans les glandes de la peau des grenouilles du genre Phyllobates à des degrés divers,, a également été retrouvée dans les plumes et la peau de cinq oiseaux toxiques de la Papouasie-Nouvelle-Guinée (le Pitohui bicolore, le Pitohui variable, le Pitohui huppé, le Pitohui noir et l'Ifrita de Kowald). Chez les espèces de grenouilles du genre Dendrobates, qui font partie de la sous-famille des Dendrobatinae comme Phyllobates aurotaenia, on retrouve également d'autres toxines, telles que l'histrionicotoxine et la pumiliotoxine.
Phyllobates aurotaenia est une grenouille diurne. Elle chante généralement lorsqu'elle est cachée sous des feuilles ou des rondins de bois. Le chant de cet amphibien, qui dure entre 4 et 11 secondes, est décrit comme « fort, tel celui d'un oiseau, un chant bourdonnant, composé de notes répétées rapidement ». Cet appel est réitéré dans un intervalle allant généralement de quelques secondes à 45 secondes,. Il a une fréquence dominante supérieure à 2 000 Hz, tout comme celui de Phyllobates bicolor, Phyllobates lugubris et Phyllobates vittatus, celle de Phyllobates terribilis étant inférieure à 1 900 Hz. Cette espèce est très discrète, ce qui la rend difficile à trouver, même dans les zones où sa population est dense. La femelle pond en moyenne entre 15 et 20 œufs sur une litière de feuilles. Les larves sont, par la suite, déposées par le mâle dans des eaux où le débit est faible.
Une étude a été réalisée sur le régime alimentaire des Phyllobates aurotaenia et des Oophaga histrionica qui appartiennent à la famille des Dendrobatidae. Pour cela, vingt spécimens de chacune des deux espèces ont été capturés en 2009 dans la localité de Pié de Pató, près de Alto Baudó, en Colombie. Après analyse du contenu de l'estomac et des intestins des grenouilles collectées, le résultat montre qu'elles ont un régime alimentaire très similaire qui se compose notamment de fourmis. En effet, selon l'herpétologiste américain Jeffrey Robert Parmelee, ce serait des proies lentes, facilement disponibles car regroupées en colonies. Cependant, elles ont une faible valeur nutritionnelle, ce qui nécessite d'en manger de grandes quantités. Phyllobates aurotaenia se nourrit également de collemboles, de diplopodes, de chilopodes, de blattes, de hémiptères, de pseudoscorpions, de termites, de gastéropodes, d'arachnides, de dermaptères, de mollusques et de larves de coléoptères.
Phyllobates aurotaenia n'a qu'un seul prédateur naturel actuellement connu, le serpent arboricole Liophis epinephelus. En effet, ce serpent tropical est résistant aux toxines produites par les grenouilles des genres Dendrobates, Phyllobates et Atelopus. Par ailleurs, l'Homme est la cause de la réduction des effectifs de cet amphibien. Les indiens Emberá et Noanamá l'utilisent pour empoisonner les flèches de leurs sarbacanes, mais la principale menace est la destruction de son habitat.
Cette espèce est endémique de Colombie. Elle se rencontre entre 90 et 1 000 m d'altitude dans les départements de Chocó et de Valle del Cauca sur le versant ouest de la cordillère Occidentale, au niveau des bassins des ríos Atrato et San Juan, jusqu'à proximité de Buenaventura. Elle vit sur le sol des forêts tropicales humides de basse altitude et submontagnardes, préférant les forêts vierges et secondaires aux zones dégradées.
L'origine du nom de genre Phyllobates dérive des termes grecs phyllo qui signifie « feuille » et bates qui veut dire « grimpeur », faisant référence au comportement de certains amphibiens de la famille des Dendrobatidae aux mœurs très arboricoles. L'épithète aurotaenia provient du latin, aureum et taenia signifiant respectivement « or » et « bande ». Il se réfère ainsi aux deux bandes dorées présentes sur le corps de cette grenouille. Kokoï, qui se prononce « kohng-KWAY », est le nom vernaculaire de Phyllobates aurotaenia. Il est notamment utilisé par les Noanamá et les Emberá. Ces deux groupes ethniques amérindiens donnent également ce nom à Phyllobates terribilis. En français, Phyllobates aurotaenia est également appelée « Phyllobate à bande dorée »,.
Cette espèce a été décrite en 1913 sous le protonyme Dendrobates aurotaenia à partir d'un spécimen découvert dans la localité de Peña Lisa, près de Condoto, à environ 90 mètres d'altitude, par le zoologiste George Albert Boulenger qui estime qu'il ressemble à Dendrobates trivittatus malgré un museau plus court et une absence de tubercules sur la face dorsale. Dendrobates aurotaenia a été déplacé dans le genre Phyllobates par Emmett Reid Dunn en 1957.
Phyllobates femoralis est différenciée en 1976 de l'espèce Phyllobates aurotaenia par Philip Arthur Silverstone-Sopkin avec laquelle elle avait été regroupée par Doris Mable Cochran et Coleman Jett Goin en 1970. En 1963, Fritz Marki et Bernhard Witkop ont étudié des spécimens de Phyllobates aurotaenia les prenant pour des spécimens de Phyllobates bicolor.
L'Union internationale pour la conservation de la nature (UICN) considère qu'il s'agit d'une « espèce quasi menacée » (NT). Sa zone d'occurrence est estimée à moins de 20 000 km2 et continue à régresser, ce qui qualifierait l'espèce pour la catégorie « Vulnérable ». Cependant, les individus de cette espèce sont présents dans plus de dix localités et les populations ne semblent pas gravement fragmentées. D'un autre côté, les effectifs de Phyllobates aurotaenia sont en baisse continue, même s'ils restent abondants selon l'UICN. Ce déclin peut être expliqué par plusieurs facteurs tels que le déboisement et les activités liées à l'exploitation du bois, le développement de l'agriculture intensive ainsi que l'emploi de divers engrais, pesticides et produits polluants ou encore l'introduction de poissons prédateurs non indigènes. Elle doit également faire face au trafic illégal, étant souvent exportée à l'étranger pour des compagnies pharmaceutiques situées dans des pays industrialisés tels que le Canada ou l'Allemagne qui souhaitent étudier les puissants alcaloïdes stéroïdiens qu'elle contient.
Phyllobates aurotaenia figure dans l'annexe II de la CITES depuis le 22 octobre 1987. Fin août 2013, le quota d'exportation est de 620 spécimens vivants et élevés en captivité pour la Colombie. Par ailleurs, dans ce pays, le décret no 39 du 9 juillet 1985 de l'INDERENA (Instituto nacional de recursos naturales, en français « Institut national des ressources naturelles ») interdit le prélèvement de Phyllobates dans la nature, que ce soit pour les élever ou pour tout autre but.
Avec Phyllobates terribilis et Phyllobates bicolor, Phyllobates aurotaenia est l'une de trois espèces connues pour être utilisées dans le cadre de la chasse par des peuples amérindiens de Colombie. C'est notamment le cas de deux groupes constitutifs du peuple Chocó : les Noanamá et les Emberá. Alors qu'ils empoisonnent les flèches de leurs sarbacanes en les frottant sur la peau de Phyllobates terribilis lorsqu'elle est vivante, ils utilisent une méthode différente pour Phyllobates aurotaenia et Phyllobates bicolor qui sont moins toxiques : après les avoir empalées sur une tige de bambou, les indiens chocoes les exposent vivantes au-dessus d'un feu afin que leur corps exsude une sorte d'huile jaune. Ils imprègnent ensuite la pointe de leurs flèches avec le liquide recueilli en raclant la peau du batracien. Quoique le poison utilisé sur les flèches soit très puissant, les indiens peuvent manger sans risque d'intoxication les animaux qu'ils ont tués durant la chasse. En effet, bien que toutes les toxines ne soient pas thermolabiles, la cuisson de la viande va globalement les détruire.
L'élevage de Phyllobates aurotaenia est réglementé. Par exemple, selon la législation française, l'arrêté du 21 novembre 1997 définit le genre Phyllobates en tant qu'espèce considérée comme dangereuse. À ce titre, son élevage sur le territoire français est soumis à l'obtention d'un certificat de capacité et d'une autorisation d'ouverture d'établissement. En captivité, Phyllobates aurotaenia a besoin d'un environnement chaud et humide. La température doit être comprise entre 23 et 25 °C, avec un abaissement nocturne variant de 5 à 6 °C. Par ailleurs, l'humidité doit être comprise en moyenne entre 70 et 80 %. Son régime alimentaire se compose alors de drosophiles, de micro-grillons, de collemboles et de plancton des prés (petits insectes récoltés dans des champs et des pâturages à l'aide d'un filet à papillons ou d'une épuisette à fines mailles).
(en) George Albert Boulenger, « On a collection of batrachians and reptiles made by Dr. H. G. F. Spurell, F. Z. S. in the Choco, Colombia », Proceedings of the Zoological Society of London, vol. 1913,‎ 1913, p. 1019-1038 (lire en ligne).
(en) Charles W. Myers, John W. Daly et Borys Malkin, « A dangerously toxic new frog (Phyllobates) used by Emberá Indians of Western Colombia, with discussion of blowgun fabrication and dart poisoning », Bulletin of the American Museum of Natural History, New York, American Museum of Natural History, vol. 161, no 2,‎ 1978, p. 307-366 (lire en ligne)
(en) Geoffrey A. Cordell, The alkaloids : chemistry and physiology, vol. 43, Academic Press, 1993, 301 p. (ISBN 9780124695436) 
(en) Charles W. Myers, John W. Daly et Borys Malkin, « A dangerously toxic new frog (Phyllobates) used by Emberá Indians of Western Colombia, with discussion of blowgun fabrication and dart poisoning », Bulletin of the American Museum of Natural History, New York, American Museum of Natural History, vol. 161, no 2,‎ 1978, p. 307-366 (lire en ligne) 
(en) Kentwood David Wells, The ecology & behavior of amphibians, University of Chicago Press, 2007, 1148 p. (ISBN 9780226893341)
(en) Référence Amphibian Species of the World : Phyllobates aurotaenia (Boulenger, 1913)  (consulté le 30 octobre 2013)
(fr) Référence Catalogue of Life : Phyllobates aurotaenia  (Boulenger, 1913)  (consulté le 30 octobre 2013)
(fr) Référence CITES : taxon  Phyllobates aurotaenia (sur le site du ministère français de l'Écologie)  (consulté le 29 mai 2015)
(en) Référence CITES : espèce Phyllobates aurotaenia (Boulenger, 1913)  (+ répartition) (sur le site de Species+)  (consulté le 29 mai 2015)
(fr+en) Référence ITIS : Phyllobates aurotaenia  (Boulenger, 1913) (+ version anglaise ) (consulté le 30 octobre 2013)
(en) Référence UICN : espèce Phyllobates aurotaenia (Boulenger, 1913)  (consulté le 29 mai 2015) Portail de l’herpétologie   Portail de la Colombie
Phyllobates bicolor est une espèce d'amphibiens de la famille des Dendrobatidae, endémique de la côte pacifique de la Colombie. Considéré comme la deuxième grenouille la plus toxique au monde, cet anoure est assez semblable à certaines autres espèces du même genre, en particulier à Phyllobates terribilis. Alors que les Indiens Chocoes la nomment neará, elle est appelée phyllobate bicolore en français.
Phyllobates bicolor se rencontre dans les forêts tropicales humides des départements du Cauca, du Chocó, de Risaralda et de Valle del Cauca, à une altitude comprise entre 400 et 1 500 m, présentant une température d'au moins 25 °C et une humidité relative élevée. À l'état sauvage, Phyllobates bicolor est un animal social, vivant en colonies sur le sol de la forêt, souvent à proximité de petits cours d'eau. Son espérance de vie moyenne est de six ans.
Phyllobates bicolor a été étudiée et décrite pour la première fois en 1841 par les zoologistes français André Marie Constant Duméril et Gabriel Bibron. En raison de sa petite taille et de ses couleurs brillantes, cet amphibien est souvent considéré à tort comme inoffensif alors que les spécimens sauvages sont mortellement toxiques, stockant dans les glandes de leur peau de la batrachotoxine, alcaloïde stéroïdien. Le nombre de Phyllobates bicolor et son aire de répartition ne cessent de diminuer, notamment à cause de l'impact des activités de l'Homme sur son habitat naturel. L'Union internationale pour la conservation de la nature la considère ainsi comme une « espèce quasi menacée » (NT).
Chez Phyllobates bicolor, il y a peu de dimorphisme sexuel sauf du point de vue de la taille, les femelles étant généralement plus grandes. Les mâles adultes, dont la longueur maximale du museau au cloaque varie entre 32 mm et 40 mm, sont en effet un peu plus petits en moyenne que les femelles, qui mesurent de 35 mm à 43 mm.
Comme tous les Dendrobatidae, le corps de Phyllobates bicolor adulte est de couleur vive. La coloration de cette grenouille est dite aposématique car il s'agit d'un mécanisme de défense, la pigmentation de couleur vive servant à alerter les prédateurs potentiels de sa haute toxicité. Ainsi, la face dorsale, les côtés et les parties supérieures des membres de Phyllobates bicolor sont jaune doré ou orange,. Les membres, essentiellement noirs, sont tachetés de bleu ou de doré mais peuvent être légèrement teintés d'une couleur jaunâtre ou verdâtre d'une nuance différente de la couleur du corps. La surface ventrale est principalement noire ou teintée de jaune clair, d'orange clair ou de bleu-vert de façon variable, ces teintes étant plus pâles et moins brillantes que celle de la livrée dorsale. Les membranes tympaniques sont partiellement noires et certains spécimens peuvent avoir le bout du museau noir. L'iris des yeux peut être noir ou brun rougeâtre. Les dents sont présentes sur les arcs prémaxillaire et maxillaire de la bouche de Phyllobates bicolor. Les doigts, dont le premier est plus long que le deuxième, se terminent par des disques-ventouses qui lui permettent de grimper dans les arbustes et sur les troncs d'arbres moussus.
Phyllobates bicolor ressemble beaucoup à Phyllobates terribilis, espèce également endémique de Colombie mais qui se rencontre sur la côte du Pacifique dans le département de Cauca, à une altitude comprise entre 100 et 200 m, au niveau du bassin supérieur du río Saija. Phyllobates bicolor se distingue de Phyllobates terribilis par sa plus petite taille ainsi que par la coloration différente de son ventre et de ses extrémités par rapport à sa face dorsale. Par ailleurs, Phyllobates bicolor peut ressembler à une espèce endémique du Brésil, Adelphobates galactonotus. En effet, sur cette dernière, la surface de couleur noire peut être réduite ou entièrement absente. Dès lors, bien que leur premier doigt soit plus court que le deuxième, les spécimens aux couleurs unies peuvent facilement être confondus avec Phyllobates bicolor et Phyllobates terribilis.
Les herpétologistes américains Charles William Myers et Philip Arthur Silverstone-Sopkin ont également émis l'hypothèse qu'il pourrait y avoir soit une hybridation ou un cline entre Phyllobates bicolor et Phyllobates aurotaenia au niveau du bassin supérieur du río San Juan, en raison de la taille intermédiaire et de la coloration des spécimens de Phyllobates qui y ont été découverts,.
Phyllobates bicolor est considérée comme la deuxième grenouille la plus toxique au monde, loin derrière Phyllobates terribilis. Chez les batraciens, les batrachotoxines ont été seulement détectées sur les grenouilles du genre Phyllobates. Ces alcaloïdes stéroïdiens sont stockés dans les glandes de la peau de la grenouille,. La batrachotoxine empêche les nerfs de transmettre des impulsions nerveuses, laissant les muscles dans un état de relâchement et pouvant ainsi entraîner une insuffisance cardiaque ou une fibrillation. Chez les grenouilles de la famille des Dendrobatidae, ce poison est un mécanisme d'autodéfense et ne sert donc pas à tuer leurs proies. La noranabasamine, alcaloïde de pyridine, ne se rencontre que chez Phyllobates aurotaenia, Phyllobates bicolor et Phyllobates terribilis.
Contrairement à certaines grenouilles australiennes du genre Pseudophryne de la famille des Myobatrachidae qui peuvent biosynthétiser leur propre alcaloïde (la pseudophrynamine), la toxicité de Phyllobates bicolor semble être due à la consommation d'arthropodes, en particulier d'insectes. Certains scientifiques supposent que l'insecte responsable du processus de synthèse qui rend la grenouille toxique est un petit coléoptère du genre Choresine de la famille cosmopolite des Melyridae ; en effet, cet insecte recèle cette toxine. Ce poison extrêmement létal est très rare. La batrachotoxine, qui est stockée dans les glandes de la peau des grenouilles du genre Phyllobates à des degrés divers,, a également été retrouvée dans les plumes et la peau de cinq oiseaux toxiques de la Papouasie-Nouvelle-Guinée (le Pitohui bicolore, le Pitohui variable, le Pitohui huppé, le Pitohui noir et l'Ifrita de Kowald). Chez les espèces de grenouilles du genre Dendrobates, qui font partie de la sous-famille des Dendrobatinae comme Phyllobates bicolor, on retrouve également d'autres toxines telles que la histrionicotoxine et la pumiliotoxine. Les spécimens nés en captivité sont faiblement toxiques, les toxines étant partiellement acquises à partir de leurs sources alimentaires habituelles. Cependant, les toxines persistent chez les grenouilles à l'état sauvage qui ont été capturées, même lorsqu'elles sont maintenues en captivité.
Phyllobates bicolor est une grenouille diurne. Très dynamique, elle se déplace par petits bonds, restant rarement plus d'une ou deux secondes au même endroit. Son chant a une fréquence dominante supérieure à 2 000 Hz, tout comme celui de Phyllobates aurotaenia, Phyllobates lugubris et Phyllobates vittatus, celle de Phyllobates terribilis étant inférieure à 1 900 Hz. Cette grenouille a une espérance de vie moyenne de six ans,.
Les Phyllobates bicolor se reproduisent essentiellement durant la saison des pluies. Lorsqu'un mâle souhaite attirer une femelle, il s'installe sur une feuille et l'appelle en émettant des trilles ou des bourdonnements. Ces appels peuvent durer plusieurs jours. Si un autre mâle répond, il tente de l'expulser de la zone de façon agressive, et tous deux s'engagent dans une lutte ritualisée, debout sur leurs pattes de derrière. Lorsque le mâle parvient à attirer une femelle, ils cherchent un endroit propice à la ponte, qui contient entre 4 et 30 œufs enveloppés dans une masse gélatineuse. En captivité, une femelle peut réaliser jusqu'à trois pontes par mois de 12 à 20 œufs chacune. La ponte est habituellement déposée dans un endroit humide : sur une litière de feuilles, sous des rochers, ou même sur certaines plantes de la forêt tropicale. Le mâle fertilise les œufs au fur et à mesure que la femelle les expulse ; la fécondation est externe et se passe dans une position d'amplexus céphalique, position peu fréquente chez les anoures qui utilisent pour la plupart des espèces un amplexus axillaire ou lombaire.
Lorsque les œufs éclosent, les têtards s'installent sur le dos de leurs parents où ils sont maintenus grâce à une sécrétion de mucus pour une période allant de quelques minutes à quelques heures. Afin qu'ils puissent poursuivre leur développement, les têtards sont déposés dans des flaques d'eau situées dans les trous d'arbres, dans des plantes à réservoir d'eau telles que les broméliacées, dans des stipes des palmiers ou dans des aracées. Après trois semaines, les têtards, qui ont complété leur métamorphose, retournent sur la terre ferme. Phyllobates bicolor subit une ontogenèse au niveau de sa couleur de peau. En effet, les jeunes grenouilles ont une couleur de peau variant du brun foncé au noir, avec deux bandes jaunâtres dorsolatérales qui disparaissent peu à peu, laissant place à une coloration plus vive, lorsque les amphibiens atteignent leur maturité.
À l'état sauvage, Phyllobates bicolor est essentiellement carnivore. En effet, les spécimens adultes se nourrissent de fourmis, de termites, de petits scarabées et d'arthropodes se trouvant à même le sol de la forêt. Ils capturent leurs proies avec leur longue langue gluante et rétractable. Les jeunes têtards s'alimentent surtout avec des larves d'insectes, des débris d'animaux et des œufs non fécondés de grenouilles. Cependant, ils peuvent également se manger entre eux s'ils vivent à plusieurs dans une petite superficie. Lorsque Phyllobates bicolor est élevée en terrarium, elle peut être nourrie avec des grillons, des mouches, des larves de teignes, des drosophiles, des collemboles et des pucerons.
Phyllobates bicolor n'a qu'un seul prédateur naturel actuellement connu, à savoir le serpent arboricole Liophis epinephelus qui attaque principalement les jeunes grenouilles, sa mâchoire étant trop petite pour avaler celles de taille adulte. En effet, ce serpent tropical est résistant aux toxines produites par les grenouilles des genres Dendrobates, Phyllobates et Atelopus.
L'humain est la cause de la réduction des effectifs de cet amphibien. Ce dernier est utilisé dans le cadre de la chasse par les indiens Emberá et Noanamá pour empoisonner leurs flèches de sarbacane, mais la principale menace est la destruction de son habitat par l'Homme.
Phyllobates bicolor est endémique de Colombie. Elle se rencontre sur le côté ouest de la partie nord de la cordillère Occidentale dans les départements du Cauca, du Chocó, de Risaralda et de Valle del Cauca, à une altitude comprise entre 400 et 1 500 m, au niveau du bassin supérieur du río Atrato et du río San Juan, près du río Raposo et à la source du río Sipí. Cette espèce vit dans les forêts tropicales humides. Dans cet environnement où le taux d'humidité est élevé, la température descend rarement en dessous de 25 °C et les précipitations annuelles atteignent au minimum 2 000 mm par an, certaines zones pouvant recevoir jusqu'à 10 000 mm de pluie par an. Ces conditions climatiques constantes garantissent à cet amphibien un habitat naturel vert toute l'année. Généralement, Phyllobates bicolor vit en colonies sur le sol de la forêt, souvent à proximité de petits cours d'eau,. Elle peut vivre dans les forêts exploitées mais pas en terrain découvert.
L'origine du nom de genre Phyllobates dérive des termes grecs phyllo qui signifie « feuille » et bates qui veut dire « grimpeur », faisant référence au comportement de certains amphibiens de la famille des Dendrobatidae aux mœurs très arboricoles, ce qui n'est guère le cas de cette espèce qui préfère marcher sur le sol de la forêt, bien qu'elle puisse grimper dans des arbustes et sur des troncs d'arbre. L'épithète bicolor provient du latin, bi et color signifiant respectivement « deux » et « couleur ». Il se réfère ainsi à la coloration du corps différente de celle des membres. « Neará », qui est le nom vernaculaire de Phyllobates bicolor, est notamment utilisé par les Noanamá et les Emberá, deux communautés indigènes vivant au nord-ouest de la Colombie.
Étudiée pour la première fois en 1841 par les zoologistes français André Marie Constant Duméril et Gabriel Bibron, Phyllobates bicolor a été décrite sous plusieurs autres dénominations scientifiques, à savoir :
Phyllobates nicefori Noble, 1923.Ainsi, lorsque Berthold décrit Phyllobates melanorrhinus dans un de ses travaux herpétologiques, il ignore qu'il s'agit en fait de Phyllobates bicolor. Le rapprochement est fait après que plusieurs syntypes originaux de Berthold soient transférés en 1977 du musée zoologique de l'université de Göttingen au musée et institut de recherches zoologiques Alexander Koenig de Bonn et analysés de nouveau. En 1883, Posada Arango rédige le résultat de ses recherches scientifiques dans « El veneno de la rana de los indios del Chocó » (« Le poison de la grenouille des indiens du Chocó »), y parlant de ces peuples amérindiens qui utilisent Phyllobates chocoensis pour empoisonner leurs armes et de la façon dont le poison est extrait de ce batracien. Grâce à ces travaux, il est le premier à aborder le sujet des armes empoisonnées par les substances toxiques de grenouilles, établissant également leur nature alcaloïdienne.
L'Union internationale pour la conservation de la nature (UICN) considère qu'il s'agit d'une « espèce quasi menacée » (NT). Sa zone d'occurrence est estimée à moins de 20 000 km2 et continue à régresser, ce qui qualifierait l'espèce pour la catégorie « Vulnérable ». Cependant, les individus de cette espèce sont présents dans plus de dix localités et les populations ne semblent pas gravement fragmentées. D'un autre côté, les effectifs de Phyllobates bicolor sont en baisse continue, même s'ils restent abondants selon cette ONG. Ce déclin peut être expliqué par plusieurs facteurs tels que le déboisement et les activités liées à l'exploitation du bois, le développement de l'agriculture intensive ainsi que l'emploi de divers engrais, pesticides et produits polluants ou encore l'introduction de poissons prédateurs non indigènes. Cette grenouille doit également faire face au trafic illégal, étant souvent exportée à l'étranger pour des compagnies pharmaceutiques situées dans des pays industrialisés tels que le Canada ou l'Allemagne qui souhaitent étudier les puissants alcaloïdes stéroïdiens qu'elle contient.
Selon l'IUCN en 2006, la chytridiomycose pourrait être une future menace potentielle pour Phyllobates bicolor, ce qui est déjà le cas pour certaines espèces au bord de l'extinction à la suite de l'explosion mondiale de cette maladie infectieuse.
En Colombie, le décret no 39 du 9 juillet 1985 de l'INDERENA (« Instituto nacional de recursos naturales » ou « Institut national des ressources naturelles ») interdit le prélèvement de phyllobates dans la nature, que ce soit pour les élever ou pour tout autre but.
Avec Phyllobates aurotaenia et Phyllobates terribilis, Phyllobates bicolor est l'une de trois espèces connues pour être utilisées dans le cadre de la chasse par des peuples amérindiens de Colombie. C'est notamment le cas de deux groupes constitutifs du peuple Chocó : les Noanamá et les Emberá qui empoisonnent leurs flèches de sarbacane. Après avoir empalé les grenouilles sur une tige de bambou, ils les exposent vivantes au-dessus d'un feu afin que leur corps exsude une sorte d'huile jaune. Les indiens imprègnent ensuite la pointe de leurs flèches avec le liquide qu'ils ont recueilli en raclant la peau du batracien. Selon une observation menée en 1957 par l'anthropologue suédois Henry Wassén, une vingtaine de flèches peuvent être empoisonnées de cette façon. Une blessure infligée à un jaguar avec une de ces flèches entraîne la mort du félin en vingt minutes environ, par paralysie et asphyxie.
Outre son utilisation dans le cadre de la chasse, les composants du poison de Phyllobates bicolor sont étudiés par l'industrie pharmaceutique dans le but de créer des médicaments tels que des relaxants musculaires, des analgésiques aussi puissants que la morphine et des stimulants cardiaques.
Duméril et Bibron, 1841 : Erpétologie générale ou Histoire naturelle complète des reptiles, vol. 8, p. 1-792 (texte intégral).
(en) Donald G. Barceloux, Medical toxicology of natural substances: foods, fungi, medicinal herbs, plants, and venomous animals, John Wiley & Sons, 2012 (ISBN 9781118382769) 
(es) John Mitchinson, El pequeño gran libro de la ignorancia (animal), Editorial Paidós, 2009, 224 p. (ISBN 9788449322389) 
(en) Kentwood David Wells, The ecology & behavior of amphibians, University of Chicago Press, 2007, 1148 p. (ISBN 9780226893341) 
(en) Geoffrey A. Cordell, The alkaloids : chemistry and physiology, vol. 43, Academic Press, 1993, 301 p. (ISBN 9780124695436) 
Henri Desmaisons, Empoisonnement des armes primitives, vol. 11, Bulletin de la Société préhistorique de France, 1937 
Eusèle Ferrand, Aide-mémoire de pharmacie, vade-mecum du pharmacien à l'officine et au laboratoire, Paris, J.-B. Baillière et fils, 1883, 812 p.
(en) Référence Amphibian Species of the World : Phyllobates bicolor Duméril & Bibron, 1841  (consulté le 30 octobre 2013)
(fr) Référence Catalogue of Life : Phyllobates bicolor  Duméril & Bibron, 1841  (consulté le 30 octobre 2013)
(fr) Référence CITES : taxon  Phyllobates bicolor (sur le site du ministère français de l'Écologie)  (consulté le 29 mai 2015)
(en) Référence CITES : espèce Phyllobates bicolor Duméril & Bibron, 1841  (+ répartition) (sur le site de Species+)  (consulté le 29 mai 2015)
(fr+en) Référence ITIS : Phyllobates bicolor  Duméril & Bibron, 1841 (+ version anglaise ) (consulté le 30 octobre 2013)
(en) Charles W. Myers, John W. Daly et Borys Malkin, « A dangerously toxic new frog (Phyllobates) used by Emberá Indians of Western Colombia, with discussion of blowgun fabrication and dart poisoning. », Bulletin of the American Museum of Natural History, New York, American Museum of Natural History, vol. 161, no 2,‎ 1978, p. 307-366 (lire en ligne)

Phyllobates terribilis est une espèce d'amphibiens de la famille des Dendrobatidae, endémique de la côte pacifique de la Colombie. Cet anoure est assez semblable à certaines autres espèces du même genre, en particulier à Phyllobates bicolor. En français, elle est appelée kokoï de Colombie ou phyllobate terrible.
Phyllobates terribilis est l'une des plus grandes espèces de Dendrobatidae, atteignant 47 mm de moyenne pour les femelles. Elle se rencontre dans les forêts tropicales humides du département de Cauca, à une altitude comprise entre 100 et 200 m, où la température est d'au moins 25 °C et l'humidité relative élevée. À l'état sauvage, Phyllobates terribilis est un animal sociable, vivant en groupes comprenant jusqu'à six individus ; cependant, cette grenouille peut former des groupes plus importants en captivité.
En raison de sa petite taille et de ses couleurs brillantes, cet amphibien est souvent considéré comme inoffensif alors que les spécimens sauvages sont mortellement toxiques, car ils stockent dans les glandes de leur peau de la batrachotoxine. Ainsi, un contact direct avec une grenouille sauvage peut suffire, pour un humain, à causer une sensation de brûlure qui dure plusieurs heures. Son aire de répartition ne cesse d'être en recul, notamment en raison de l'impact des activités de l'Homme sur son habitat naturel et l'Union internationale pour la conservation de la nature la considère comme « espèce en danger ».
Phyllobates terribilis est considérée comme l'une des plus grandes espèces de la famille des Dendrobatidae. Il y a peu de dimorphisme sexuel entre les mâles et les femelles, sauf une légère différence de taille, les femelles étant un peu plus grandes en moyenne. Pour les spécimens adultes, les mâles, dont la longueur moyenne du museau au cloaque est de 45 mm, sont en effet généralement un peu plus petits que les femelles, qui mesurent en moyenne 47 mm.
Comme tous les Dendrobatidae, le corps et les membres du Phyllobates terribilis adulte sont de couleur vive mais n'ont pas les taches sombres présentes sur de nombreuses autres espèces de cette famille. La coloration de cette grenouille est dite aposématique car il s'agit d'une pigmentation de couleur vive alertant ses prédateurs potentiels de sa haute toxicité. Ainsi, la coloration uniforme de leur peau peut être jaune d'or, orange doré ou vert pâle métallique. Le canthus rostralis est arrondi tandis que la partie loréale est verticale et légèrement concave. L'iris des yeux, dont la pupille est horizontale, les narines, le bout des doigts, le bord inférieur des membranes tympaniques et les bordures de la bouche sont noirs. Il en est de même pour les plis de la peau au niveau des aisselles et de l'aine. Phyllobates terribilis a quatre doigts sur les membres antérieurs, le troisième étant le plus grand lorsqu'ils sont mesurés à plat ; suivent ensuite le quatrième, puis le premier et le deuxième qui sont de taille équivalente. Cinq doigts terminent les membres postérieurs, le quatrième étant le plus long. Suivent, du plus grand au plus petit, le troisième, le cinquième, le deuxième puis le premier doigt. De petits disques-ventouses sont présents au bout des doigts qui lui permettent de grimper aux plantes. Les dents sont présentes sur l'arc maxillaire de la bouche de Phyllobates terribilis. Les jeunes grenouilles de cette espèce sont noires avec des rayures dorées sur la face dorsale,.
Les diverses colorations possibles de la peau de Phyllobates terribilis semblent dépendre des variations micro-géographiques. Ainsi, dans la localité de Quebrada Guangui, la plupart des spécimens trouvés sont jaune d'or ou orange doré, les autres étant de couleur vert pâle ou orange intense. Dans une autre localité située à 15 km appelée La Brea, les grenouilles sont plutôt vert pâle métallique. Leur ventre et la partie intérieure de leurs cuisses peuvent parfois tendre vers le bleu-vert. Cependant, quelle que soit la localité où se situent les Phyllobates terribilis, elles ont la même morphologie, aucune différence significative au niveau de la toxicité de la peau n'ayant, par ailleurs, été détectée. Les mâles adultes possèdent un sac vocal peu profond dont la présence est signalée par de petits sillons jugulaires épidermiques dans une zone grisâtre à la base de la gorge. Ils ont également des fentes vocales appairées sur le plancher buccal,.
Phyllobates terribilis ressemble beaucoup à Phyllobates bicolor, espèce également endémique de Colombie mais qui se rencontre seulement de 400 à 1 500 m d'altitude dans les départements de Chocó et de Valle del Cauca. Cette dernière se distingue de Phyllobates terribilis par sa plus petite taille ainsi que par la coloration différente de son ventre et de ses extrémités par rapport à sa face dorsale.
Chez les batraciens, les batrachotoxines ont été seulement détectées sur les grenouilles du genre Phyllobates, ces substances étant parmi les plus toxiques au monde. Phyllobates terribilis est considérée comme la grenouille la plus toxique au monde,. Sécrétés par la peau, ces alcaloïdes stéroïdiens sont stockés dans les glandes de la peau de la grenouille, plus nombreuses au niveau du dos. La batrachotoxine agit en se fixant sur des canaux sodiques qui restent ouverts et empêche les nerfs de transmettre les impulsions électriques, laissant les muscles dans un état de relâchement et pouvant ainsi entraîner une insuffisance cardiaque ou une fibrillation,. Par ailleurs, des sécrétions de la peau de cet amphibien ayant été transférées accidentellement des mains au visage causent une sensation de brûlure prononcée qui dure plusieurs heures. Chez les grenouilles de la famille des Dendrobatidae, ce poison est un mécanisme d'autodéfense et ne sert donc pas à tuer leurs proies. La noranabasamine, alcaloïde de pyridine, ne se rencontre que chez Phyllobates aurotaenia, Phyllobates bicolor et Phyllobates terribilis.
La peau de Phyllobates terribilis, qui affiche des couleurs vives dites aposématiques, recèle entre 700 et 1 900 µg de toxine, ce qui est suffisant pour tuer plus de 10 000 souris ou environ 10 à 20 humains. Ainsi, moins de 200 µg injectés dans le système sanguin d'un être humain peut s'avérer fatal. Les sécrétions de la peau de cette grenouille sont également irritantes pour la peau poreuse, et toxiques si elles sont ingérées.
Contrairement à certaines grenouilles australiennes du genre Pseudophryne de la famille des Myobatrachidae qui peuvent biosynthétiser leur propre alcaloïde (la pseudophrynamine), la forte toxicité de Phyllobates terribilis semble être due à la consommation d'arthropodes, en particulier d'insectes. Certains scientifiques supposent que l'insecte responsable du processus de synthèse qui rend la grenouille toxique est un petit coléoptère du genre Choresine de la famille cosmopolite des Melyridae ; ces insectes recèlent en effet cette toxine à faible dose,. Ce poison extrêmement létal est très rare dans le règne animal. La batrachotoxine, qui est stockée dans les glandes de la peau des grenouilles du genre Phyllobates à des degrés divers (Phyllobates lugubris et Phyllobates vittatus en produisant bien moins que les autres), a également été retrouvée dans les plumes et la peau de cinq oiseaux toxiques de la Papouasie-Nouvelle-Guinée (le Pitohui bicolore, le Pitohui variable, le Pitohui huppé, le Pitohui noir et l'Ifrita de Kowald). Chez les espèces de grenouilles du genre Dendrobates, qui dépendent de la sous-famille des Dendrobatinae comme Phyllobates terribilis, on retrouve également d'autres toxines telles que l'histrionicotoxine et la pumiliotoxine.
Les têtards de Phyllobates terribilis ne contiennent pas de batrachotoxine ; en revanche, il a été trouvé chez de jeunes grenouilles de 27 mm de longueur museau-cloaque jusqu'à 200 µg de toxine, ce qui signifie que la batrachotoxine est synthétisée ou stockée après leur métamorphose. Les spécimens sauvages mis en captivité depuis un an perdent 50 % de leur toxicité et 60 % sur une période de trois ans. En revanche, les grenouilles nées et élevées en captivité ne contiennent pas de toxines dans leur peau mais peuvent cependant en accumuler si elles font partie de leur alimentation.
Les scientifiques savaient depuis les années 1980 que les muscles et les nerfs de Phyllobates terribilis étaient insensibles à la batrachotoxine. Néanmoins, ce n'est qu'en 2017 qu'une équipe de chercheurs américains de l'université d'État de New York découvre que ce serait grâce à une seule mutation génétique que la grenouille peut produire cette toxine sans s'empoisonner elle-même,. Ainsi, après avoir testé cinq substitutions d'acides aminés naturels trouvées dans le muscle de Phyllobates terribilis, les chercheurs ont observé que la batrachotoxine n'a pas d'effet, ne se fixant plus sur le canal, lorsque le 1 584e acide aminé du canal sodique est la thréonine à la place de l'asparagine,. Cette variation précise, naturellement présente chez Phyllobates terribilis, serait due à la mutation d'un seul nucléotide,.
Phyllobates terribilis est une grenouille diurne qui vit exclusivement sur la terre ferme, bien que certaines aient été retrouvées perchées à quelques centimètres du sol sur des racines d'arbres. Lorsqu'elles sont dérangées, elles sautent en général un peu plus loin, plutôt que d'essayer de se cacher. Leur chant est décrit comme un « long trille mélodieux », l'aspect « trillé » de leur chant étant dû à une succession rapide de notes distinctes émises à un rythme de 13 notes par seconde, avec une fréquence dominante de 1,8 kHz inférieure à celle de Phyllobates aurotaenia, Phyllobates bicolor, Phyllobates lugubris et Phyllobates vittatus,.
Lors de la parade nuptiale, le mâle attire la femelle avec des trilles fort bruyants. Lorsqu'il parvient à attirer la femelle, il la conduit vers un site de ponte approprié qui doit être couvert, propre, lisse et humide tel qu'une feuille ou une pierre. Le potentiel de reproduction, avec 20 œufs par ponte, est plus faible pour la femelle Phyllobates terribilis que chez d'autres anoures, bien qu'elle puisse se reproduire tous les mois. Après que la femelle a pondu les œufs, ceux-ci sont fertilisés par le mâle. Si on exclut la substance gélatineuse qui les entoure, ils mesurent entre 2,4 et 2,6 mm de diamètre. Ils éclosent vers le treizième jour environ et le mâle récupère alors les larves sur son dos. Les têtards sont généralement portés une journée par le mâle, puis sont déposés dans un petit point d'eau afin de pouvoir nager et se développer.
Les têtards, qui sortent de l'eau 55 jours environ après l'éclosion, changent d'apparence tout au long de leur développement. À la naissance, leur corps mesure en moyenne 4,1 mm et leur longueur totale (queue comprise) est de 11,1 mm. Par la suite, ils atteignent une longueur totale de 35,4 mm pour une taille moyenne de corps de 12,6 mm. Leur corps, d'abord gris-noirâtre avec des bandes de couleur bronze pâle sur le dos, devient peu à peu noir avec des bandes dorsales de plus en plus jaune brillant, ses membres antérieurs grandissant dans le même temps. Puis, la couleur noire de la peau disparaît progressivement, laissant place à une couleur uniforme : jaune, orange, vert métallique voire blanc. Le ventre met encore plusieurs semaines avant d'atteindre la même couleur brillante que le reste du corps. Lorsque les jeunes Phyllobates terribilis sont encore noires avec des bandes dorsales jaunes, elles ressemblent quelque peu à Phyllobates aurotaenia adulte mais s'en distinguent par l'absence de couleur bleue ou verte sur le ventre.
Les jeunes grenouilles se nourrissent de petits insectes tels que les drosophiles. Les mâles arrivent à leur maturité sexuelle quand ils atteignent les 37 mm alors que pour les femelles, cette taille est de 40 à 41 mm.
À l'état sauvage, Phyllobates terribilis se nourrit principalement de fourmis du genre Brachymyrmex et Paratrechina ainsi que de nombreux autres petits invertébrés et insectes, tels que les termites et les scarabées, qui se trouvent à même le sol de la forêt. Considérée comme la plus vorace des Dendrobatidae, cette grenouille capture ses proies grâce à sa langue gluante. En captivité, la grenouille est nourrie avec des mouches des fruits, des cochenilles, des grillons Gryllidae, diverses larves d'insectes et autres petits invertébrés vivants. Un spécimen adulte peut manger des aliments beaucoup plus grands par rapport à sa taille que la plupart des autres espèces de la famille des Dendrobatidae.
Phyllobates terribilis n'a qu'un seul prédateur naturel actuellement connu, à savoir le serpent arboricole Erythrolamprus epinephelus qui attaque principalement les jeunes grenouilles, sa mâchoire étant trop petite pour avaler celles de taille adulte. En effet, ce serpent tropical est résistant aux toxines produites par les grenouilles des genres Dendrobates, Phyllobates et Atelopus.
L'Humain est la cause de la réduction des effectifs de cet amphibien. Ce dernier est utilisé dans le cadre de la chasse par les Amérindiens Emberá et Noanamá pour empoisonner leurs flèches de sarbacane, mais la principale menace est la destruction de son habitat par l'Homme.
Cette espèce est endémique de Colombie. Elle se rencontre sur la côte du Pacifique de la Colombie dans le département de Cauca, à une altitude comprise entre 100 et 200 m, au niveau du bassin supérieur du río Saija. Elle vit dans les forêts tropicales humides ayant de forts taux de pluie (5 m ou plus), à une température d'au moins 25 °C et une humidité relative variant de 80 à 90 %. La végétation au sol est principalement composée de jeunes arbres de petite taille, de petits palmiers, de plantes herbacées et de fougères. Généralement, Phyllobates terribilis vit sur la terre ferme dans la forêt, aussi bien sur des crêtes que sur des pentes humides, près des petits cours d'eau plutôt que les abords de plus grands cours d'eau qui ont été défrichés pour l'agriculture.
Phyllobates terribilis est une espèce d'amphibiens de la famille des Dendrobatidae. Alors qu'il travaille au sein du NIH depuis 1958, John William Daly accepte en 1953 d'orienter ses recherches sur les alcaloïdes bioactifs lorsque son chef de laboratoire, Bernhard Witkop, lui propose d'aller travailler à l'ouest de la Colombie sur les toxines des grenouilles venimeuses. Ainsi, les spécimens collectés près du Río San Juan s'avèrent contenir plusieurs batrachotoxines et font l'objet d'un article dans la revue Medical World News. Charles William Myers, alors étudiant diplômé en herpétologie, s'intéresse aux « implications taxonomiques et évolutives des toxines, qui ont également de nouvelles propriétés pharmacologiques ». Il propose à Daly qu'ils collaborent à une étude des grenouilles toxiques du Panama afin de déterminer si leur coloration brillante et leur toxicité sont liées. Finalement, en 1973, avec l'aide de Borys Malkin, ils collectent plusieurs Phyllobates terribilis près du Río Saija, en Colombie. L'étude et la description de ces grenouilles, intitulée « A dangerously toxic new frog (Phyllobates) used by Emberá Indians of Western Colombia, with discussion of blowgun fabrication and dart poisoning » (« Une nouvelle grenouille dangereusement toxique (Phyllobates) utilisée par les Indiens Emberá de l'ouest de la Colombie, avec discussion sur la fabrication de sarbacanes et l'empoisonnement de fléchettes »), paraît pour la première fois en 1978. Quelques années plus tard, John William Daly, qui aurait aimé connaître l'origine des batrachotoxines de Phyllobates terribilis en récupérant de nouveaux spécimens, doit renoncer à son projet car, selon lui, « dorénavant, il est trop difficile d'obtenir un permis de collecte en Colombie ».
L'origine du nom du genre Phyllobates dérive des termes grecs phyllo qui signifie « feuille » et bates qui veut dire « grimpeur », faisant référence au comportement de certains amphibiens de la famille des Dendrobatidae qui montent aux arbres. L'épithète spécifique terribilis, choisie par Daly et Myers, est un adjectif latin signifiant « terrible » ou « effrayant ». Il fait référence à la toxicité extraordinaire des sécrétions de la peau de ces grenouilles et se rapporte également à la crainte évoquée par les flèches de sarbacane empoisonnées utilisées par des peuples indigènes. « Kokoï », qui est le nom vernaculaire de Phyllobates terribilis, est notamment utilisé par les Noanamá et les Emberá. Ces deux groupes ethniques amérindiens donnent également ce nom à Phyllobates aurotaenia.
L'Union internationale pour la conservation de la nature (UICN) considère qu'il s'agit d'une « espèce en danger » (EN), sa zone d’occurrence étant estimée à moins de 5 000 km2, les individus de l'espèce étant par ailleurs localisés dans seulement cinq zones. Enfin, une baisse continue de l'étendue et de la qualité de l'environnement de Phyllobates terribilis dans le département de Cauca a été constatée par cette ONG. Le déclin de la population de Phyllobates terribilis peut être expliqué par plusieurs facteurs tels que le déboisement et les activités liées à l'exploitation du bois, le développement de l'agriculture intensive ainsi que l'emploi de divers engrais, pesticides et produits polluants. Cette grenouille doit également faire face au trafic illégal, étant souvent exportée à l'étranger pour des compagnies pharmaceutiques situées dans des pays industrialisés tels que le Canada ou l'Allemagne qui souhaitent étudier les puissants alcaloïdes stéroïdiens qu'elle contient.
Comme les autres Dendrobatidae, Phyllobates terribilis est touchée par l'explosion mondiale de la chytridiomycose cutanée qui a amené certaines espèces au bord de l'extinction, certains spécimens en captivité étant également atteints par cette maladie.
Phyllobates terribilis figure dans l'annexe II de la CITES depuis le 22 octobre 1987. Fin août 2013, le quota d'exportation s'élève à 240 spécimens vivants et élevés en captivité pour la Colombie. Par ailleurs, dans ce pays, le décret no 39 du 9 juillet 1985 de l'INDERENA (« Instituto nacional de recursos naturales » ou « Institut national des ressources naturelles ») interdit le prélèvement de Phyllobates dans la nature, que ce soit pour les élever ou pour tout autre but.
Phyllobates terribilis a besoin d'un environnement chaud et humide, avec beaucoup de nourriture et agrémenté de cachettes. La température doit rester supérieure à 20 °C, mais avec un maximum d'environ 25 °C, et une humidité de 80 % ou plus. Cette grenouille en captivité s'adapte vite à son environnement, associant très rapidement l'ouverture de son terrarium au fait de recevoir sa nourriture composée notamment de grillons saupoudrés de vitamines et de calcium. À ce régime alimentaire, peuvent notamment s'ajouter des mouches domestiques, des cloportes ou encore des larves d'insectes. Lorsqu'ils se nourrissent, certains spécimens mâles ont un comportement agressif, appuyant la surface supérieure de leurs mains contre le menton de leur adversaire. En captivité, cette espèce de batraciens, qui a une espérance de vie allant jusqu'à 10 ans, peut vivre dans des groupes composés de dix à quinze individus alors qu'elle vit en petits groupes de six maximum dans la nature.
L'élevage de Phyllobates terribilis est réglementé. Par exemple, selon la législation française, l'arrêté du 21 novembre 1997 définit le genre Phyllobates en tant qu'espèce considérée comme dangereuse. À ce titre, son élevage sur le territoire français est soumis à l'obtention d'un certificat de capacité et d'une autorisation d'ouverture d'établissement.
Phyllobates terribilis est la plus toxique de toutes les grenouilles. Ainsi, avec Phyllobates aurotaenia et Phyllobates bicolor, elle est l'une de trois espèces connues pour être utilisées dans le cadre de la chasse par des peuples amérindiens de Colombie. C'est notamment le cas de deux groupes constitutifs du peuple Chocó : les Noanamá et les Emberá qui, pour empoisonner leurs flèches de sarbacane, les frottent au préalable sur la peau de Phyllobates terribilis lorsqu'elle est vivante. Avec ces fléchettes, ils peuvent ainsi tuer des animaux comme des tapirs. La méthode est différente pour les deux autres espèces de grenouilles qui sont moins toxiques. En effet, après les avoir empalé sur une tige de bambou, les Amérindiens chocoes les exposent vivantes au-dessus d'un feu afin que leur corps exsude une sorte d'huile jaune. Ils imprègnent ensuite la pointe de leurs flèches avec le liquide qu'ils ont recueilli en raclant la peau du batracien. Bien que le poison utilisé sur les flèches soit très puissant, les Amérindiens peuvent manger sans risque d'intoxication les animaux qu'ils ont tués durant la chasse. En effet, bien que toutes les toxines ne soient pas thermolabiles, la cuisson de la viande va globalement les détruire.
Outre son utilisation dans le cadre de la chasse, les composants du poison de Phyllobates terribilis sont étudiés par l'industrie pharmaceutique dans le but de créer des médicaments tels que des relaxants musculaires, des analgésiques aussi puissants que la morphine et des stimulants cardiaques.
(en) Charles W. Myers, John W. Daly et Borys Malkin, « A dangerously toxic new frog (Phyllobates) used by Emberá Indians of Western Colombia, with discussion of blowgun fabrication and dart poisoning », Bulletin of the American Museum of Natural History, New York, American Museum of Natural History, vol. 161, no 2,‎ 1978, p. 307-366 (lire en ligne)
(en) Donald G. Barceloux, Medical toxicology of natural substances: foods, fungi, medicinal herbs, plants, and venomous animals, John Wiley and Son, 2008, 1157 p. (ISBN 9780471727613), p. 1000-1002
(en) Geoffrey A. Cordell, The alkaloids : chemistry and physiology, vol. 43, Academic Press, 1993, 301 p. (ISBN 9780124695436) 
(en) D.R. Khanna et P.R. Yadav, Biology of amphibia, Discovery Publishing House, 2005, 394 p. (ISBN 9788171419326) 
(en) Kentwood David Wells, The ecology & behavior of amphibians, University of Chicago Press, 2007, 1148 p. (ISBN 9780226893341) 
(en) Stefan Lötters, Karl-Heinz Jungfer, Friedrich W. Henkel et Wolfgang Schmidt (préf. Amsterdam et al., ill. Svatek, photogr. Lotters et al.), Poison Frogs : Biology, Species & Captive Husbandry, Francfort-sur-le-Main, Chimaira, 2007, 668 p., 24 cm × 17 cm × 4 cm, relié, couleur (ISBN 978-3-930612-62-8), p. 16-42,84-298,431-433
(es) John Mitchinson, El pequeño gran libro de la ignorancia (animal), Editorial Paidós, 2009, 224 p. (ISBN 9788449322389)
(en) Référence Amphibian Species of the World : Phyllobates terribilis Myers, Daly, & Malkin, 1978  (consulté le 1er novembre 2013)
(fr) Référence Catalogue of Life : Phyllobates terribilis  Myers, Daly & Malkin, 1978  (consulté le 1er novembre 2013)
(fr) Référence CITES : taxon  Phyllobates terribilis (sur le site du ministère français de l'Écologie)  (consulté le 29 mai 2015)
(en) Référence CITES : espèce Phyllobates terribilis Myers, Daly & Malkin, 1978  (+ répartition) (sur le site de Species+)  (consulté le 29 mai 2015)
(fr+en) Référence ITIS : Phyllobates terribilis  Myers, Daly & Malkin, 1978 (+ version anglaise ) (consulté le 1er novembre 2013)
(en) Référence uBio : Phyllobates terribilis  Myers, Daly & Malkin, 1978  (consulté le 1er novembre 2013)
(en) Référence UICN : espèce Phyllobates terribilis Myers, Daly & Malkin, 1978  (consulté le 29 mai 2015)
(en) Charles W. Myers, John W. Daly et Borys Malkin, « A dangerously toxic new frog (Phyllobates) used by Emberá Indians of Western Colombia, with discussion of blowgun fabrication and dart poisoning », Bulletin of the American Museum of Natural History, New York, American Museum of Natural History, vol. 161, no 2,‎ 1978, p. 307-366 (lire en ligne)

Le Picatharte de Guinée (Picathartes gymnocephalus) est une espèce d'oiseaux appartenant à la famille des Picathartidae, de taille moyenne, avec un long cou et une longue queue. Le Picatharte de Guinée a les parties supérieures gris-noir et les parties inférieures blanches. Il utilise sa longue queue brun foncé pour s'équilibrer, et ses cuisses sont musclées. La tête est presque dénuée de plumes, et la peau mise à nu y est jaune vif, à l'exception de deux grandes taches noires circulaires situées juste à l'arrière des yeux.
Ce passereau se trouve principalement dans les zones rocheuses et boisées de haute altitude d'Afrique de l'Ouest, de la Guinée jusqu'au Ghana. Son aire de répartition est inégale, avec des populations souvent isolées les unes des autres. Ce picatharte vit généralement près des ruisseaux et des inselbergs de son habitat forestier. Aucune sous-espèce n'est distinguée, mais l'espèce est parfois considérée comme formant une super-espèce avec son plus proche parent, le Picatharte du Cameroun.
Le Picatharte de Guinée se nourrit principalement d'insectes, mais les parents donnent aussi de petites grenouilles à leurs jeunes. Pour trouver sa nourriture, ce picatharte suit parfois les colonies de fourmis légionnaires comme celles du genre Dorylus, et se nourrit des proies transportées par les fourmis. Il se déplace principalement par petits sauts ou par de courts vols parmi la végétation basse, et vole rarement sur de longues distances. Bien que l'oiseau soit habituellement silencieux, il lui arrive de pousser certains cris. Il est monogame et les couples nichent isolément ou dans le voisinage d'autres couples, parfois en colonies pouvant atteindre huit nids. Le nid, fait avec de la boue, forme une coupe profonde et est construit sur des surfaces rocheuses, généralement dans des grottes. La femelle y pond deux œufs, deux fois par an. Comme les oiseaux se reproduisent en colonies, l'infanticide est assez commun chez cette espèce, les adultes tentant de tuer les jeunes des autres couples. Les oisillons sont matures au bout d'un mois environ.
Cette espèce est considérée comme « vulnérable » par l'Union internationale pour la conservation de la nature en raison du déclin de ses effectifs et des menaces que la destruction de son habitat fait peser sur les populations fragmentées. Des mesures de conservation existent dans certaines zones de son aire de répartition, telles la protection de son habitat, des efforts d'éducation de la population et la création de lois. Certains peuples autochtones de la Sierra Leone considèrent cet oiseau comme un protecteur de la maison de leurs esprits ancestraux. Ce picatharte est considéré comme l'un des oiseaux les plus recherchés d'Afrique par les observateurs d'oiseaux et représente un symbole de l'écotourisme sur l'ensemble de sa distribution.
Le Picatharte de Guinée mesure de 38 à 41 cm de longueur, la queue comptant pour près de 18 cm. Les adultes pèsent de 200 à 250 grammes. Le plumage des adultes ne présente pas de dimorphisme sexuel apparent. Chez l'adulte, la tête, à l'exclusion du menton et de la gorge, est complètement dénuée de plumes, à l'exception d'une fine couche de duvet sur le front. La peau de la tête est jaune vif, avec deux grandes taches circulaires de peau noire situées juste derrière les yeux et englobant l'oreille. Seule une zone de peau jaune de 2 millimètres de large à l'arrière de la tête sépare ces deux taches noires. Ces taches ont un bord surélevé et paraissent être une partie distincte de la face.
La paupière et l'anneau oculaire forment une mince ligne noire entourant les grands yeux bruns de l'oiseau. Le bec est robuste, noir et particulièrement grand,. Long de 30 mm, il peut rappeler celui des corvidés et le culmen (l'arête de la partie supérieure du bec) est sensiblement incurvé,. Le menton et la gorge de l'oiseau sont recouverts d'une fine couche de plumes blanches, et le cou est long et mince,. La nuque est également couverte de plumes blanches, tandis que le bas du cou est presque nu, révélant une peau orange-jaune. Le haut du manteau est d'un noir profond, devenant plus grisâtre dans la partie supérieure. Le dos, le croupion, et les sous-caudales sont gris bleuté. La longue queue et les ailes, de taille modérée, sont brun foncé. Les parties inférieures sont blanc crémeux plus laiteux vers le haut de la poitrine,. Les cuisses du Picatharte de Guinée sont très musclées en raison de son mode de vie partiellement terrestre ; les pattes sont gris-bleuâtre et relativement longues,. Dans la pénombre, le Picatharte de Guinée paraît simplement noir dessus et blanc dessous ; dans l'ensemble le plumage semble lisse avec de longues plumes.
L'oisillon naît nu et aveugle, avec la peau brun foncé sur le dessus et une peau rose translucide au-dessous,. L'ouverture de la bouche est rouge-orange et devient jaune-orange brillant après quelques jours. Après l'éclosion, la peau de la tête est toute jaune, sans les taches noires de l'adulte ; celles-ci apparaissent une semaine avant la sortie du nid. Le juvénile est très semblable à l'adulte à partir de sa quatrième semaine, mais ses parties inférieures sont plus de couleur crème et plus soyeuses que celles de l'adulte, son cou possède moins de plumes et le jaune de la tête est plus pâle. Le plus remarquable est la queue nettement plus courte que celle de l'adulte.
Bien que le Picatharte de Guinée soit normalement silencieux, de nombreux cris ont été enregistrés. Son appel a été comparé à des gloussements de poule, en tcheuk-tcheuk-tcheuk ou tchoup-tchoup-tchoup répété à une fréquence constante de huit notes toutes les cinq secondes ; cet appel dure généralement au moins une minute. Cet appel est peut-être un véritable chant, mais d'autres recherches sont nécessaires pour s'en assurer. Le cri d'alerte, l'un de ses sons les plus fréquemment émis par l'oiseau, a été décrit comme un jacassement continu et guttural, de faible intensité, en ow ow ow. Les adultes et les juvéniles peuvent aussi émettre de longs appels en owouh. Enfin les oisillons peuvent émettre de forts sifflements chevrotants d'une durée d'une seconde, comme cris de contact.
Ce picatharte reste généralement dans la végétation basse ou au sol, près du lieu de nidification. Il se déplace rapidement à travers l'habitat forestier, principalement par séries de sauts et de bonds, entrecoupés de pauses, utilisant sa queue pour s'équilibrer. Il vole également à basse altitude et sur de courtes distances entre les arbres et les lianes, rarement sur de longues distances. Cette espèce peut se cacher parmi les lianes ou les rochers. Il est capable de faire de grands sauts, par exemple depuis le sol d'une grotte jusqu'à son nid six mètres plus haut, en s'aidant à peine de ses ailes.
On pensait autrefois que le Picatharte de Guinée s'aventurait rarement loin de ses lieux de reproduction. Cependant, à partir de 1998, des études nouvelles suggèrent que l'espèce se disperse beaucoup plus qu'on ne le pensait. L'espèce continue de retourner à son nid peu après la saison de reproduction. Le Picatharte de Guinée est habituellement solitaire ou vit en couples, mais vit parfois en groupes de trois à cinq oiseaux. Généralement méfiant, il fuit silencieusement en cas d'évènement inhabituel dans la forêt. Toutefois, il arrive que le picatharte devienne très curieux et, parfois, s'approche de l'observateur. L'espèce présente parfois un comportement particulier, plusieurs oiseaux forment un vague cercle, puis un individu en charge un autre, le poussant à battre en retraite avant de se mettre à son tour à poursuivre l'attaquant ou un des autres picathartes du cercle. Au cours de cette parade, un oiseau peut, par intervalles, se pencher en avant sur une branche, en rentrant sa tête entre ses pattes et en déployant à moitié ses ailes, révélant ainsi sa couronne à l'autre. Ce comportement pourrait montrer l'intention du picatharte de partager le groupe de l'autre, même si d'autres données suggèrent que cela pourrait faire partie des comportements de reproduction. Cet oiseau peut se gratter la tête en levant son pied par-dessus son aile. La longévité de cette espèce, même si elle n'a pas encore été déterminée, est estimée comme importante par BirdLife International.
Le Picatharte de Guinée prospecte sur les pentes rocheuses couvertes de mousses et de plantes grimpantes ou dans les arbres couverts de lianes et de mousses suspendues. Il trouve occasionnellement sa nourriture en sautillant dans le sable au bord d'un cours d'eau, ou même dans le courant, comme en témoignent les restes de crabes trouvés dans ses déjections,. En prospectant au sol, il arrache des feuilles avec son bec et les jette de côté. Il se nourrit parmi des volées mixtes d'alimentation en suivant les colonies de fourmis légionnaires du genre Dorylus au côté d'alèthes (du genre Alethe), de bulbuls (du genre Bleda) ou du Stizorhin de Finsch, et récupérant la nourriture transportée par les fourmis. On l'a aussi observé capturant des proies volantes en sautant depuis le sol.
Le régime alimentaire est varié et généraliste, permettant au Picatharte de Guinée de s'adapter dans sa recherche de nourriture. Il consomme principalement des insectes comme des larves de blattes, des sauterelles de la famille des Tettigoniidae, des perce-oreilles, des fourmis des genres Pachycondyla et Dorylus, des taupins du genre Ochodaeus et des termites. En plus des insectes, il peut consommer des milles-pattes (diplopodes et chilopodes), des escargots ou des vers de terre et occasionnellement de petites grenouilles ou de lézards. Les oisillons sont principalement nourris de vers de terre, de petites grenouilles et lézards, les vertébrés représentant la plus grande part de la biomasse servant à l'alimentation des jeunes. Le Picatharte de Guinée peut parfois manger des végétaux, généralement des angiospermes et des mousses.
Le Picatharte de Guinée niche essentiellement dans des grottes et les couples nidifient seuls ou en petite colonie. Sa parade nuptiale n'est pas connue. Contrairement à d'anciennes hypothèses de  nidification coopérative, l'oiseau est monogame, et il ne se reproduit qu'avec son compagnon,. L'espèce a deux saisons de reproduction dans l'année dont les dates dépendent de la région et du calendrier de la saison des pluies ; la nidification a lieu juste avant et après la saison des pluies, avec une moyenne de 127 jours d'intervalle. Le picatharte réutilise son nid, et le répare généralement deux à huit semaines avant la ponte. Les oiseaux guinéens se reproduisent de juillet à janvier, tandis que ceux de la Sierra Leone le font de novembre à février et d'avril à octobre. Au Liberia, la reproduction a lieu de septembre à décembre et de mars à juillet, au Ghana de mars à juin et de septembre à novembre. En dehors de la saison de reproduction, les picathartes quittent les grottes servant à la nidification, et l'accroissement de l'activité de l'oiseau dans les grottes annonce le début de la reproduction. Les colonies de nidification comptent en moyenne deux à cinq nids, même si une colonie de quarante nids a été observée. En plus des oiseaux nicheurs, des oiseaux non reproducteurs sont parfois présents. Ces oiseaux tuent parfois les petits d'autres couples pour avoir accès à des sites de nidification de choix ou aux compagnons. Dans ces colonies, les oiseaux se pourchassent souvent les uns les autres en rond, même jusqu'à la cime des arbres, lieu inhabituel pour cette espèce.
Le Picatharte de Guinée construit un nid avec de la boue mêlée de quantités variables de fibres végétales, ce qui est inattendu pour un oiseau résidant en forêt. Il trouve la boue au bord des rivières et des ruisseaux proches, et la façonne en une solide et profonde coupe, aux parois épaisses, qu'il fixe à la paroi ou au plafond d'une grotte, sur une falaise ou un gros rocher, à environ deux à quatre mètres du sol,. Les parois choisies sont inclinées vers l'intérieur afin de protéger le nid des intempéries. Des fibres de phloème et des racines de plantes couvrent l'intérieur de la coupe. Les deux parents prennent part à la construction du nid en alternant les rôles, un oiseau recueillant les matériaux, tandis que l'autre les modèle ou les intègre au nid. La boue est parfois avalée puis régurgitée avant d'être utilisée. Les grottes où niche ce picatharte sont souvent peuplées par des colonies de guêpes, et des nids de ces insectes de 2 à 3 cm de long sont souvent intégrés dans les nids de l'oiseau. Il serait possible que le picatharte utilise ces nids de guêpes comme point d'attache pour faire tenir et construire son propre nid sur les parois lisses de la grotte ; les nids des falaises sont toujours construits un peu éloignés des plantes les plus proches. Alors que presque tous les nids se trouvent dans des grottes ou sur des falaises, on en a déjà trouvé sur une rive ou sur un tronc d'arbre tombé. Les nids sont généralement séparés d'au moins d'un mètre, mais une colonie comptait six nids côte à côte. Les nids sont très variables en taille, mais mesurent en moyenne 108 mm de long, 172 mm de large et 129 mm de profondeur. On a autrefois cru que chaque couple construisait deux nids, l'un pour la ponte et l'autre pour se percher, cependant des études de 2004 contredisent cela, tous les nids d'une colonie étudiée étant utilisés pour la reproduction.
Un à deux œufs, généralement deux, sont pondus à un ou deux jours d'intervalle. Les œufs pèsent environ 14,5 g et mesurent en moyenne 25,8 mm sur 38,3 mm. Ils sont blanc crémeux avec des taches brun foncé réparties sur tout l'œuf, mais plus concentrées sur le bout le plus large. L'incubation, qui débute après la ponte du premier œuf, dure de 23 à 28 jours. Les parents se relaient pour couver les œufs. L'éclosion prend généralement au moins 12 heures. Le petit ouvre ses yeux neuf à onze jours après sa sortie de l'œuf, tandis que les plumes commencent à pousser à partir du septième jour. Les parents leur apportent de la nourriture près de quatre fois par heure. Quand il nourrit ses petits, l'adulte s'accroche sur le côté de son nid tout en battant des ailes ; certains oiseaux placent leur queue sous le nid pour se stabiliser. Les prédateurs des couvées sont les cobras du genre Naja, le Varan du Nil, les écureuils du genre Heliosciurus, l'Autour de Toussenel et les singes du genre Procolobus, mais les picathartes peuvent également tuer les jeunes d'autres couples. Rare chez les autres espèces d'oiseaux, ce comportement est répandu chez le Picatharte de Guinée. Il pourrait s'expliquer par des raisons de concurrence pour les ressources ou pour la sélection sexuelle. En moyenne, pour cent couples, seuls survivent 44 oisillons, et pour éviter la prédation intra-spécifique, les parents protègent souvent leur nid au cours de combats violents. Les juvéniles quittent le nid au bout de 23 à 27 jours ; ils ressemblent aux adultes, mais avec des queues beaucoup plus courtes. Les jeunes quittent le nid en se tenant debout sur le bord, en émettant un sifflement perçant, puis en glissant les ailes déployées vers le sol, où ils sont rejoints par un des adultes qui leur apporte des insectes. Même après avoir quitté le nid, le jeune retourne s'y percher ainsi que les parents.
Cette espèce est endémique d'Afrique de l'Ouest, où elle vit de la Guinée jusqu'au Ghana. Elle est localement commune dans le Sud-Est guinéen, et est largement répandue en Sierra Leone à l'exception du Nord et au Nord-Ouest, ainsi qu'au Liberia, sauf dans le Nord et le Nord-Est. En Côte d'Ivoire, l'espèce ne se trouve que dans les zones proches des frontières libériennes et guinéennes. L'oiseau vit également au Ghana, où il est rare, et sa distribution clairsemée dans les parties du centre-Sud du pays. Sa répartition couvre environ 391 000 km2. Cependant l'espèce occupe ce vaste espace par des zones dispersées à faible densité de population. L'espèce ne migre pas, même si les oiseaux se dispersent après la saison de reproduction.
Ce picatharte vit sur des pentes abruptes dans les forêts primaires et secondaires matures. Ces forêts possèdent généralement des zones rocheuses et occupent les parties vallonnées des basses terres, jusqu'à 800 m d'altitude. Le Picatharte de Guinée vit souvent à proximité de ruisseaux et de rivières, qui lui fournissent la boue humide nécessaire à la construction de son nid. Les colonies sont généralement placées à moins de 100 m des cours d'eau. L'espèce semble également montrer une préférence pour vivre près des inselbergs. L'espèce vit parfois dans les forêts en partie défrichées et près des villes, mais cela semble être atypique. Les nids abandonnés de ce picatharte sont le plus souvent trouvés dans ou près de la forêt secondaire.
Cette espèce est décrite par Coenraad Jacob Temminck en 1825 à partir d'un oiseau probablement recueilli sur la côte guinéenne. Il publie sa description dans son Nouveau recueil de planches coloriées d'oiseaux, où il lui donne le protonyme de Corvus gymnocephalus et le nom français de « Pie chauve » et de « Cassican gymnocéphale » dans le tableau d'index,. La dénomination spécifique vient du grec ancien γυμνός (gymnόs) signifiant « nu », et κεφαλή (kephalế) signifiant « tête ». L'oiseau est déplacé, trois ans après sa description, du genre Corvus au genre Picathartes par René Primevère Lesson, parce qu'il n'a pas les caractéristiques essentielles des membres du genre Corvus, comme des plumes sur la tête. Le nom générique provient d'une combinaison des noms de genre Pica, comprenant des pies, et Cathartes, comptant des vautours,. Depuis leur entrée dans les classifications, les picathartes ont été placés dans plus de cinq familles différentes, dont celle des corbeaux (Corvidae), des étourneaux (Sturnidae), des gobe-mouches de l'Ancien Monde (Muscicapidae), des timalies (Timaliidae) et des fauvettes de l'Ancien Monde (Sylviidae). Avec le Picatharte du Cameroun, ils sont aujourd'hui placés dans une famille qui leur est propre, celle des Picathartidae. Il a également été suggéré, même si cela n'est pas généralement admis, que les deux picathartes représentent les derniers représentants d'un ancien ordre d'oiseaux. En 2007, des analyses ADN montrent que les Picathartidae forment un clade avec les deux chétopses d'Afrique australe formant la famille des Chaetopidae et l'Eupète à longue queue d'Asie du Sud, seul représentant de la famille des Eupetidae. Les études moléculaires suggèrent également que les picathartes ont dérivé de l'ancêtre commun du clade depuis 44 millions d'années. On pense que l'ancêtre de ce clade est originaire d'Australie et que ses descendants se sont répandus vers l'Afrique. Le Picatharte de Guinée n'a pas de sous-espèce, mais pourrait former une super-espèce avec le Picatharte du Cameroun, le plumage et les motifs de la face étant les principales différences entre les deux espèces.
Cette espèce est parfois appelée Picatharte à cou blanc, Picatharte chauve ou Picatharte chauve de Guinée, et le nom anglais de Rockfowl ou certains noms locaux le désignent comme un « oiseau de rocher » (ou une « poule de rocher »), en référence à l'habitude de l'espèce de construire ses nids de boue sur les surfaces rocheuses et dans les grottes.
Dans la culture des peuples autochtones de la Sierra Leone, les formations rocheuses près desquelles vit le Picatharte de Guinée étaient souvent perçues comme étranges et soupçonnées d'abriter les esprits des ancêtres. Il était ainsi considéré comme un gardien de ces lieux, et respecté en tant que tel, et ce respect persiste même si les croyances qui ont donné naissance à cet égard particulier ont pratiquement disparu. Dans certaines régions, les mœurs discrètes du picatharte et son habitat inaccessible l'ont maintenu inconnu de la population locale. À l'inverse, les chasseurs migrants libériens attrapent parfois les oisillons pour se nourrir. Son aspect unique a fait qu'il est devenu un symbole pour l'écotourisme et la conservation de la forêt dans la région dans les années 1990. Il figure sur de nombreux timbres du Ghana et de la Sierra Leone. Il est considéré comme particulièrement fascinant par les observateurs d'oiseaux en raison de son apparence et de son comportement étranges, et de la difficulté à l'apercevoir,, ; cette espèce est aussi considérée comme l'un des cinq oiseaux les plus désirables d'Afrique pour les ornithologues.
Cette espèce a également aidé le lancement de la carrière de David Attenborough en 1954, alors producteur d'un nouveau programme télévisé Zoo Quest. Le présentateur de l'émission, Jack Lester, doit se rendre en Afrique pour filmer les tentatives de captures d'animaux destinés à rejoindre les zoos, la série mettant particulièrement l'accent sur le Picatharte de Guinée. Tombé malade, c'est Attenborough qui prend finalement sa place, se plaçant sous le feu des projecteurs et commençant sa carrière de narrateur animalier,.
L'Union internationale pour la conservation de la nature (UICN) considère le Picatharte de Guinée comme « vulnérable » (VU) en raison de sa distribution très fragmentée, la diminution de son effectif, et la destruction de son habitat,. Il est considéré comme étant moins fréquent et plus menacé que son plus proche parent, le Picatharte du Cameroun. La zone la plus favorable à l'espèce se trouve en Sierra Leone et dans le sud de la Guinée, où l'oiseau est encore commun localement, même s'il reste difficile à localiser. La population du Picatharte de Guinée doit compter entre 2 500 et 10 000 individus, et 32 sites connus montrent une décroissance des effectifs ; la plupart des personnes étudiant cette espèce pensent que la population est largement en deçà des 10 000 individus parfois proposés,. Beaucoup de colonies sont proches de la taille de population minimale nécessaire pour garantir la non consanguinité à long terme. La principale menace est la destruction de son habitat pour l'alimentation de la filière bois. Bien que l'oiseau soit capable de résister à une certaine perturbation de son habitat, comme l'a démontré une colonie qui survit après avoir été complètement entourée par une plantation de cacao, les perturbations de l'habitat sont plus susceptibles d'influer négativement sur le succès reproducteur,. La plupart des colonies restantes en Guinée, en Sierra Leone et en Côte d'Ivoire se trouvent dans des zones protégées, tandis que les colonies du Liberia et du Ghana sont la plupart du temps hors de toute protection. En partie pour tenter de sauver cette espèce, la Sierra Leone renforce la protection de la forêt de Gola en la transformant en son deuxième parc national, le parc national de Gola Rainforest, et a annoncé en novembre 2010 que le pays avait l'intention de travailler avec le Liberia pour former un parc trans-national protégeant la forêt tropicale de Gola. Pour contrebalancer la perte des droits de coupe, la Sierra Leone procède à la création de routes et à la rénovation d'établissements scolaires, une formation supplémentaire pour les agents de police, la construction d'églises et d'une mosquée. Le Liberia a également exprimé son désir d'élargir son réseau de parcs nationaux, ce qui aiderait à protéger les espèces. En Guinée, les forêts abritant l'oiseau sont exploitées, puis transformées en terres de riziculture, activité destinée à soutenir les fermiers quittant le nord du pays trop sec.
Il existe des lois en Sierra Leone, au Liberia et au Ghana pour protéger cette espèce, mais leurs mises en application sont rares,. Le commerce international du Picatharte de Guinée est réglementé, puisque l'oiseau figure dans l'annexe I de la CITES. En 2004 BirdLife International rédige un plan d'action international pour fournir des stratégies destinées à protéger cette espèce. Ce plan est axé sur l'examen de l'habitat restant, la sensibilisation de la population locale et la limitation de la destruction continue de son habitat. En 2006, BirdLife International reçoit une subvention des États-Unis de 19 900 $ de la Disney Wildlife Conservation Fund pour aider à mettre en œuvre ce plan. Les enquêtes menées grâce à ce financement aboutissent à la découverte de nouvelles populations en Sierra Leone. Les gardiens de la réserve Western Area Forest Reserve sont formés pour protéger cette zone du Sierra Leone. Ce plan, doublé des intérêts particuliers que suscitent l'image et le mode de vie de l'oiseau, font du Picatharte de Guinée une espèce phare pour la conservation des habitats à travers l'Afrique et plus particulièrement dans les forêts humides de Guinée.
Jusqu'en 2003, on pensait que l'espèce était éteinte au Ghana. La plupart des sites ghanéens où elle est dorénavant connue font partie de réserves forestières actives, exploitées à intervalle régulier. À l'extérieur des réserves, les feux de brousse et l'exploitation minière de l'or et d'autres métaux menacent l'habitat restant. Après sa redécouverte au Ghana, la Ghana Wildlife Society commence à étudier cet habitat devenu restreint et à mettre en œuvre des stratégies de conservation.
Dans les années 1950 et 1960, la collecte de cette espèce pour les zoos est une menace majeure, détruisant en particulier plusieurs des colonies de l'oiseau au Liberia,. Les picathartes sont alors capturés par les peuples autochtones avec des pièges, alors que les chasseurs de Guinée, qui capturent déjà des rongeurs et des damans près des colonies de nidification de l'oiseau, attrapent parfois les oiseaux la nuit ; en Côte d'Ivoire, les oiseaux sont parfois attrapés par des personnes généralement venues pour capturer des chauves-souris. À cette époque, la plupart des oiseaux prélevés dans la nature meurent dans les 24 heures. Dans les années 1960, le premier élevage en captivité d'oiseaux en provenance du Liberia s'effectue au zoo de Francfort. Ils ont un comportement peu  farouche, allant jusqu'à sonder les sacs à mains des visiteurs, ou leur détachant les lacets de chaussures. Il leur arrive de se saisir de souris et de les manger. Plus de 70 Picathartes de Guinée sont présents dans les zoos au cours des années 1970 ; les reproductions en captivité restent rares et aucune population captive stable n'est formée. En 1981, le zoo de San Antonio dit avoir réussi à élever à la main l'un de ces oiseaux. Pourtant entre 1998 et 2002, aucun Picatharte de Guinée vivant n'existe en dehors de l'Afrique.
(en) C. Hilary Fry, Stuart Keith et Emil K. Urban, The Birds of Africa Volume VI, London, Academic Press, 2000 (ISBN 0-12-137306-1)
(en) Hazell Thompson, Alhaji Siaka, Aiah Lebbie, Steven W. Evans, Dieter Hoffmann et Eric Sande, International Action Plan for the White-necked Picathartes Picathartes gymnocephalus, Nairobi, BirdLife International Africa Partnership Secretariat, 2004 (lire en ligne)
(en) Hazell S.S. Thompson, « Family Picathartidae (Picathartes) », dans Josep del Hoyo, Andrew Elliott et David A. Christie, Handbook of the Birds of the World, vol. 12 : Picathartes to Tits and Chickadees, Barcelone, Lynx Editions, 2007 (ISBN 84-96553-42-6)
(en) « Species factsheet: White-necked Picathartes Picathartes gymnocephalus », BirdLife International, 2011 (consulté le 20 février 2012)
(en) Référence Congrès ornithologique international : Picathartes gymnocephalus dans l'ordre Passeriformes  (consulté le 29 mai 2015)
(en) Référence CITES : espèce Picathartes gymnocephalus (Temminck, 1825)  (+ répartition) (sur le site de Species+)  (consulté le 29 mai 2015)
(fr) Référence CITES : taxon  Picathartes gymnocephalus (sur le site du ministère français de l'Écologie)  (consulté le 29 mai 2015)
(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « White-necked Rockfowl » (voir la liste des auteurs).

La Picotelle à gorge blanche (Pygarrhichas albogularis), unique représentant du genre Pygarrhichas, est une espèce de passereaux de la famille des Furnariidae. Cet oiseau mesure une quinzaine de centimètres de longueur, avec une queue raide et arrondie. Les parties supérieures sont brun sombre, tirant sur le roux en bas du dos et sur la queue et contrastant fortement avec la gorge et la poitrine d'un blanc éclatant. Le reste des parties inférieures est grossièrement tacheté de blanc. Le bec est long, légèrement incurvé vers le haut. L'apparence générale rappelle celle d'une sittelle (Sitta spp.), bien qu'ils ne soient pas directement apparentés. Comme les Sittidae, ce Furnariidae parcourt infatigablement les troncs et les branches des vieux arbres pour trouver les petits arthropodes qui constituent sa nourriture, en remontant en spirale le long des troncs, ou en se déplaçant parfois la tête en bas. La Picotelle à gorge blanche consomme de petits invertébrés trouvés sur l'écorce et niche dans des cavités d'arbres. En dehors de la saison de reproduction, elle peut former des volées mixtes d'alimentation avec d'autres espèces d'oiseaux.
La Picotelle à gorge blanche peuple la pointe sud du continent américain, au Chili et en Argentine, depuis Santiago et Mendoza jusqu'en Terre de Feu. Elle recherche les forêts aux grands arbres — les vieux troncs lui offrant les sites de nidification adaptés — qu'elles soient de plaine ou d'altitude, denses ou ouvertes. Elle est décrite en 1831 par Phillip Parker King, un Britannique ayant exploré la Patagonie et la Terre de Feu. Son placement systématique est resté imprécis au sein de sa famille, des ressemblances superficielles avec d'autres Furnariidae glanant leur nourriture sur l'écorce des arbres semblant être le résultat d'une convergence évolutive. Des phylogénies moléculaires semblent la rapprocher des genres Microxenops et Ochetorhynchus. Aucune sous-espèce n'est décrite. Son aire de répartition est relativement vaste et il n'y a pas de signe de déclin de ses effectifs ; l'Union internationale pour la conservation de la nature considère donc cet oiseau comme de « préoccupation mineure ».
La Picotelle à gorge blanche mesure de 15 à 16 cm de longueur en moyenne, pour un poids compris entre 20 et 27 grammes,. Elle possède une apparence caractéristique, rappelant celle d'une sittelle, à la fois par l'allure générale et par le plumage, avec des parties inférieures différentes de tout autre Furnariidae. L'aile pliée mesure de 76 mm à 86 mm (81 mm en moyenne), la queue entre 52 et 65 mm (59,4 mm en moyenne) et le tarse de 20,0 à 23,7 mm (22 mm en moyenne), selon des mesures données par Ricardo Rozzi et effectuées sur 19 à 35 individus. L'iris est brun foncé. Le bec est long, de 16,0 à 23,8 mm environ (19,5 mm en moyenne), légèrement recourbé vers le haut, avec la mandibule supérieure gris foncé, et la mandibule inférieure blanchâtre ou grisâtre pâle. Les pattes sont gris sombre, noirâtres ou brunes.
En dépit de sa petite taille, c'est une espèce qui se remarque facilement par sa gorge blanche qui tranche avec les parties supérieures. La face est brun-noir et légèrement plus sombre que la calotte, brun terne. Le dos est un peu plus pâle, mêlé de châtain, et tirant sur le roux sur le croupion et la queue,. Les couvertures alaires sont brun foncé, avec du roux ou du châtain sur le bord des plumes et à leur extrémité. Les couvertures primaires sont plus sombres, les rémiges très sombres avec les bords clairs, et une courte barre alaire roux clair traverse les primaires internes. La queue est arrondie, avec des rectrices très raides aux barbes raccourcies, les faisant se terminer en petites épines mesurant jusqu'à 9 mm de long. Une grande zone blanche couvre la région malaire et la gorge, descendant jusqu'au milieu de la poitrine. Le reste des parties inférieures, jusqu'aux sous-caudales, est constitué de plumes blanches largement bordées de brun foncé donnant un aspect tacheté irrégulier. Chez les adultes, les deux sexes sont semblables. Le jeune se distingue par sa calotte et son dos fortement rayés d'ocre, et avec souvent des bordures noirâtres sur les plumes de la gorge.
Cette espèce émet des cris courts et aigus, métalliques, évoquant une succession rapide de gouttes. Le cri de contact est décrit comme un « kik-ik », « tsi-ik » ou « tsik » métallique, fort et agité, souvent répété rapidement. La Picotelle à gorge blanche peut aussi émettre un « peet peet » sonore, et en vol un « tick » sec.
Ayant un comportement analogue aux sittelles (Sitta spp.), la Picotelle à gorge blanche est un oiseau agité, qui se déplace de façon saccadée, changeant rapidement de direction, pouvant descendre des troncs tête la première. Elle parcourt les troncs et les grosses branches des vieux arbres, souvent en montant en spirale autour des troncs, recherchant pour se nourrir les petits insectes et leurs larves dans chaque interstice, parfois en tapant légèrement du bec, un peu comme un pic ou dénichant les larves sous l'écorce avec son bec. Elle peut utiliser sa queue comme appui, mais elle prospecte aussi beaucoup avec la queue relevée. Elle explore rapidement les troncs et passe plus de temps à prospecter dans les plus petites branches, cherchant des proies à la base des pétioles des feuilles.
Son régime alimentaire est peu connu, constitué d'arthropodes dont des adultes et des larves de coléoptères, ainsi que des diptères,. Une étude menée dans la province d'Osorno a montré que la Picotelle à gorge blanche prospecte majoritairement sur des arbres comme le Coigüe (Nothofagus dombeyi), mais aussi le Roble de Neuquén (N. obliqua), l'Ulmo (Eucryphia cordifolia), et d'une manière plus générale sur les arbres morts, même quand d'autres essences d'arbres et arbustes sont disponibles. Ces préférences pourraient être expliquées par la structure de l'écorce et la plus grande abondance des insectes accessibles. En certains lieux, notamment sur les îles ne comptant pas de prédateurs terrestres, l'espèce peut également se nourrir au sol. En dehors de la saison de reproduction, elle peut former des volées mixtes d'alimentation avec le Synallaxe rayadito (Aphrastura spinicauda), ainsi qu'avec le Pic bûcheron (Veniliornis lignarius), et parfois aussi avec le Pépoaza œil-de-feu (Xolmis pyrope), le Phrygile de Patagonie (Phrygilus patagonicus) et le Chardonneret à menton noir (Spinus barbatus).
La Picotelle à gorge blanche niche dans des cavités d'arbres. Elle peut creuser son nid dans le tronc des arbres sénescents ou ayant été victimes du feu,, mais n'est pas aussi performante à cette tâche que d'autres espèces comme les pics et réutilise donc également les cavités existantes. L'observation de comportements antagonistes de la Picotelle envers d'autres espèces réutilisant les cavités des arbres laisse à penser qu'elle entre en compétition avec ces oiseaux dans l'utilisation des cavités plus qu'elle ne leur procure des sites de nidification nouveaux en excavant son propre trou. Une étude menée sur le Synallaxe rayadito (Aphrastura spinicauda) visant à évaluer si la diffusion de chants de conspécifiques attirait ou non les individus dans un secteur propice à la nidification a montré qu'au contraire, les oiseaux nichant en cavité — dont la Picotelle à gorge blanche et le Troglodyte familier (Troglodytes aedon) — évitaient les zones à concurrence. La Picotelle à gorge blanche utilise cependant facilement les nichoirs.
La cavité recevant le nid est généralement située entre trois et huit mètres du sol, et mesure 25 à 40 cm de profondeur. Aucune autre garniture que les copeaux de l'excavation n'en tapisse le fond, mais la présence d'un tapis d'herbes et de plumes a été signalée une fois. La saison de reproduction s'étale probablement sur le printemps et l'été austral, les œufs étant pondus en novembre-décembre et les jeunes sortant en décembre. La Picotelle à gorge blanche est supposée monogame, et pond deux à trois œufs. Des œufs conservés au musée d'histoire naturelle de Londres et mesurés par Eugene William Oates ont des dimensions d'environ 21,5-22 × 16,7-17 mm. Des données de capture-marquage-recapture effectuées sur 35 individus dans la réserve de biosphère Cabo de Hornos indiquent une longévité de 3 ans et 8 mois au moins.
Cette espèce vit dans le centre et le sud du Chili et dans l'ouest de l'Argentine, depuis Santiago et Mendoza jusqu'en Terre de Feu. On la trouve au sud de sa répartition dans la forêt la plus méridionale au monde, sur l'île Horn. Elle vit depuis le niveau de la mer jusqu'à 1 200 m d'altitude,, peuplant les forêts aux grands arbres, qu'elles soient denses ou pas, mais évite les jeunes boisements. La Picotelle à gorge blanche recherche les forêts dominées par les espèces de « faux-hêtres » du genre Nothofagus. Elle exploite les troncs à mi-hauteur des arbres jusque dans le haut de la canopée comme le ferait un petit pic. L'espèce est sédentaire, mais peut se montrer erratique en dehors de la saison de reproduction.
La Picotelle à gorge blanche est scientifiquement décrite en 1831 sous le protonyme Dendrocolaptes albo-gularis par l'explorateur britannique Phillip Parker King, qui a notamment visité la Patagonie et la Terre de Feu. La dénomination spécifique, albogularis, signifie en latin « à gorge blanche » ; la localité type n'est pas connue mais est supposée être le détroit de Magellan. En 1837, le zoologiste argentin Hermann Burmeister retire l'espèce du genre Dendrocolaptes, ne regroupant aujourd'hui que cinq espèces de grimpars, et lui assigne un genre à part entière, Pygarrhichas en lui donnant la dénomination spécifique inédite de « ruficaudis » (issue du latin et signifiant « à queue rousse »). Burmeister construit ce nom à partir du grec ancien πυγη (pugē) signifiant « croupion » et de αρριχος (arrhikhos) désignant l'osier, pour faire référence à la raideur de la queue de l'oiseau l'aidant à progresser le long des troncs.
En 1839 John Gould, ignorant vraisemblablement le travail de King, décrit de façon indépendante l'espèce dans le livre Zoologie du Voyage du H.M.S. Beagle de Darwin sous le nom de Dendrodramus leucosternus (issu du grec ancien pour « à ventre blanc »). Il a observé l'espèce sur l'île de Chiloé, et lui trouve des ressemblances avec le Grimpereau des bois (Certhia familiaris) dans son comportement. En 1890, Philip Lutley Sclater place ce genre dans la famille aujourd'hui désuète des Dendrocolaptidae, position changée par Feduccia en 1973 qui place le genre dans sa famille actuelle, des Furnariidae,. Selon le Congrès ornithologique international et Alan P. Peterson, aucune sous-espèce n'est distinguée,.
En 1839, Gould mentionne que George Robert Gray rapprocherait la Picotelle à gorge blanche du genre Dendroplex décrit par Swainson et comptant aujourd'hui deux espèces de grimpars. Dans le volume 8 de l'encyclopédie Handbook of the Birds of the World, paru en 2003, l'ornithologue américain James van Remsen, Jr. explique que si P. albogularis est traditionnellement rapproché des sittines du genre Xenops et d'autres Furnariidae glanant leur nourriture sur l'écorce des arbres, l'étude du plumage et de la biogéographie semble indiquer que ces différentes espèces ne sont pas directement apparentées et que leurs ressemblances ne sont que le fruit d'une évolution convergente. Il a également été suggéré que des similarités de plumage et du comportement de prospection pourraient rapprocher la Picotelle à gorge blanche des synallaxes du genre Aphrastura.
Deux phylogénies moléculaires de la famille publiées en 2009, puis une en 2011, infirment une telle parenté et précisent quelque peu l'histoire évolutive tout en impliquant des changements de classification significatifs. Le nommage d'une sous-famille (celle des « Pygarrhichinae ») ou d'une tribu (celle des « Pygarrhichini », dans la sous-famille des Furnariinae) est avancé pour un clade qui regrouperait la Picotelle à gorge blanche, la Sittine à queue rousse (Microxenops milleri), les espèces du genre Ochetorhynchus, et absorberait l'Annumbi rougequeue (O. phoenicurus) ainsi que la Chilia des rochers (O. melanurus), précédemment placés respectivement dans les genres monotypiques Eremobius et Chilia,,,.
La Picotelle à gorge blanche figure dans certaines histoires traditionnelles yaganes sous le nom de tatajurj, où elle accompagne les femmes et collecte des champignons épiphytes du genre Cyttaria (katran en yagan) sur les troncs des Hêtres de Magellan (Nothofagus betuloides), des Lengas (N. pumilio) et des Ñires (N. antarctica).
L'espèce a besoin pour nicher d'avoir à disposition de vieux arbres sénescents, un habitat spécifique et peu abondant méritant un effort de conservation. Elle est cependant assez commune, et présente dans de nombreuses zones protégées comme le parc national Vicente Pérez Rosales, le Puyehue, Nahuelbuta et La Campana au Chili, ou le parc national Tierra del Fuego en Argentine. L'aire de répartition de la Picotelle à gorge blanche est estimée à 470 000 km2 et ses effectifs sont supposés stables ; ainsi, l'espèce est considérée comme de « préoccupation mineure » par l'Union internationale pour la conservation de la nature.
(en) Phillip Parker King, « [Several species of Birds belonging to the collection recently made by Capt. Philip P. King, R. N. during his survey of the Straits of Magellan] », Proceedings of the Committee of Science and Correspondence of the Zoological Society of London, vol. 1,‎ 1831, p. 29-30 (lire en ligne)
(en) Ricardo Rozzi, Multi-ethnic Bird Guide of the Sub-Antarctic Forests of South America, Partie 1, University of North Texas Press, 2010, 235 p. (lire en ligne), p. 63-65
(en) Ricardo Rozzi et Jaime E. Jiménez, Magellanic Sub-Antarctic Ornithology : First Decade of Long-Term Bird Studies at the Omora Ethnobotanical Park, Cape Horn Biosphere Reserve, Chile, University of North Texas Press, juin 2014, 388 p. (lire en ligne), p. 62-63
(en) James van Remsen, Jr., « White-throated Treerunner (Pygarrhichas albogularis) », dans Josep del Hoyo, Andrew Elliott, Jordi Sargatal, David A. Christie, Eduardo de Juana, Handbook of the Birds of the World Alive, Lynx Edicions, 2016 (lire en ligne)
(en) Référence Congrès ornithologique international : Pygarrhichas albogularis (P.P. King, 1831)  (consulté le 13 mars 2016)
(en) Référence Alan P. Peterson : Pygarrhichas albogularis  dans Furnariidae  (consulté le 13 mars 2016)
(fr+en) Référence ITIS : Pygarrhichas albogularis (King, 1831) (+ version anglaise ) (consulté le 13 mars 2016)
(fr) Référence Catalogue of Life : Pygarrhichas albogularis  (King, 1831)  (consulté le 13 mars 2016)
(fr+en) Référence Avibase : Pygarrhichas albogularis (P.P. King, 1831) (+ répartition) (consulté le 13 mars 2016)

La Pie-grièche masquée (Lanius nubicus) est une espèce de passereaux de la famille des Laniidae. Cet oiseau est la plus petite espèce de son genre, Lanius, et possède une longue queue et un bec crochu. Chez le mâle, les parties supérieures sont principalement noires, avec du blanc sur la calotte, le front, sur un large sourcil et sur des taches sur les tectrices scapulaires et les ailes. La gorge, le cou et les parties inférieures sont blanches, à l'exception de la poitrine et des flancs orange. La femelle ressemble au mâle mais est plus terne, avec des parties supérieures noir brunâtre, et les scapulaires et les parties inférieures grisâtres ou chamoisées. Le juvénile a les parties supérieures gris-brun avec le front plus pâle et des stries de la tête jusqu'au croupion, les parties inférieures blanc cassé et barrées, et les ailes brunes, à l'exception de taches blanches sur les rémiges primaires. Le cri d'alerte est court et grinçant, mais le chant est plus mélodieux, rappelant ceux de certaines espèces d'hypolaïs.
La saison de reproduction de la Pie-grièche masquée commence en avril. Le couple construit un nid soigné, placé dans un arbre, et la femelle pond généralement de quatre à six œufs. La couvaison dure 14 à 16 jours, et les poussins sont nourris par les deux parents pendant 18 à 20 jours après l'éclosion. Une fois leur premier envol pris, les juvéniles restent dépendants des adultes pendant trois à quatre semaines. Cette pie-grièche se nourrit principalement de gros insectes, et parfois de petits invertébrés ; elle empale parfois ses proies sur des épines ou sur des barbelés.
La Pie-grièche masquée se reproduit dans le Sud-Est de l'Europe et dans l'Est du bassin méditerranéen, avec une population distincte dans l'Est de l'Irak et l'Ouest de l'Iran, bien qu'aucune sous-espèce ne soit distinguée. Cet oiseau est migrateur, passant l'hiver dans le Nord-Est de l'Afrique. Bien que les déplacements migratoires concernent des distances faibles, des oiseaux erratiques ont été observés dans de nombreuses autres zones, et notamment le Nord et l'Ouest de l'Europe. La Pie-grièche masquée occupe les boisements ouverts parsemés d'arbustes et de quelques gros arbres. Elle s'expose moins que d'autres pies-grièches, évitant les habitats très ouverts et se perchant souvent en des lieux moins exposés. Les populations de ce passereau sont en déclin dans certaines zones de son aire de distribution européenne, mais pas de façon suffisamment marquée pour justifier de menaces. Ainsi, cette espèce est considérée comme de « préoccupation mineure » par l'Union internationale pour la conservation de la nature.
La Pie-grièche masquée est la plus petite espèce de son genre, Lanius, mesurant 17 à 18,5 cm de longueur pour une envergure de 24−26,5 cm et un poids de 20−23 g. La queue est grande et le bec relativement petit,. Une dent est présente de chaque côté sur le tomium (bord de la mandibule inférieure), s'insérant dans une encoche triangulaire sur la mandibule supérieure, une adaptation également retrouvée chez les faucons.
Le mâle a les parties supérieures principalement noires, avec la calotte, le front et le sourcil blancs. Il a aussi de grosses taches blanches sur les couvertures scapulaires et sur les rémiges primaires, et les rectrices externes sont également blanches. La gorge, le cou et les parties inférieures sont blanches, avec les flancs et la poitrine orange. L'iris est marron, le bec est noir et les pattes sont marron foncé ou noires,. La femelle ressemble au mâle, mais en plus terne, avec les parties supérieures noir-brunâtre et les scapulaires et les parties inférieures teintées de gris ou de chamois. L'oiseau juvénile a les parties supérieures gris-brun, barrées de sombre de la tête au croupion, un front gris plus pâle, des parties supérieures blanc cassé barrées et des ailes marron avec des taches blanches. Les juvéniles connaissent une mue de la tête, du corps et des rémiges quelques semaines après leur envol, et les adultes effectuent une mue complète après la reproduction. Dans les deux cas, si la mue n'est pas finie au moment de la migration, elle est suspendue et se termine sur les zones d'hivernage.
La Pie-grièche masquée ressemble à la Pie-grièche à tête rousse (Lanius senator), mais est plus petite, plus élancée, avec une queue plus longue. Les adultes se distinguent facilement, la Pie-grièche masquée ayant du blanc sur la tête et un croupion sombre, tandis que la Pie-grièche à tête rousse a la tête noire avec la calotte et la nuque rousses et le croupion blanc. Les juvéniles de ces deux espèces se ressemblent davantage, et la Pie-grièche masquée ressemble notamment à la sous-espèce niloticus de la Pie-grièche à tête rousse, qui a des rémiges primaires plus noires que la sous-espèce type avec une tache alaire blanche plus grande. La première a cependant le bec plus fin, la queue plus longue et plus étroite, la face plus pâle et le dos et le croupion gris, tandis que la Pie-grièche à tête rousse a un dos plus roux avec le croupion gris pâle,,.
Inquiétée, la Pie-grièche masquée produit un tchèèhr rappelant une bécassine, et le cri d'alarme est un crépitement sec. Le cri est décrit comme « rauque, mais plaintif : kîr répété », ou « aigre, perçant ». Le chant est un gazouillis un peu ondulé, rappelant celui de l'Hypolaïs des oliviers (Hippolais olivetorum) en moins lent et moins râpeux ou celui de l'Hypolaïs pâle (Iduna pallida) en plus lent. Il est constitué d'une « strophe assez monotone, répétée cycliquement, rêche, assez hachée ». En de rares occasions, le mâle peut chanter en vol.
En dehors de la migration, la Pie-grièche masquée est une espèce solitaire. C'est un oiseau territorial, défendant un territoire de deux à cinq hectares durant la saison de reproduction, et d'environ trois hectares sur les zones d'hivernage. Elle n'est pas effarouchée par les humains, et se montre agressive envers ses congénères ou tout autre oiseau intrus sur son territoire. Si la plupart des pies-grièches utilisent des branches hautes et exposées tout au long de l'année, la Pie-grièche masquée ne se perche en vue qu'au début de la saison de reproduction, préférant les emplacements plus bas et plus abrités le reste du temps. Posée, elle se tient droite, inclinant souvent la queue, et se montre en vol très à l'aise et agile.
La Pie-grièche masquée chasse depuis un perchoir élevé, de trois à six mètres du sol, mais généralement moins exposé que pour les autres pies-grièches. Elle attrape majoritairement sa nourriture au sol, mais parfois dans le feuillage ou encore en l'air, d'un vol agile et à la manière d'un gobemouche. Elle empale parfois ses proies sur des lardoirs, des épines ou des fils de fer barbelés utilisés pour les stocker ou pour les dépecer,, les pattes de ce passereau étant peu puissantes pour maintenir la proie lors de cette dernière opération. Il a été avancé que ce comportement prédominait chez les mâles et durant la saison de reproduction, mais ce n'est pas le cas et les deux sexes empalent leurs proies, en hiver ou en migration. Les oiseaux isolés peuvent être relativement hardis, suivant un jardinier ou se nourrissant à proximité d'un observateur.
La Pie-grièche masquée se nourrit principalement de gros insectes, mais capture aussi d'autres arthropodes et de petits vertébrés. Les insectes les plus consommés sont les orthoptères, et notamment des familles des Gryllidae, Tettigoniidae et Acrididae. Par exemple, dans le Sud de la Bulgarie, en juin-juillet, l'espèce consomme de nombreuses sauterelles de l'espèce Poecilimon thoracicus. Les coléoptères forment aussi une part importante des insectes consommés. Viennent ensuite, en moindre quantité, des odonates, lépidoptères et fourmis. La Pie-grièche masquée fait des réserves de graisse pour la migration, mais moins que d'autres passereaux puisqu'elle peut se nourrir en chemin, parfois en se nourrissant de migrateurs épuisés : bien que relativement petite, cette pie-grièche compte parmi ses proies connues d'autres oiseaux adultes, comme la Fauvette babillarde (Sylvia curruca) et le Martinet des maisons (Apus affinis). Elle consomme aussi des lézards, des oisillons. Elle tue les petits vertébrés de coups de bec derrière la tête, et utilise sa dent tomiale pour séparer les os de la nuque.
À partir d'avril, le mâle chante depuis un perchoir sur son territoire, pourchassant parfois les mâles du voisinage ou rivalisant de vocalisations. Il réalise pour la femelle une parade nuptiale, généralement en chantant, en se tenant bien droit sur un perchoir exposé et en faisant trembler ses ailes, puis descendant de sa branche et s'inclinant. Il peut aussi réaliser un vol papillonnant et zigzaguant, ou nourrir la femelle alors que celle-ci se couche en étalant les ailes et en quémandant. Ces éléments de parade sont communs aux autres pies-grièches, mais il semble qu'il n'y ait que chez la Pie-grièche masquée que le mâle descend de son perchoir en s'inclinant.
Le nid, construit par les deux partenaires, est une petite coupe soignée, formée de radicelles, de tiges et de brindilles, tapissée de laine ou de poils et ornée de lichen sur sa face extérieure. Il est placé dans un arbre, de 1,5 à 10 m du sol. Ses dimensions externes moyennes sont de 17 cm de diamètre et 6,5 cm de haut, et la coupe interne mesure 7,5 cm de large pour 3,5 cm de profondeur. La ponte a lieu entre avril et juin, avec un pic en mai en plaine et un mois plus tard pour les zones montagneuses. Des couvées de remplacement peuvent être faites en juin ou juillet si la première nichée n'arrive pas à son terme, le premier nid étant alors détruit pour fournir du matériel à la construction d'un second. Des secondes nichées sont communes dans certains endroits. La ponte compte généralement quatre à six œufs, qui mesurent en moyenne 20 × 16 mm et sont de couleur variable, avec un fond gris, crème ou jaune et parsemés de taches grises et d'un anneau de traces brunes. L'incubation, réalisée par la femelle, dure de 14 à 16 jours. Les poussins sont nourris par les deux parents, et atteignent l'âge de l'envol 18 à 20 jours après l'éclosion. Ils restent encore dépendants des adultes durant trois à quatre semaines après avoir quitté le nid. Les jeunes peuvent se reproduire à leur tour dès leur première année, mais l'espérance de vie de l'espèce n'est pas connue.
Les jeunes peuvent être la proie des chats et de corneilles. Un individu piégé a été observé simulant une blessure, cessant une fois le danger éloigné. Parmi les parasites de la Pie-grièche masquée, on compte le nématode Oxyspirura petrowi, la tique Hyalomma marginatum et au moins deux espèces de protistes sanguins du genre Haemoproteus.
La Pie-grièche masquée niche dans l'Est des Balkans — dans le Sud de la Bulgarie, dans le Nord-Est de la Grèce et sur certaines îles grecques —, en Turquie, à Chypre et de la Syrie jusqu'en Israël. Une autre population niche dans l'Est de l'Irak et l'Ouest de l'Iran, mais la limite de la répartition est incertaine et l'espèce pourrait aussi nicher en Afghanistan et dans le Nord de l'Arabie saoudite. La Pie-grièche masquée est un oiseau migrateur, hivernant en Afrique subsaharienne, principalement au Tchad, au Soudan et en Éthiopie. De plus petits nombres d'oiseaux passent l'hiver dans l'Est du Mali et au Nigeria, dans le Nord du Kenya ou le Sud de l'Arabie saoudite. La plupart des oiseaux quittent les zones de reproduction entre fin août et septembre, et reviennent de leurs quartiers d'hiver entre février et mars.
En Égypte, en Jordanie et en Israël, l'espèce est bien plus observée au printemps qu'en automne, ce qui pourrait suggérer que la migration automnale se concentre plus à l'Est. Les migrateurs occupent généralement de petits territoires (un demi-hectare) et peuvent même former des groupes, ce que ne font pas les autres pies-grièches. Plus de cent individus ont par exemple été observés sur une localité en Israël, avec cinq individus dans le même buisson. La migration se fait sur de courtes distances, pourtant des individus erratiques ont été observés en Algérie, en Finlande, au Kenya, en Libye, en Espagne, en Suède, en Mauritanie et au Turkménistan. Au moins trois individus ont même été signalés en Grande-Bretagne,,.
La Pie-grièche masquée occupe les boisements ouverts parsemés d'arbustes et de quelques gros arbres. Contrairement aux autres pies-grièches, elle évite les habitats très ouverts, à la végétation clairsemée. Cet oiseau peuple aussi les vergers et les autres terres cultivées avec de vieux arbres et de grosses haies, toujours dans des endroits plus boisés que les autres pies-grièches partageant son aire de répartition. Elle vit généralement en plaines et sur les collines, jusqu'à 1 000 mètres d'altitude, mais peut se trouver en été jusqu'à 2 000 mètres. Durant la migration, elle peut occuper les jardins ou les parcs, et dans ses quartiers d'hiver elle recherche les territoires plus ouverts avec des buissons épineux et de gros arbres comme les acacias (Acacia) ou les eucalyptus (Eucalyptus), introduits.
La Pie-grièche masquée est décrite par le zoologiste Martin Lichtenstein en 1823 sous le protonyme Lanius nubicus. Le nom de genre, Lanius, est le mot latin pour « boucher » et a été donné aux pies-grièches pour leur habitude d'empaler leur proies, qui rappelle les bouchers suspendant les carcasses. La dénomination spécifique, nubicus, signifie « nubien » (du Nord-Est de l'Afrique). En 1824, le zoologiste danois Coenraad Jacob Temminck décrit lui aussi l'espèce, sous le nom de Lanius personatus, du latin personatus signifiant « masqué », se référant à l'aspect de l'oiseau. Ce nom étant postérieur, il est synonyme du taxon décrit par Lichtenstein d'après le principe de priorité du code international de nomenclature zoologique. En 1844, l'ornithologue allemand Heinrich Graf von der Mühle utilise un troisième nom pour désigner cette espèce, Lanius leucometopon ; ce nom vient du grec leukos (« blanc ») et de metopon (« front »). En 1905, l'ornithologue autrichien Othmar Reiser se réfère à l'espèce sous le nom Lanius atticus (en référence à l'Attique) dans le troisième volume de son ouvrage Materialien zu einer Ornis Balcanica, traitant de l'avifaune des Balkans.
La Pie-grièche masquée fait partie de la petite trentaine d'espèces de pies-grièches reconnues. Celles-ci forment le genre Lanius, représentant le principal genre de la famille des Laniidae, des passereaux élancés à longue queue. Les pies-grièches ont un cou court, des ailes arrondies et un crochet au bout du bec, et la plupart occupent des habitats ouverts. Les relations de la Pie-grièche masquée avec les autres membres de son genre sont incertaines, mais l'espèce pourrait être apparentée aux « pie-grièches brunes » — la Pie-grièche brune (Lanius cristatus), la Pie-grièche écorcheur (Lanius collurio) et la Pie-grièche isabelle (Lanius isabellinus) — ou à la Pie-grièche de Somalie (Lanius somalicus), espèce tropicale. Aucune sous-espèce n'est distinguée,.
L'Union internationale pour la conservation de la nature (UICN) estime que la population européenne de la Pie-grièche masquée compte entre 35 000 et 100 000 couples reproducteurs, soit une population de 105 000 à 300 000 individus. La population européenne représentant entre la moitié et les trois quarts des effectifs mondiaux, une estimation grossière des effectifs totaux serait de 142 000 à 600 000 individus. Les populations semblent en déclin, mais pas suffisamment rapidement pour justifier un statut de vulnérabilité. Les gros effectifs de ce passereau et sa grande aire de reproduction (353 000 km2) font que l'espèce est considérée comme de « préoccupation mineure » par l'UICN,.
Selon le volume de l'encyclopédie ornithologique Handbook of the Birds of the World concernant les pies-grièches, publié en 2008, les effectifs de l'espèce ont décru dans les décennies précédentes, même si la Bulgarie, la Grèce et Chypre comptent plusieurs milliers de couples reproducteurs. La Turquie abrite une part importante de la population, avec près de 90 000 couples. L'espèce est en déclin en Grèce et en Turquie à cause de la perte de leur habitat, et leur grand déclin en Israël est probablement dû à l'usage de pesticides. En Somalie, l'espèce est désormais rare. Les migrateurs sont chassés dans certains pays du bassin méditerranéen, en dépit de protections légales en vigueur dans la plupart des pays, et les nicheurs sont parfois persécutés en Grèce et en Syrie, où cette espèce est considérée comme portant malheur. Il semblerait que cette pie-grièche s'adapte aux plantations à la place des boisements naturels, ce qui pourrait aider à la survie de l'espèce à long terme.
Les pies-grièches ont mauvaise réputation à cause de leur habitude d'empaler leur proies, et les noms vulgaires donnés à ces oiseaux dans diverses langues reflètent cela. En anglais, par exemple, la plupart des espèces européennes sont désignées sous le nom de « butcher-bird » (« oiseau-boucher »). Le nom français de « pie-grièche », attesté dès 1553 chez Pierre Belon, dérive de pie et de la forme féminine d'un ancien adjectif, « griois », dérivé de « grégeois » et faisant référence aux Grecs, réputés très querelleurs dès le Moyen-Âge. En languedocien, ces oiseaux sont aussi appelés « tarnagas », signifiant « idiot » en raison de la facilité de piéger ces oiseaux des habitats ouverts.
Dans le film La Grande Évasion (1963), un prisonnier de guerre britannique nommé Colin Blythe (interprété par Donald Pleasence) fait un cours d'identification d'oiseaux qui est en fait une couverture pour ses activités de faussaire. Dans cette scène, il y a un dessin au tableau noir d'une Pie-grièche masquée, que Colin décrit comme l'« oiseau-boucher », avec un plumage noir uniforme au-dessus, de la tête à la queue. Colin continue sa description, définissant le comportement de l'oiseau comme « pas très aimable », parce que l'oiseau est réputé planter ses proies sur des buissons épineux, une allusion claire aux clôtures de barbelés du camp. À cet instant, un garde en uniforme noir entre. Un prisonnier de guerre américain, Hendley (James Garner), lui suggère de rester et qu'« il pourrait apprendre quelque chose ». Le garde commente qu'il a « mieux à faire que de dessiner des oiseaux » et sort. Colin continue alors sa leçon en précisant que la voix de la pie-grièche est « une succession monotone de notes gutturales et geignardes ».
(de) Martin Lichtenstein, Verzeichniss der Doubletten des Zoologischen Museums der Königl. Universität zu Berlin, Berlin, Zoologisches Museum in Berlin, 1823 (lire en ligne)
(en) William Burley Lockwood, Oxford Book of British Bird Names, Oxford, Oxford University Press, 1984 (ISBN 0-19-214155-4)
(en) Norbert Lefranc et Tim Worfolk, Shrikes: A Guide to the Shrikes of the World, New Haven, Yale University Press, 1997 (ISBN 978-0300073362)
(en) David Snow et Christopher M. Perrins, The Birds of the Western Palearctic concise edition (2 volumes), Oxford, Oxford University Press, 1998 (ISBN 978-0-19-854099-1)
(en) Tony Harris et Kim Franklin, Shrikes and Bush-shrikes, Princeton University Press, 2000 (ISBN 0-691-07036-9)
(en) James A. Jobling, The Helm Dictionary of Scientific Bird Names, Londres, Christopher Helm, 2010 (ISBN 978-1-4081-2501-4)
(en) Référence Congrès ornithologique international : Lanius nubicus dans l'ordre Passeriformes  (consulté le 29 mai 2015)
(fr+en) Référence ITIS : Lanius nubicus Lichtenstein, 1823 (+ version anglaise ) (consulté le 12 février 2015)
(fr) Référence Catalogue of Life : Lanius nubicus  Lichtenstein, 1823  (consulté le 12 février 2015)
(fr) Référence CITES : taxon  Lanius nubicus (sur le site du ministère français de l'Écologie)  (consulté le 29 mai 2015)
(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « Masked shrike » (voir la liste des auteurs).

Une pièce commémorative de 2 euros est une pièce de 2 euros frappée par un État membre de la zone euro ou par un des micro-États autorisés à frapper des pièces de monnaie libellées en euro, destinée à commémorer un événement historique ou célébrer un événement actuel important. Ces pièces ont les mêmes caractéristiques techniques que les autres pièces de 2 euros et portent le revers commun de ces pièces mais un avers différent de la face nationale habituelle.
Elles ont cours légal dans toute la zone euro, et peuvent être utilisées comme n'importe quelle autre pièce de 2 euros. Cependant, du fait de leur rareté, elles sont prisées par les collectionneurs.
Fin décembre 2018, 270 types de pièces commémoratives de 2 euros avaient déjà été frappées. Limité à une seule pièce de 2004 à 2011 (à l'exception des pièces commémoratives communes), puis à deux pièces à partir de 2012, le nombre de pièces différentes émises chaque année a fortement augmenté : de six pièces en 2004 à 32 pièces en 2016. Seuls deux pays n'ont pas frappé de pièces en 2016 : Chypre et les Pays-Bas.
Quatre séries de pièces ont été émises par l'ensemble des pays de l'Union européenne utilisant l'euro.
Les pièces commémoratives de 2 € sont, comme les autres pièces en euro destinées à la circulation, soumises à la règlementation européenne. Le Journal officiel de l'Union européenne spécifie notamment les caractéristiques des pièces,.
Depuis 2004, les États membres de la zone euro sont autorisés par le Conseil européen à frapper des pièces commémoratives. Toutefois, ces émissions sont soumises à un certain nombre de recommandations.
Tout d'abord, la pièce de 2 € est la seule valeur qui peut être utilisée pour de telles émissions et, comme toutes les autres pièces en euro, les pièces commémoratives ont une face commune et une face nationale. Seule cette dernière est autorisée à changer.
Un règlement du Parlement européen et du Conseil, datant de 2012, limite le nombre de pièces commémoratives à deux par État membre et par an, sans compter une éventuelle émission commune par tous les pays de la zone euro. Outre ces deux pièces commémoratives, l'État membre est autorisé à émettre une pièce à l'occasion de la vacance temporaire ou de l'occupation provisoire de la fonction de chef d'État. Avant l'entrée en vigueur de ce règlement en août 2012, les pays utilisant l'euro ne pouvaient émettre qu'une seule pièce commémorative par an.
Le tirage total de pièces commémoratives mises en circulation par an ne doit pas dépasser le plafond le plus élevé des deux suivants :
5,0 % du volume d'émission national cumulé de pièces de 2 €.Exceptionnellement, le plafond de 0,1 % peut être porté à 2,0 % pour commémorer un événement hautement symbolique et de portée réellement universelle, à condition que l'État membre concerné s'abstienne d'émettre des pièces commémoratives pendant les quatre années suivantes.
La recommandation applicable depuis 2006 pour les pièces en euro destinées à la circulation s'applique également. Elle indique que l'État émettant une pièce doit être clairement identifiable, en faisant figurer soit son nom, soit une abréviation, sur la face nationale. Ni la valeur unitaire, ni le nom de la monnaie unique ne doivent être répétés sur la face nationale. En revanche, la gravure sur la tranche de la pièce de 2 € peut mentionner la valeur unitaire. Cette recommandation ne s'applique pas rétroactivement. Les nouveaux dessins des pièces destinées à la circulation, et donc y compris ceux des pièces commémoratives de 2 € émises à partir de 2006 sont concernés.
À partir de 2009, une nouvelle recommandation modifie la précédente. L'État émettant une pièce doit toujours être clairement identifiable mais la face nationale peut désormais porter la mention du nom de la monnaie unique, à condition que celle-ci découle de l'utilisation d'un alphabet différent. La gravure sur la tranche de la pièce de 2 € doit également être la même pour toutes les pièces de 2 €, commémoratives ou standard, émises par le même État membre. De plus, la face nationale des pièces en euros destinées à la circulation doit comporter les douze étoiles européennes entourant complètement le dessin national, y compris le millésime et l'indication du pays émetteur. Cette recommandation n'est pas rétroactive, c'est-à-dire qu'elle ne concerne pas les faces nationales des pièces dont le dessin a été approuvé avant l'adoption de cette recommandation.
En septembre 2017, 22 des 23 pays autorisés à frapper des pièces en euro ont déjà émis des pièces commémoratives de 2 € de leur propre initiative. Le dernier pays, Chypre a une première pièce commémorative de 2 € commémorative pour la fin de l'année 2017.
La Grèce a été le premier pays à émettre une pièce commémorative de 2 € pour célébrer les Jeux olympiques d'Athènes en 2004. La Finlande, le Luxembourg, Saint-Marin et le Vatican sont les seuls pays à avoir émis de leur propre initiative, au moins une pièce chaque année depuis 2004. En prenant en compte les émissions communes, l'Italie a également émis au moins une pièce chaque année sans discontinuer depuis 2004.
En 2007, à l'occasion du cinquantième anniversaire du traité de Rome, 13 pièces commémoratives de 2 € ont été émises par tous les pays de l'Union européenne utilisant l'euro à cette époque. Ceci s'est répété en 2009, à l'occasion du dixième anniversaire de l'Union économique et monétaire, avec une émission spéciale de 16 pièces commémoratives de 2 €. En janvier 2012, les pays membres de la zone euro ont émis une troisième pièce commune de série de 18 pièces pour célébrer le dixième anniversaire des billets et pièces en euros. Enfin, en 2015, les 19 pays de la zone procèdent à une émission commune célébrant le 30e anniversaire du drapeau européen.
En 2006, l'Allemagne a commencé une série de 16 pièces commémoratives sur les 16 Länder allemands. Chaque pièce commémore la présidence successive d'un des Länder au Bundesrat, à l'aide d'un monument emblématique.
En 2010, l'Espagne a commencé une série de pièces commémoratives dédiées aux sites espagnols inscrits sur la liste du Patrimoine mondial de l'Unesco.
De 2011 à 2015, Malte a émis une série de cinq pièces commémoratives sur son histoire constitutionnelle.
En 2016, Malte a commencé deux nouvelles séries : cinq pièces commémoratives sur des thèmes universels dessinés par des enfants, et sept sur des sites préhistoriques.
La même année, la Lettonie a, quant à elle, commencé une série de quatre pièces commémoratives sur ses régions.
Émission spéciale commune pour le 10e anniversaire de l'introduction des billets et des pièces en euro
Remarque à propos des renvois au Journal officiel de l'Union européenne : « seule fait foi la version imprimée de la législation européenne telle que publiée dans les éditions papier du Journal officiel de l'Union européenne ».Règlement  975/98 du Conseil sur les valeurs unitaires et les spécifications techniques des pièces libellées en euros destinées à la circulation, 31998R0975, adoptée le 3 mai 1998, JO du 11 mai 1998, p. 6-8, entrée en vigueur le 1er janvier 1999, abrogée le 21 juillet 2014 par 32014R0729 [consulter en ligne, notice bibliographique]
Communication de la Commission : Caractéristique des pièces libellés en euros, 28 décembre 2001 (lire en ligne)
Jean-François Palmade, Luxembourg programme 2015 : AD€ - Les Amis de l'Euro, 10 février 2015 (lire en ligne)
Olivier Fournier (dir.), €5 : €monnaies et €billets 1999-2009, Paris, Les Chevaux-Légers, 2009 (ISBN 978-2-916996-13-4)

Pierre Bonnard, né le 3 octobre 1867 à Fontenay-aux-Roses (Seine) et mort le 23 janvier 1947 au Cannet (Alpes-Maritimes), est un peintre, décorateur, illustrateur, lithographe, graveur et sculpteur  français.
Issu de la petite bourgeoisie, esprit à la fois modeste et indépendant, il se met très tôt à dessiner et à peindre. Il participe à la fondation du groupe postimpressionniste des nabis, qui entendent exalter les couleurs dans des formes simplifiées. Vénérant toutefois les impressionnistes, Bonnard va tracer son chemin personnel à l'écart des avant-gardes qui suivront : fauvisme, cubisme, surréalisme. Il produit énormément et connaît le succès dès le tournant du siècle. Grand voyageur amoureux de la nature, il se retire volontiers dans sa maison de Normandie mais découvre aussi la lumière du Midi : gardant un pied à Paris, il s'installe en 1927 au Cannet, avec Marthe, sa compagne et son modèle durant près de cinquante ans.  
Très actif dans les arts graphiques et décoratifs, tenté un temps par la sculpture, Pierre Bonnard est avant tout peintre. Observateur doué d'une grande mémoire visuelle et sensitive, il ne travaille qu'en atelier, privilégiant les genres classiques de la peinture figurative : paysage, marine, nature morte, portrait et nu féminin, qu'il combine aussi dans ses scènes d'intérieur. Ses sujets tirés de la vie quotidienne et sa façon de les traiter lui ont valu les étiquettes de « peintre du bonheur », « intimiste bourgeois » ou « dernier des impressionnistes ». Aussi la question a-t-elle été posée à sa mort : était-il un grand artiste, ou du moins un peintre moderne ? 
Études et rétrospectives révèlent une œuvre plus complexe et novatrice qu'il n'y paraît : prééminence de la sensation sur le modèle, affirmation de la toile comme surface à travers la composition, maîtrise incomparable de la lumière et de la couleur — sa palette de plus en plus riche et éclatante fait de lui l'un des plus grands coloristes du XXe siècle. Indifférent aux critiques comme aux modes, peu porté aux spéculations sans être étranger aux débats esthétiques de son temps, Pierre Bonnard est un peintre passionné qui n'a cessé de réfléchir à sa pratique et à la façon de rendre vivante, selon ses propres termes, non la nature, mais la peinture même.
Les photographies montrent de Bonnard son allure dégingandée, et un air comme étonné derrière les lunettes cerclées de métal. Son journal est avare de détails personnels mais l'homme se laisse entrevoir à travers sa correspondance et des témoignages auxquels s'ajoutent les souvenirs d'un neveu historien d'art et d'un petit-neveu spécialiste du postimpressionnisme, Antoine Terrasse. Doux, discret et solitaire mais de bonne compagnie, plein d'humour avec des accès de gaieté et d'enthousiasme juvéniles, Pierre Bonnard est également enclin à une certaine mélancolie. S'il se confie peu à ses proches, notamment sur sa relation complexe avec Marthe, il le fait à travers sa peinture.
Pierre, Eugène, Frédéric Bonnard, né 17 rue de Châtenay à Fontenay-aux-Roses, est le fils d'Eugène Bonnard (1837-1895), chef de bureau au ministère de la Guerre, et d'Élisabeth Mertzdorff (1840-1919). Il a un frère aîné, Charles (1864-1941), mais se sent plus proche de leur cadette, Andrée (1872-1923). Les informations, parcellaires, indiquent une enfance heureuse, et une vocation encouragée d'abord par les femmes de la famille, jusqu'à la rencontre avec les nabis.
Fontenay, village de 2 500 habitants où la culture maraîchère a chassé celle des roses, est sous le Second Empire relié à Paris par un tramway hippomobile : Eugène Bonnard s'y est installé pour partager sa vie entre ses livres et son jardin. Pourtant les Bonnard quittent dès 1870 Fontenay-aux-Roses, d'ailleurs évacué au moment du siège de Paris. 
Il est difficile de savoir s'ils ont vécu ensuite dans une autre banlieue proche ou à Paris même, peut-être un temps rue de Parme chez la mère d'Élisabeth : le fait que celle-ci y mette au monde Andrée ne prouve pas qu'ils y aient résidé durablement. Caroline Mertzdorff, d'une famille alsacienne fixée à Paris, est très attachée à son petit-fils Pierre, qu'elle hébergera durant ses études et qui tiendrait d'elle son sens de la discrétion et de l'indépendance. 
Le grand-père paternel, Michel Bonnard, était agriculteur et marchand de grain dans le Dauphiné : chaque été ramène la famille dans la demeure du Grand-Lemps, dont le vaste jardin jouxte une ferme où l'enfant découvre les animaux. Adolescent, il trouve là du temps pour peindre ; adulte, il y retrouve les siens à la belle saison, jusqu'à la vente du « Clos » en 1928 : c'est pour lui comme un retour au paradis terrestre. « Pierre est né parmi les roses et passe ses vacances à la campagne : ce citadin sera toute sa vie un amoureux de la nature et [de ses] sortilèges luminescents et colorés. »
Le peintre s'inspire beaucoup du cercle familial. Sa mère n'aime pas poser et son père, bourgeois sévère, est amateur d'art mais préférerait une autre voie pour son fils : ils figurent peu sur ses tableaux, à l'inverse de sa grand-mère, de sa cousine Berthe Schaedlin (son premier amour), de sa sœur Andrée puis du mari et des enfants de celle-ci. Bonne pianiste, elle a épousé en 1890 un professeur de musique ami de Pierre, le futur compositeur d'opérettes Claude Terrasse : offrant à Bonnard un véritable second foyer, ils sont d'emblée ses plus fervents admirateurs.
La vocation précoce de Bonnard le conduit à une sorte de double vie : étudiant sage d'un côté, artiste en herbe de l'autre.
Écolier puis collégien à Vanves, il est mis en pension à dix ans, comme beaucoup de petits bourgeois de son temps, puis fréquente les lycées Louis-le-Grand et Charlemagne. C'est un très bon élève, épris de langues anciennes, de littérature classique et de philosophie. Bachelier en 1885, il rassure son père en s'inscrivant à la faculté de droit, où il obtient sa licence en 1888. Il prête serment d'avocat en 1889, mais s'il se rend chaque jour au prétoire, c'est plutôt pour y croquer les hommes de loi. Cette année-là il travaille à temps partiel chez un receveur de l'Enregistrement mais n'est pas reçu au concours d'entrée de cette administration fiscale, ce qui est pour lui un soulagement.
Bonnard observe et dessine depuis qu'il est tout jeune, sans cesse, partout, des scènes saisies au vol. Un carnet d'esquisses de 1881 contient sa première aquarelle de la Seine à Paris. Les étés suivants il dessine autour du Grand-Lemps et jusqu'au lac de Paladru. De 1887 ou 1888 datent ses premières huiles, petits paysages du Dauphiné dans le genre de Corot, probablement peints en plein air comme il fait aussi à Chatou ou à Bougival. 
Rétrospectivement, Bonnard relativise sa vocation par rapport à l'attrait de la bohème : « À cette époque, ce qui m'attirait n'était pas tellement l'art mais plutôt la vie d'artiste avec tout ce qu'elle comportait dans mon idée de fantaisie, de libre disposition de soi-même. Certes, depuis longtemps j'étais attiré par la peinture et par le dessin, mais sans que ce fût une passion irrésistible ; tandis que je voulais à tout prix échapper à une vie monotone ». Art et liberté semblent pourtant aller de pair : « J'éprouve un vrai sentiment de délivrance et je porte le deuil de mes études avec la plus grande allégresse, écrit-il à sa mère en juillet 1888. Ne t'imagine pas que j'arrive à Lemps pour faire de l'enregistrement. Je vais apporter une cargaison de toiles et de couleurs et je compte barbouiller du matin jusqu'au soir ».
Peut-être après un passage aux Arts décoratifs, Bonnard entre en 1886 à l'École nationale supérieure des beaux-arts, où il noue une amitié indéfectible avec Édouard Vuillard et Ker-Xavier Roussel. Séduit par l'enseignement, assez large, il boude toutefois les cours et les séances au Louvre, échouant au concours du prix de Rome. Son attachement ultérieur à deux principes classiques — importance du dessin et prédilection pour le nu féminin — a néanmoins pu être attribué à ce bref contact avec la tradition académique.  
Pierre Bonnard préfère l'atmosphère de l'Académie Julian, école d'art privée où l'on travaille d'après modèles le nu et le portrait, sans obligation d'être assidu ni de rendre des travaux. Il y retrouve Maurice Denis, Paul Sérusier, Henri-Gabriel Ibels et Paul-Élie Ranson, pour d'ardentes discussions qui se prolongent au café et, le samedi, chez Ranson et sa femme. Bonnard écoute plus qu'il ne parle mais manie l'humour et le trait d'esprit. Tous rêvent de renouveler la peinture.
En octobre 1888, Paul Sérusier, massier à l'académie Julian, revient de Bretagne, où il a peint sur le couvercle d'une boîte à cigare et sous la direction de Paul Gauguin L'Aven au bois d'amour : pour ses camarades qui ignorent tout des évolutions récentes en peinture, ce tableautin est une révélation et ils en font leur « talisman ». 
Sérusier, Bonnard, Denis, Ranson et Ibels fondent un groupe informel qui se baptise « nabi », d'un mot hébreu signifiant « initié » et « prophète ». « Prophètes » de l'art de Gauguin, dont ils admirent les œuvres chez Boussod et Valadon puis à l'exposition Volpini de 1889 ; « initiés » en ce qu'ils découvrent chez Durand-Ruel les grands impressionnistes méconnus de leurs professeurs, puis, dans la boutique du Père Tanguy par exemple, Cézanne et van Gogh. Dès 1889 les premiers nabis sont rejoints par Édouard Vuillard, Ker-Xavier Roussel, Félix Vallotton et d'autres, sans compter les visites d'Odilon Redon ou de Gauguin lui-même. 
Le mouvement nabi s'inscrit dans le symbolisme, qui vise à exprimer les mystères du monde, à retrouver la spiritualité dont l'auraient vidé un matérialisme étroit et, en art, le naturalisme. C'est ce que cherche Gauguin en exaltant les couleurs pour leur potentiel d'émotion et de réflexion. Ses œuvres confirment les nabis dans leurs principes : refus de copier servilement la nature, blocs de couleurs virulentes pas toujours réalistes, aplats gommant la profondeur, formes schématisées, cloisonnées par un trait. 
Le groupe s'est offert un tableau  de Gauguin que chacun emporte à tour de rôle, mais Bonnard l'oublie souvent : sa mémoire lui suffit et il n'a pas besoin d'icône chez lui. L'Exercice, peint au printemps 1890 pendant sa période militaire, est l'un de ses premiers essais pour jouer des couleurs vives en alignant avec humour sur trois plans des petits soldats aux contours bien marqués. 
Lors des réunions en leur « temple », l'atelier de Ranson boulevard du Montparnasse, se profilent deux tendances : l'une spirituelle voire ésotérique, derrière le catholique Maurice Denis ; l'autre tournée vers la représentation de la vie moderne, incarnée par Bonnard — ce qui ne les empêche pas de partager en 1891 avec Vuillard un atelier rue Pigalle. Francis Jourdain et Octave Mirbeau ont témoigné de la profonde estime mutuelle qui soudait les nabis et de leur ouverture dénuée d'arrogance. Bonnard se distingue par son absence de prosélytisme, ayant selon le mot de son ami Thadée Natanson « assez à faire de peindre ».
La vogue du japonisme, lancée au milieu du XIXe siècle et culminant vers 1890, séduit les nabis par l'emploi de couleurs pures sans dégradés, le renouvellement de la perspective, un sujet saisi en plongée ou contre-plongée avec un horizon très bas ou très haut. Leur production s'élargit aux objets décoratifs : dès 1889 Bonnard réalise des paravents librement inspirés des motifs qu'il a pu découvrir dans la revue Le Japon artistique éditée par Siegfried Bing. 
Au printemps suivant, l'exposition qu'organise Bing à l'École des beaux-arts est pour lui un choc esthétique. Il tapisse ses murs de reproductions d'Utamaro, Hokusai, Hiroshige, et d'images populaires sur papier de riz froissé, dont l'enchantent le travail sur les étoffes et la puissance évocatrice des couleurs, sans relief ni modelé : il a l'impression de quelque chose de savant mais de vivant. Il emprunte aux estampes, développe des arabesques sur des supports tout en hauteur inspirés des kakemonos : le jeune critique Félix Fénéon le surnomme « le nabi très japonard ».
L'influence de Gauguin se sent encore dans La Partie de croquet (composition rappelant la Vision après le sermon, hiératisme des personnages de gauche, ronde des jeunes filles), mais les tissus évoquant des collages et l'absence de modelé tiennent de l'art japonais. 
Celui-ci marque davantage Femmes au jardin, paravent pour lequel Bonnard fait poser sa sœur et sa cousine en 1890, avant d'en séparer les panneaux : sur fond de motifs stylisés, les quatre figures féminines — peut-être les saisons —, vêtues de robes très graphiques, semblent dessinées d'un seul jet sinueux comme chez Hokusai. Les tissus en aplats, presque sans plis, sont la marque de Bonnard durant cette période. Quant aux Deux chiens jouant, destinés à un concours d'art décoratif en 1891, ils font penser à des laques japonaises.
Au cours des dix ans d'existence du groupe nabi, Bonnard reste très lié à Vuillard par son besoin d'indépendance et sa méfiance envers les théories. Il s'associe souvent avec lui aux projets collectifs. Il se fait connaître par les arts graphiques et décoratifs, sans réprimer pour autant son admiration pour les impressionnistes ni son attirance pour des sujets intimistes, notamment après sa rencontre avec Marthe.
Bonnard participe aux activités des nabis, dont il résume ainsi le fil rouge : « Notre génération a toujours cherché les rapports de l'art avec la vie ».
Le Barc de Boutteville, leur jovial défenseur, expose les nabis avec d'autres peintres (Toulouse-Lautrec, Émile Bernard, Louis Anquetin…) de 1891 à 1896. En 1897 et 1898, le marchand d'avant-garde Ambroise Vollard leur ouvre sa récente galerie de la rue Laffitte. En mars 1899 enfin, alors que le mouvement s'essouffle, Durand-Ruel les fait figurer avec Signac, Cross ou Rysselberghe autour d'Odilon Redon. Pour les nabis comme pour leurs contemporains anglais du mouvement Arts & Crafts, il faut en finir avec le clivage entre arts majeurs et mineurs, et faire entrer l'art dans le quotidien à travers les arts décoratifs, voire appliqués ; au sein des beaux-arts même doit s'instaurer un dialogue entre peinture, musique, poésie, théâtre.  
Bonnard fait sienne cette quête « d'art total ». Il travaille d'abord gracieusement avec Denis et Vuillard pour le Théâtre-Libre d'Antoine. Dans la soupente de la rue Pigalle loge aussi Lugné-Poe qui, après avoir créé Pelléas et Mélisande de Maurice Maeterlinck, s'installe en 1893 à la Maison de l'Œuvre : Pierre Bonnard dessine la vignette et Vuillard les programmes de ce théâtre où vont se jouer les pièces d'Henrik Ibsen ou August Strindberg. En décembre 1896 c'est la première d'Ubu roi : Claude Terrasse a signé la musique, Bonnard a aidé Sérusier et Jarry pour les masques et les décors. Alfred Jarry redonne sa pièce début 1898 au « théâtricule » des Pantins, dans l'appartement des Terrasse rue Ballu : le compositeur accompagne au piano les marionnettes, confectionnées cette fois par son beau-frère à l'exception de celle d'Ubu. Bonnard, proche de l'anarchiste Jarry, collaborera à L'Almanach du Père Ubu illustré (1901) et aux divers écrits d'Ambroise Vollard sur ce personnage littéraire.
Les nabis se retrouvent dans les intentions de La Revue blanche, mensuel artistique et littéraire que viennent de fonder les frères Natanson : intégrer tout ce qui se fait ou s'est fait pour développer sans combat sa personnalité. Thadée Natanson a spécialement remarqué chez Le Barc de Boutteville et au Salon des indépendants les œuvres de Bonnard, devenant son premier collectionneur. Il lui confie la réalisation de l'affiche de 1894. Elle doit encore aux estampes japonaises, mais texte et image se mêlent de façon humoristique : ombre d'une chauve-souris, regard équivoque de la jeune femme, « l » pendant à son bras et « a » enroulé autour de sa jambe. 
Le modèle en est sans doute Misia, l'épouse de Thadée Natanson, qui reçoit rue Saint-Florentin. Pianiste de talent d'une beauté un peu canaille, elle est l'égérie parfois cruelle des jeunes artistes et intellectuels des années 1890. Bonnard a laissé d'elle plusieurs dessins dont un nu, et continue à la peindre après son divorce de Natanson.
Chaque année il prépare le Salon des indépendants. En 1891 il envoie L'Exercice, le portrait de sa sœur avec ses chiens, les Femmes au jardin, L'Après-midi au jardin qu'achète le peintre Henry Lerolle. Interviewé par L'Écho de Paris, Bonnard déclare avec assurance : « Je ne suis d'aucune école. Je cherche uniquement à faire quelque chose de personnel. » L'année suivante, son envoi comporte entre autres La partie de croquet et Le corsage à carreaux, où il a peint Andrée d'un point de vue légèrement surplombant dans un vêtement qui semble une mosaïque posée à plat.
Début 1891, Bonnard vend 100 francs à l'entreprise France-Champagne une affiche en trois couleurs placardée sur les murs de Paris. Malgré ses volutes très « fin de siècle », elle frappe alors par sa sobriété, comparée aux affiches d'un Jules Chéret ; la courbe du bras, la mousse débordante, le lettrage animé sont perçus comme des audaces joyeuses. Toulouse-Lautrec, admiratif, cherche à faire la connaissance de celui qui signe encore « PB » : Bonnard s'effacera bien volontiers devant son nouvel ami pour ce qui est de représenter la Goulue ou Valentin le Désossé pour le Moulin-Rouge. Dans l'immédiat, France-Champagne lui commande la couverture d'une « Valse de salon ». Dès 1892 il prend un atelier rue des Batignolles.
De 1892 à 1893 il s'applique à illustrer Le Petit Solfège de son beau-frère. Suivent d'autres albums et des scènes amusantes inspirées par le couple Terrasse et leurs bébés. En outre, « la rue constitue pour Bonnard le plus attrayant des spectacles ». Captivé par le ballet des bourgeois comme du peuple autour de la place de Clichy, il ne cesse d'en « capturer le pittoresque », selon le mot de Claude Roger-Marx en 1895. Aux lithographies en deux tons de La Revue blanche succèdent celles, polychromes, des cahiers d'estampes édités par Vollard, où les nabis côtoient Edvard Munch ou Redon : ainsi en 1899 Quelques aspects de la vie de Paris. 
Tous les genres de productions populaires ou usuelles intéressent Bonnard, qui tire des enseignements de chaque technique d'illustration. Quand Durand-Ruel lui offre en janvier 1896 sa première exposition individuelle, il tient à montrer, en marge de cinquante toiles et dessins, plusieurs affiches et lithographies, le Solfège et deux paravents.
En 1893, Pierre Bonnard s'éprend de celle qui restera son principal modèle et, malgré ses mystères, la femme de sa vie.
Probablement au printemps 1893, Bonnard ose aborder une jeune fille qui descend d'un tramway : séduit par sa grâce fragile, il lui demande de poser pour lui. Vendeuse dans une boutique de fleurs artificielles, elle lui dit avoir seize ans, s'appeler Marthe de Méligny et être une aristocrate orpheline. Le modèle devient vite la maîtresse. 
C'est apparemment lorsqu'il l'épouse en août 1925 que le peintre découvre qu'elle se nomme Maria Boursin, avait vingt-quatre ans au moment de leur rencontre, et est issue d'une modeste famille du Berry. À moins qu'il n'ait su et voulu protéger son secret, ce mensonge de trente-deux ans laisse supposer chez Marthe aussi bien une honte sociale viscérale qu'un goût pathologique de la dissimulation. Selon Olivier Renault, Bonnard exprime de façon cryptée son bouleversement dans La Fenêtre : sa femme (sur le balcon) reste « Marthe » à l'extérieur ; à l'intérieur, un carton béant voisine (tel une boîte de Pandore) avec le roman Marie du Danois Peter Nansen, que Bonnard a illustré en 1897 en s'inspirant de sa compagne, et avec une feuille vierge où devra s'écrire la suite de leur histoire. 
Cette relation aide Bonnard à oublier sa cousine Berthe, dissuadée semble-t-il par les siens d'accorder sa main à un artiste. Les convenances bourgeoises le retiennent longtemps de leur présenter sa concubine : les premières photos de Marthe chez les Bonnard datent de 1902. La jeune femme tisse avec le peintre un lien obscur et exclusif, au risque de le couper de ses amis. Vallotton et Vuillard — seul autorisé une fois à la peindre, — ne l'apprécient guère. Natanson décrit une créature légère aux allures d'oiseau effarouché, à la voix aiguë mais sourde, aux poumons délicats : sa fragilité physique, voire psychique, est sans doute ce qui attache Bonnard et le pousse au dévouement. Marthe lui offre tantôt une présence discrète propice à la création, tantôt l'image d'un érotisme sans artifice.
Dès 1893 le nu apparaît massivement dans son œuvre : si plusieurs tableaux reprennent le topos des bas noirs, La Baignade montre Marthe en nymphe dans un cadre de verdure, et dans L'Indolente elle gît alanguie sur un lit défait. C'est à partir de Marthe que Bonnard crée « cette silhouette fuselée à la Tanagra » récurrente dans sa peinture : corps juvénile et élancé, longues jambes, petits seins haut placés. Figurant sur quelque 140 tableaux et 700 dessins, en train de lire, de coudre ou à sa toilette, la compagne de Bonnard a pu aussi lui inspirer des passantes comme celle de L'Omnibus.
Pour l'écrivain Alain Vircondelet, l'intrusion de Marthe dans sa vie révèle Bonnard aux dimensions majeures de son art, intimiste et lumineux. Pas besoin de séances de pose : « il ne lui demande que d'être » et la peint de mémoire dans son décor et ses gestes quotidiens, par quoi elle semble incarner la simple plénitude du bonheur présent. Les commentateurs s'accordent à dire qu'avec Marthe il choisit la peinture. Isabelle Cahn et Guy Cogeval sont plus sévères : si Bonnard prétextait peut-être la sensibilité de sa compagne pour s'éloigner du monde et se réfugier dans la peinture, elle lui a quand même « un peu gâché l'existence » — ce que l'historien d'art Nicholas Watkins résume ainsi : Marthe est pour le peintre « sa muse, son geôlier ».
Cet été marque pour Bonnard le tournant où « il abandonne l'esthétique nabi pour se tourner vers l'impressionnisme ». 
La fin du siècle voit décliner les courants du postimpressionnisme. Bonnard date de cette époque sa vraie découverte des grands peintres impressionnistes, à travers notamment le legs Caillebotte au musée du Luxembourg début 1897. « Couleurs, harmonies, rapports de lignes et de tons, équilibre, ont perdu leur signification abstraite pour devenir quelque chose de très concret », analyse-t-il plus tard, ajoutant : « Gauguin est un classique, presque un traditionaliste, l'impressionnisme nous a apporté la liberté ». Bonnard en apprend selon Watkins à utiliser la peinture en touches visibles et à se détacher de l'objet pour privilégier l'atmosphère. Camille Pissarro lui trouve alors « un œil de peintre » prometteur. 
En novembre s'éteint Eugène Bonnard mais la famille continue à s'agrandir : Charles a trois enfants, Andrée cinq. À Paris, au Grand-Lemps où sa mère lui a ménagé un atelier, Pierre Bonnard peint des moments d'un quotidien paisible, groupant autour d'une lampe ou de sa grand-mère encore vivante les neveux qui le consolent de n'avoir pas d'enfant. L'organisation spatiale de ces scènes d'intérieur en clair-obscur lui vient entre autres de son compagnonnage avec Édouard Vuillard, au point que certaines de leurs toiles d'alors peuvent se confondre.
En 1897 Ambroise Vollard sollicite Bonnard pour une édition du recueil Parallèlement de Paul Verlaine. Prenant Marthe comme modèle, le peintre passe deux ans à mêler au texte 109 lithographies voluptueuses, tirées en rose sanguine pour, dit-il, « mieux rendre l'atmosphère poétique de Verlaine ». Le marchand d'art réitère l'expérience, malgré l'insuccès de cet ouvrage considéré depuis comme un des plus beaux livres de peintre du XXe siècle : le Daphnis et Chloé de Longus sort en 1902 orné de 156 lithographies en bleu, gris ou noir, évoquant la Lesbos antique à partir de paysages du Dauphiné et de l'Île-de-France. Après Marie de Peter Nansen, Bonnard illustre Le Prométhée mal enchaîné d'André Gide (1899) et les Histoires naturelles de Jules Renard (1904).
En 1899 il a installé son atelier au pied de la butte Montmartre, 65 rue de Douai. « Après les dix années passées avec ses camarades nabis, Bonnard éprouve, comme chacun d'eux, le besoin d'une indépendance nouvelle, [d'une] affirmation de soi. » Admirateur de Rodin, il va s'essayer un court moment à la sculpture. Il s'adonne en outre à la photographie jusque vers 1916, réalisant quelques 200 clichés avec son appareil Kodak portatif, non dans un but artistique — bien qu'il soigne la composition, le cadrage, la lumière — mais pour capter des instants de vie intime ou familiale pouvant servir à ses tableaux.
Pierre Bonnard se cherche de nouveaux horizons en France comme à l'étranger, et entretient des liaisons en marge de son union avec Marthe. Il se rapproche de la nature dans sa maison normande puis dans sa villa du Midi. Sa maturité artistique semble atteinte vers 1908 : les aplats nabis ne dominent plus, sa palette s'est éclaircie et il soigne la composition. Juste avant la Première Guerre mondiale, il réinterroge ses rapports avec l'impressionnisme, redécouvrant la nécessité du dessin, mais en lien avec les couleurs. Les années 1920 lui apportent aisance et notoriété.
Dès 1900, pris d'une frénésie de voyages, Bonnard prend l'habitude de quitter Paris du printemps à l'automne. 
En 1899 Bonnard et Vuillard sont allés à Londres, puis en Italie avec Ker-Xavier Roussel : Bonnard rapporte des croquis de Milan et Venise. Au printemps 1901, tous trois visitent en compagnie des princes Emmanuel et Antoine Bibesco Séville, Grenade, Cordoue, Tolède, Madrid. C'est en comparant au musée du Prado le Titien et Vélasquez que l'artiste a l'intuition de ce qui le guidera désormais : tâcher comme le maître vénitien de « se défendre » face au motif, pour le transformer en suivant l'idée qu'on s'en fait. 
En 1905 et 1906, Misia, remariée avec le patron de presse Alfred Edwards, l'invite sur son yacht avec Maurice Ravel ou Pierre Laprade pour des croisières en mer du Nord : quelques dessins serviront à illustrer La 628-E8 d'Octave Mirbeau. Bonnard reverra plusieurs fois les musées de Belgique, des Pays-Bas et de Berlin. En février 1908, il emmène Marthe un mois en Algérie et en Tunisie, où il trouve que « les bourgeois français et les Maures » coexistent mal. Au retour le couple passe par l'Italie, puis le peintre repart à Londres en compagnie de Vuillard et Edwards. 
Dans les années 1900 Bonnard va beaucoup en Normandie : Criquebeuf et Vasouy avec Vuillard, L'Étang-la-Ville chez Roussel, Varengeville-sur-Mer près de chez Vallotton, Colleville-sur-Mer, Honfleur, etc. 
De 1904 date son premier séjour à Saint-Tropez, où il rencontre Paul Signac, qui lui reproche encore des couleurs ternes et un laisser-aller dans les formes. Suivent des séjours à Marseille, Toulon, Banyuls-sur-Mer chez Maillol. C'est en juin et juillet 1909 que Bonnard, revenant à Saint-Tropez chez un ami — Henri Manguin ou Paul Simon —, dit avoir éprouvé un éblouissement, « un coup des Mille et Une Nuits. La mer, les murs, jaunes, les reflets aussi colorés que les lumières… ». Dès lors, tous les hivers et parfois à d'autres saisons, il loue au moins un mois par an à Saint-Tropez, Antibes ou Cannes. 
Sans renoncer à l'étranger, Bonnard ne cesse plus de sillonner la France, de Wimereux à la Côte d'Azur, et d'Arcachon, où ont résidé les Terrasse, aux villes d'eau comme Uriage-les-Bains, où Marthe fait des cures. Il continue malgré les difficultés pendant la Première Guerre mondiale. 
À près de 47 ans il a échappé à la mobilisation : réserviste, il n'est pas appelé,. La guerre a épargné ses neveux et son entourage immédiat, mais l'année 1919 est marquée par la mort de sa mère. Le double deuil qui le frappe en 1923 est pour lui plus terrible encore : Claude Terrasse décède fin juin, et Andrée trois mois plus tard.
Le spectacle et l'air de Paris ne suffisent plus à Bonnard mais il ne s'éloigne jamais longtemps de son effervescence.
De tous les nabis il était le plus fasciné par l'atmosphère des rues et des places parisiennes, montmartroises. « L'héroïsme de cette vie moderne est l'élément moteur de toutes ses toiles, où les gens arpentent les trottoirs comme des myriades de fourmis, jouant leurs rôles comme des automates dans un décor qui change en fonction du quartier et des classes sociales » : cette dimension humaine le ramène en ville même s'il trouve difficile d'y travailler. 
Il change souvent d'atelier et en sépare son habitation. Vers 1905, gardant comme logement la rue de Douai, il transfère son atelier en face, dans un ancien couvent, et le conserve quand il emménage, en mai 1909, au 49 rue Lepic. Un an plus tard l'atelier est installé chez Misia, quai Voltaire, puis en octobre 1912 à la cité d'artistes des Fusains, 22 rue Tourlaque : Bonnard s'en sert peu mais le gardera toute sa vie. En octobre 1916 il se rapproche des Terrasse en allant habiter 56 rue Molitor ; après leur disparition, il quitte Auteuil pour le 48 du boulevard des Batignolles. 
Dès 1900 Bonnard loue une maison à Montval, sur le coteau de Marly-le-Roi, et y retourne plusieurs années, aimant à faire poser Marthe dans le jardin. Ce seront ensuite, le long de la Seine, Médan, Villennes-sur-Seine, Vernouillet de 1907 à 1912, Saint-Germain-en-Laye de 1912 à 1916. Bonnard loue aussi à Vernonnet, sur la commune de Vernon, et y acquiert en 1912 la maisonnette qu'il nomme « Ma Roulotte ». Marthe a exigé une salle d'eau mais le confort reste sommaire. Pour le peintre compte le jardin luxuriant, et le balcon courant qui lui offre une vue panoramique sur le fleuve, où il aime canoter, et sur la campagne, où il se promène chaque matin quel que soit le temps. Le couple a toujours choisi des maisons modestes, au début par nécessité, ensuite par rejet des bâtisses bourgeoises, et n'y a jamais installé qu'un mobilier léger.
La révélation pour Bonnard de la lumière éclatante du Midi, estime l'historien d'art Georges Roque, s'est érigée en un mythe qu'il a conforté lui-même, alors que la lumière changeante du Nord l'attirait au moins autant. Watkins, rappelant l'admiration de Bonnard pour Eugène Boudin, pense aussi que les ciels nuageux et les paysages verdoyants du Nord sont dans son art un complément nécessaire à la chaleur du Sud — Vernon, où il a rencontré Claude Monet en 1909, lui paraissant en outre un paradis terrestre à l'abri du monde moderne.
De fait, le peintre, sans exclure d'autres destinations, n'a plus cessé de se partager entre ces trois pôles : la Ville (Paris), le Nord (la Normandie) et le Sud (la Côte d'Azur). Il transportait ses toiles d'un endroit à l'autre roulées sur le toit de sa voiture.
Pierre Bonnard ne s'est pas épanché sur sa vie avec Marthe, apparemment tranquille : seule sa peinture offre peut-être quelques clés.
Bonnard s'habille avec une élégance de dandy mais ne s'intéresse guère à l'argent, confiant un temps la gestion de ses revenus aux frères Gaston et Josse Bernheim, qui l'exposent à la galerie Bernheim-Jeune depuis 1906. S'il se réjouit de pouvoir s'acheter en 1912 sa première automobile — une Renault 11CV — et sa première maison, lui et Marthe vivent sans ostentation et n'ont personne à leur service. S'accommoder au quotidien d'une vaisselle dépareillée n'empêchera pas le peintre, qui adore conduire, de rouler en Ford puis en Lorraine-Dietrich, ni de descendre en voyage dans de grands hôtels. 
Sa carrière l'oblige à une vie mondaine, mais son amour du calme et de la nature ainsi que la sauvagerie grandissante de sa compagne l'inclinent à garder ses distances : un tableau comme La Loge s'attache ainsi moins aux portraits (les Bernheim à l'opéra de Paris) qu'à l'ambiance d'un lieu où s'exhibe l'opulence.
Concernant leur vie privée, L'Homme et la Femme a souvent été interprété de façon dramatique, sachant que les modèles en sont précisément Marthe et Bonnard : le paravent dressé entre eux symboliserait la solitude qui naît parfois après le plaisir, chacun replongeant dans son « rêve intérieur ». À l'inverse des tableaux d'un Edvard Munch, note Watkins, l'attitude de la femme jouant sur le lit avec des chatons n'exprime aucune culpabilité. Olivier Renault, sensible à la rareté — avant Egon Schiele — d'un autoportrait nu, décèle une certaine sérénité dans cette scène énigmatique, qui suggérerait simplement que l'amour n'est pas la fusion,.
De 1916 à 1918, Bonnard a une liaison avec Lucienne Dupuy de Frenelle, épouse de son médecin de famille dont il fait de nombreux portraits. Dans la Cheminée, vue de face dans le miroir tandis qu'une psyché reflète un bout de son dos, elle dresse un buste sculptural sous un tableau de Maurice Denis appartenant à Bonnard, une femme nue allongée, plus mince : au-delà de la mise en abyme, Renault pense là encore à un message codé, d'autant que le peintre montre volontiers, dans des scènes à la toilette, deux femmes ensemble dont parfois une seule nue. 
Sans doute en quête de modèles plus en chair que Marthe, Bonnard s'adresse en 1918 à Renée Montchaty, jeune artiste vivant avec le peintre américain Harry Lachman. Elle devient sa maîtresse, sans qu'il soit possible de savoir si Marthe était au courant, subissait ou consentait, voire s'il s'agissait d'un ménage à trois. Bonnard peint beaucoup la blonde Renée, qui l'accompagne deux semaines à Rome en mars 1921. Toutefois, loin de quitter Marthe, Pierre l'épouse : Renée se suicide peu après, en septembre 1925. Profondément bouleversé, Bonnard ne se séparera jamais de certaines toiles qu'elle lui avait inspirées.
Entre 1913 et 1915, son ambivalence vis-à-vis de l'impressionnisme provoque chez Bonnard une crise plus profonde que celle des années 1890 car elle touche à « l'essence même de sa vision de peintre ». 
Au début du siècle Bonnard se cherche encore : il élargit ses vues de Paris, ajoute les marines aux paysages, associe scènes intimistes, nus, natures mortes. « Toujours au courant de tout et toujours à contre-courant », selon le mot d'Antoine Terrasse, il s'interroge avec Vuillard sur les défis de la modernité. À l'époque où Pablo Picasso et Georges Braque lancent le précubisme, il développe — dans un apparent anachronisme d'inspiration et de manière — un sens nouveau de la composition, « clef de tout » selon lui : il découpe ses paysages en plans successifs, inaugure des cadrages de type photographique, imagine des intérieurs où un miroir occupe l'espace et médiatise la représentation des objets. Toutefois il prend peu à peu conscience qu'il a pu négliger les formes au profit de la couleur.
« La couleur m'avait entraîné, et je lui sacrifiais presque inconsciemment la forme. Mais il est bien vrai que la forme existe, et qu'on ne peut arbitrairement et indéfiniment la transposer » : Bonnard réalise qu'à vouloir dépasser le naturalisme des couleurs, le risque est de voir l'objet se dissoudre dans celles-ci. Pourtant elles restent le seul moyen d'exalter la lumière et l'atmosphère, que la forme ne doit pas non plus étouffer.
Aussi revient-il au dessin, développant l'art du croquis jusqu'à y noter les variations de climat et d'ambiance. Lui qui ne peint plus jamais sur le motif a toujours en poche un agenda — à moins qu'il n'utilise le dos d'une enveloppe ou d'une liste de courses : les pages se couvrent d'observations sur ce qui l'entoure et le temps qu'il fait, ainsi que d'indications sur les effets de couleurs et de lumière à prévoir. Le code est précis : points pour les impacts de lumière, hachures pour les zones d'ombre, croix pour indiquer qu'il faudra trouver une teinte distincte proche de la couleur inscrite au crayon ou à l'encre. Rentré à l'atelier, Bonnard esquisse l'ensemble du tableau puis pose les couleurs à la fois de mémoire et dessin en main ou punaisé au mur. Son carnet devient une sorte de répertoire de formes et d'émotions remplaçant les études.
L'un des plus recherchés parmi les (anciens) nabis, Bonnard reçoit des commandes pour de vastes décors.
Entre 1906 et 1910, il réalise pour Misia Edwards quatre grands panneaux dans le goût baroque de la « reine de Paris » : Le Plaisir, L'Étude, Le Jeu et Le Voyage (ou Jeux d'eau). Le thème y compte moins que les variations sur une Arcadie mythique : enfants, baigneuses, nymphes, faunes et animaux folâtrent dans des paysages de fantaisie bordés de singes et de pies voleuses. Présentés au Salon d'automne, les panneaux sont installés lors d'une fête quai Voltaire où le Tout-Paris peut les voir. 
Bonnard travaille aussi pour l'homme d'affaires Ivan Morozov, grand collectionneur d'art moderne. C'est d'abord, en 1911, un triptyque pour l'escalier de son hôtel particulier à Moscou : reprenant L'Allée peinte l'année précédente à Grasse, l'artiste l'encadre de deux autres panneaux à peine plus larges pour constituer Méditerranée. Cette mise en scène de femmes et enfants au jardin, renouant dans des teintes adoucies avec un certain réalisme, est exposée au Salon et complétée ensuite par Le Printemps et L'Automne. 
En 1916, loin de l'actualité, un ensemble destiné aux frères Bernheim revient à un âge d'or évoquant Virgile : Symphonie pastorale, Monuments, Le Paradis terrestre, Cité moderne juxtaposent ou combinent art et nature, travail et loisir, références classiques et bibliques, temporel et éternel. En 1917 Bonnard décore la Villa Flora des époux Hahnloser, qui lui ont permis d'exposer à Winterthour, et en 1918 il entreprend à Uriage-les-Bains six grands paysages pour un autre amateur suisse. 
En octobre 1920, il livre le décor de Jeux, spectacle monté à Paris par les Ballets suédois : le poème qu'a mis en musique Debussy est chorégraphié par Jean Börlin et dansé dans des costumes signés Jeanne Lanvin. 
Suivent encore quelques créations, Le Café du Petit Poucet étant par exemple la dernière scène parisienne exécutée, en 1928, pour George et Adèle Besson. Pierre Bonnard retrouvera Édouard Vuillard et Ker-Xavier Roussel pour travailler au palais de Chaillot en vue de l'Exposition universelle de 1937 : La Pastorale restera son plus grand panneau (335 × 350 cm).
Bonnard peint toujours énormément. S'il fuit de plus en plus la vie publique, il reste proche de ses amis et connaît le succès.
Durant les années 1920, le peintre multiplie les paysages sur lesquels il reste longtemps, laissant à l'occasion les couleurs et la lumière du Sud envahir les tableaux peints dans le Nord, et réciproquement. Ses nus, moins voluptueux, s'intéressent davantage à la beauté plastique, non sans suggérer au passage la mélancolie de Marthe. Le peintre approfondit enfin son travail sur les natures mortes, soit isolées, soit au premier plan de ses scènes domestiques, s'attachant à rendre ce que Pierre Reverdy appelle « l'humble psychologie des choses ». 
Modeste et conscient des difficultés du métier, Bonnard s'est toujours abstenu de critiquer ses amis peintres. Fidèle toute sa vie aux compagnons de la première heure, il lui arrive encore de travailler avec Vuillard, sans doute le plus proche. À Vernon défilent les amis du couple, même si Marthe prend de plus en plus ombrage de toute présence : Natanson, Misia, les Besson, les Hahnloser, les Bernheim, Ambroise Vollard ou Jos Hessel. 
Claude Monet vient aussi, quand ce n'est pas Bonnard qui se rend à Giverny. Nonobstant leur différence d'âge et leurs divergences sur la composition ou la peinture en plein air, ces deux artistes peu bavards se comprennent : le maître s'enquiert des travaux de son cadet toujours déférent, exprimant son avis d'un geste ou d'un sourire. Leur complicité s'augmente des explorations chromatiques de Bonnard — jusqu'au vide laissé par le décès de Monet fin 1926. 
Bonnard poursuit en parallèle un dialogue artistique avec Henri Matisse, entamé vers 1905 en dépit de leurs parcours distincts (période fauve de Matisse par exemple). Chacun a acquis chez Bernheim des toiles de l'autre et suit avec intérêt son évolution. Leur correspondance avait commencé par une carte postale de Matisse ne contenant que les mots « Vive la peinture ! Amitiés » : elle durera jusqu'à la fin. 
En mai et juin 1921, les frères Bernheim exposent vingt-quatre toiles de Bonnard en plus des panneaux conçus pendant la guerre, et organisent cinq ans plus tard une exposition « Bonnard : œuvres récentes ». L'artiste envoie régulièrement des tableaux au Salon d'automne et sa cote grimpe sur le marché de l'art. En 1927, suivant celles de François Fosca et de Léon Werth en 1919 puis de Claude Roger-Marx en 1924, l'importante monographie de Charles Terrasse, illustrée et supervisée par son oncle, fait date. 
En avril 1924, la galerie Eugène Druet présente la première rétrospective des œuvres de Pierre Bonnard. Les 68 tableaux exposés, peints entre 1890 et 1922, font dire à Élie Faure que « comme les plus rares artistes, il donne l'impression d'avoir inventé la peinture », parce qu'il voit les choses d'un œil neuf et rythme surtout de façon nouvelle les couleurs et les harmonies : l'éminent critique s'oppose à ceux qui, pour louer Bonnard, parlent de son « ingénuité », voire d'un « peintre-enfant ». 
Cet événement étend la réputation de Bonnard au-delà des frontières. Ayant reçu en 1923 un prix Carnegie du Musée des Beaux Arts de Pittsburgh — il en obtiendra un autre en 1936 —, il est sollicité en 1926 pour faire partie du jury : il traverse donc l'Atlantique, découvrant Pittsburgh, Philadelphie, Chicago, Washington, New York. Il rencontre à cette occasion Duncan Phillips, qui depuis deux ans collectionne ses œuvres. La première grande exposition Bonnard à l'étranger se tient en 1928 à la galerie que César Mange de Hauke a ouverte à New York. 
En février 1926, Bonnard a acquis au Cannet, 29 avenue Victoria, une villa crépie de rose et ressemblant à un chalet, qu'il baptise Le Bosquet du nom du quartier. Entourée d'un vaste jardin, elle jouit d'une large vue sur la baie de Cannes et le massif de l'Esterel. Il y fait faire de gros travaux avant d'emménager un an plus tard : balcons, portes-fenêtres, électricité, chauffage, eau courante, salle de bain, garage. Il a peint plus de cent fois le jardin et les pièces de la maison, à l'exception de la chambre de Marthe ; celle-ci est omniprésente, réduite parfois à une ombre, sur les tableaux du salon ou de la salle à manger ; le temps qu'elle passe dans son bain (par plaisir, nécessité médicale ou obsession maladive pour la propreté) inspire à son mari ses fameux nus à la baignoire. 
Bonnard, qui cherche chez lui comme en promenade, les points de vue dégagés ou en hauteur, n'aime pas davantage être contraint par l'espace de la toile. Il achète celle-ci au mètre, en découpe un morceau plus grand que nécessaire, et l'accroche au mur sans châssis de façon à pouvoir modifier le format de sa peinture. Dans le petit atelier du Bosquet — les grandes installations l'intimident — se voient encore les traces de punaises. Il fait de même à l'hôtel, assurant que les ramages des papiers peints ne le gênent en rien.
« Les années 1930 sont pour Bonnard des années d'intense travail, mais aussi de lutte. » Très actif jusqu'à la fin, il maintient son cap en dépit des critiques. De plus en plus souvent retiré au Cannet, il affronte, non sans angoisse parfois, les difficultés de l'âge, la guerre, et la mort de ses proches. Il se réfugie dans sa peinture, toujours plus rayonnante.
« Avant d'être l'expression d'un génie unique, disait Bonnard, la peinture se doit d'être l'exercice obstiné, intense, d'un métier. » 
Cela ne l'empêche pas de voyager encore beaucoup : en plus des villes d'eau pour Marthe, il peut faire au volant de sa voiture, en quinze jours et dans le désordre, Toulon, Arles, Montpellier, Pau, Bayonne, Arcachon. Il a découvert La Baule, où il séjourne notamment d'octobre 1933 à avril 1934. Sur les traces d'Eugène Boudin, il loue régulièrement à Deauville entre 1935 et 1938 — année où il vend « Ma Roulotte », comme désenchantée depuis la mort de Monet. C'est à Deauville qu'en 1937 la journaliste Ingrid Rydbeck l'interviewe pour une revue d'art suédoise : il évoque sa période nabi, ses recherches postimpressionnistes, son ambition de tout exprimer à partir des couleurs, l'organisation et la lenteur de son travail, concluant dans un rire qu'« à vrai dire, [il a] de la difficulté pour la peinture ».
Les carnets de Bonnard révèlent « un homme possédé d'un besoin tyrannique de travail ». Ainsi, en 1930, une maladie l'oblige à garder la chambre : Arthur Hahnloser, le voyant anxieux de ne rien faire, lui prescrit de se remettre à l'aquarelle. Déçu par sa fluidité, Bonnard réclame de la gouache, et n'a de cesse d'explorer les possibilités de rehausser d'un blanc opaque les couleurs transparentes. Hedy Hahnloser témoigne qu'il peut travailler sur commande mais a toujours besoin pour commencer du déclic de l'émotion, de ce qu'il appelle « l'aspect enchanteur » : « Il faut que cela mûrisse comme une pomme », écrit-il. L'exécution peut ensuite s'avérer très longue car il retravaille sans cesse les détails, les couleurs, ayant l'impression que le motif — même abordé maintes fois — lui échappe : il sera resté près d'un an sur un Nu au bain et le couple suisse a dû attendre sept ans Le Débarcadère. 
Bonnard va d'un sujet et d'une toile à l'autre, ses enthousiasmes et son exigence l'obligeant à des interruptions, reprises et chevauchements qui « interdiront jusqu'à la fin l'établissement d'une chronologie rigoureuse dans son œuvre ». Les « périodes » qui se distinguent chez d'autres peintres ne se manifestent chez lui « qu'à travers les modifications toujours plus réfléchies qu'il apporte à un même sujet ». « La notion d'œuvre finie, achevée, note l'écrivain Alain Lévêque, le cède à celle d'ébauche perpétuelle, de recommencement continuel. » Ainsi n'est-il pas rare que Bonnard demande à retoucher une de ses œuvres chez un particulier ou dans une galerie ; George Besson raconte que même au musée, il lui arrivait de guetter le départ du gardien pour tirer de sa poche une minuscule boîte de couleurs et reprendre furtivement un détail qui le préoccupait, avant de quitter la salle comme s'il avait fait une farce.
Si sa cote a pu pâtir de la Grande Dépression comme d'une désaffection pour les Impressionnistes auxquels il est assimilé, Bonnard demeure l'un des peintres les plus connus de sa génération.
En juin 1933, tandis que George Besson rassemble quarante portraits à la Galerie Braun, Bernheim dévoile une trentaine de tableaux récents. Durant les années qui suivent, Bonnard expose avec Édouard Vuillard (galerie Rosenberg, 1936), Kees van Dongen puis Albert Marquet (galerie Jacques Rodrigues-Henriques, 1939 et 1945). Pierre Berès fait connaître son œuvre graphique fin 1944 et en juin 1946, les fils Bernheim lui consacrent leur première grande rétrospective d'après-guerre.
À New York, sept de ses toiles sont montrées au Museum of Modern Art en 1930 (« Painting in Paris »), et quarante-quatre à la galerie de Nathan Wildenstein au printemps 1934. Un galeriste de Zurich lui a ouvert ses portes en 1932, et en mai 1935 il se rend à Londres pour le vernissage de son exposition chez Reid & Lefèvre. Élu à l'Académie royale des sciences, des lettres et des beaux-arts de Belgique en juillet 1936, il voit ses œuvres exposées à Oslo et à Stockholm début 1939 et devient membre de l'Académie royale des arts de Suède en avril. 
Cette publicité l'embarrasse : « Je sens bien qu'il y a quelque chose dans ce que je fais, mais de là à en faire tout ce battage, c'est insensé… » En marge d'articles élogieux, les critiques ne semblent pas l'affecter : il s'est habitué par exemple à être blâmé pour un manque de rigueur. « Bonnard se sait méprisé par une partie de l'intelligentsia de la peinture, Picasso en tête » qui, résume Olivier Renault, lui reproche d'obéir à la nature sans la transcender. C'est l'époque où l'avant-garde considère que peindre « de nature » n'est plus possible et où Aragon prédit que cet art ne sera bientôt plus qu'« un divertissement anodin réservé à des jeunes filles et à des vieux provinciaux ». Bonnard pousse pourtant de plus en plus loin la simplification des formes, certaines de ses toiles devenant presque abstraites. 
Il continue imperturbablement à peindre sa maison, les fleurs, les fruits de son jardin, renouvelant les alliances de couleurs dans ces sujets répétitifs. « Je travaille beaucoup, de plus en plus enfoncé dans cette passion périmée de la peinture, écrit-il en 1933 à son neveu Charles Terrasse. Peut-être en suis-je avec quelques uns l'un des derniers survivants. L'essentiel est que je ne m'ennuie pas… » Le Boxeur déjà, autoportrait de 1931, le montrait amaigri et comme prêt à une lutte dérisoire.
Bonnard rejoint Le Cannet dès septembre 1939 et n'en bouge plus jusqu'à la fin de la Seconde Guerre mondiale, essentiellement occupé à peindre.
Guy Cogeval pense que Bonnard, dont la peinture ne répercute aucun des événements tragiques contemporains, en était inconscient : « c'est sans doute le peintre le moins engagé de l'histoire de l'art », ce qui aura pu le desservir. Antoine Terrasse le croit au contraire très affecté par le conflit, surmontant ses angoisses dans le spectacle de la nature — qu'il dit être sa seule consolation —, dans un travail acharné, et dans des liens resserrés avec Matisse : les deux peintres s'écrivent beaucoup et se voient au Cannet, à Nice ou à Saint-Paul-de-Vence. Olivier Renault pour sa part, à la suite de l'historien de la Résistance Thomas Rabino, prête à Bonnard « une posture résistante », à sa manière non frontale mais déterminée. 
Il ne participe pas comme d'autres artistes français au voyage à Berlin de novembre 1941, puis refuse d'exécuter un portrait de Pétain : il exige des séances de pose et compensations en nature qui découragent l'émissaire de Vichy. Il s'abstient surtout de vendre des tableaux pendant toute la guerre. C'est à son corps défendant qu'il figure en août 1942 dans l'exposition inaugurale du Palais de Tokyo. La seule galerie où on le voit est celle qu'a ouverte à Nice Jean Moulin, venu fin 1942 lui demander des toiles, ainsi qu'à Matisse. L'ancien dreyfusard enfin s'inquiète du sort de ses galeristes les Bernheim, témoignant par écrit de leur soutien à l'art français. 
En juillet 1945, Bonnard est heureux de retrouver pour une semaine le pavé et le peuple parisiens. Il séjourne plus longtemps à Paris l'année suivante, entre la rétrospective chez Bernheim et une exposition à la toute nouvelle galerie Maeght.
Les dernières années du peintre sont assombries par l'insociabilité de Marthe puis sa disparition, après celle de plusieurs amis.
Pierre Bonnard apprend au Cannet qu'Édouard Vuillard est mort à La Baule le 21 juin 1940. Sandrine Malinaud décèle une ressemblance entre son compagnon de toujours et le Saint-François de Sales barbu et dégarni qu'il peint de 1942 à 1945 pour l'église Notre-Dame-de-Toute-Grâce du plateau d'Assy. Entre 1940 et 1944, Bonnard perd son ami peintre Józef Pankiewicz, son frère Charles, Joseph Bernheim, Maurice Denis, Félix Fénéon, et l'autre grand complice qu'était Ker-Xavier Roussel. Ses lettres à Besson et Matisse se font l'écho de sa tristesse, accrue par la mort de Marthe.
La pudeur de leurs proches et de Bonnard lui-même empêche de cerner exactement les pathologies de Marthe. Thadée Natanson salue l'abnégation de son ami, qui n'a jamais voulu la laisser seule dans un sanatorium, que ce soit pour ses bronches ou, plus tard, ce que Hedy Hahnloser nommait ses « troubles mentaux ». Le peintre se confie ainsi à l'épouse de Signac : « Cette pauvre Marthe est devenue complètement misanthrope. Elle ne veut plus voir personne, pas même ses anciens amis et nous sommes condamnés à une solitude complète. » Il lui conseille de feindre de les rencontrer par hasard. Et depuis longtemps il doit parfois prétexter la promenade des chiens pour retrouver au café ses propres amis. 
Les restrictions dues à la guerre aggravent l'état de Marthe. Soignée et veillée par son mari, elle meurt le 26 janvier 1942. Bonnard marque ce jour d'une croix dans son agenda et organise des obsèques discrètes. Son désarroi est patent dans certaines lettres : « Vous jugez de mon chagrin et de ma solitude pleine d'amertume et d'inquiétude sur la vie que je puis mener encore », « on ne se rend pas compte de ce que peut être un tel isolement, une perte pareille, à soixante-quatorze ans. La vie est brisée… » Il sacralise la chambre de Marthe en en scellant la porte. 
Ses derniers autoportraits trahissent la mélancolie de Bonnard. Il n'accepte d'être photographié, par Gisèle Freund ou Brassaï, en 1946, que dans son atelier, en train de peindre. Pourtant, la couleur explose sur ses paysages et il confie à un visiteur : « Jamais la lumière ne m'a paru si belle. » Il a encore l'énergie de rencontrer de jeunes peintres et d'aller voir à Paris ses expositions ou d'autres, comme le premier Salon des réalités nouvelles.
Il s'arrête au passage chez son neveu Charles Terrasse, conservateur du château de Fontainebleau, et retouche L'Atelier au mimosa, envahi de jaune, ou encore Le Cheval de cirque, souvent rapproché de l'autoportrait de 1945 et présenté avec d'autres toiles au Salon d'automne. Il accepte l'idée d'une rétrospective organisée par le MoMa à New York pour son quatre-vingtième anniversaire.
De retour au Bosquet, où sa nièce Renée s'est installée depuis la fin de la guerre, il sent ses forces décliner rapidement. Alité, il songe à L'Amandier en fleur peint au printemps précédent : « ce vert ne va pas, il faut du jaune… », dit-il à Charles venu le voir. Celui-ci l'aide à tenir son pinceau pour en ajouter, à gauche du pied de l'arbre. Pierre Bonnard s'éteint quelques jours plus tard, le 23 janvier 1947. 
Il est inhumé au cimetière Notre-Dame-des-Anges du Cannet : la dalle porte simplement son nom et ses dates, sous ceux de Marthe.
L'existence insoupçonnée d'héritières du côté de Marthe suscite un imbroglio juridique qui va durer plus de quinze ans. 
Le peintre et sa compagne s'étaient mariés sans contrat : selon le régime de la communauté, Marthe était propriétaire de la moitié des œuvres de son mari, y compris celles qui n'avaient jamais quitté l'atelier et sur lesquelles un artiste n'avait à l'époque aucun droit moral. Après son décès, un notaire conseille à Bonnard, qui l'a toujours crue sans famille, de rédiger un papier où elle aurait déclaré lui léguer tout ce qu'elle possédait : ceci pour éviter la mise sous séquestre de l'atelier le temps d'une recherche en héritiers. 
À la mort du peintre se font connaître quatre nièces de Marthe, du nom de Bowers. Elles découvrent que le testament, signé « Marthe de Méligny » et daté par inadvertance du jour de la visite au notaire, est apocryphe. Elles vont en justice tandis que la villa du Bosquet est placée sous scellés. Pour Maurice Garçon, représentant les huit neveux et petits-neveux de Bonnard, la communauté de biens devrait exclure les œuvres qui n'ont jamais été exposées, reproduites ou vendues ; Vincent de Moro-Giafferri, défenseur des sœurs Bowers, accuse de recel les ayants droit de l'artiste et exige qu'ils soient frustrés de la totalité. Les héritières de Marthe obtiennent gain de cause à l'issue d'une longue procédure. 
Daniel Wildenstein, familier de Bonnard depuis l'enfance, achète alors aux Terrasse leurs droits successifs pour un million de dollars, et tente de faire valoir en appel qu'un document daté de plusieurs mois après la mort de sa supposée signataire n'est pas un vrai faux. En 1956, « l'arrêt Bonnard » rendu par la Cour de cassation reconnaît le « droit de finition » : les œuvres picturales font partie des biens communs mais l'auteur peut en user à sa guise. La cour d'appel d'Orléans ajoute en 1959 que la communauté n'inclut que les œuvres déjà divulguées. Wildenstein récupère presque tout : il en restitue 28 % aux Bowers, une autre part à la famille Terrasse, et garde 180 toiles.
Un arrêt faisant jurisprudence porte donc le nom de celui qui avait jadis fui le droit, et dont quelque 600 tableaux, plus quantité de dessins et aquarelles, sont restés jusqu'en 1963 cachés au public.
Bonnard laisse une œuvre énorme, essentiellement picturale, dont la filiation impressionniste a pu occulter sa volonté de « faire avancer le langage de la peinture » en marge des évolutions du XXe siècle. Outre les souvenirs familiaux, sa correspondance et ses notes, les spécialistes disposent, en plus de son entretien avec Ingrid Rydbeck en 1937, d'une interview de 1943 pour la revue Verve où, sans éluder comme souvent les questions, il explique à la journaliste et critique d'art Angèle Lamotte sa conception de la peinture, ses références en la matière et ses procédés. Peu enclin aux théorisations, c'est palette en main qu'il réfléchissait.
« L'art n'est pas la nature » rappelle Bonnard, pour qui la toile est avant tout une surface décorative à regarder comme telle. Il vise non l'imitation de la nature mais sa transposition à partir d'une idée, et moins la captation d'instants heureux que la réminiscence de sensations vécues. Témoin des révolutions picturales de son temps, il pervertit, dans un rapport distancié à l'objet, l'illusion de la perspective et la vraisemblance des couleurs. Celles-ci sont d'un bout à l'autre l'alpha et l'oméga de sa peinture.
Bonnard disait « flotte[r] entre intimisme et décoration » mais ses tableaux sont plus que l'expression colorée d'un bonheur désuet.
Sa fidélité aux sujets de tous les jours l'a longtemps fait considérer comme le peintre attardé des rituels et plaisirs bourgeois d'avant la Première Guerre mondiale. Ses scènes d'intérieur peuvent passer pour « des concentrés de vie bourgeoise passéistes », et il s'est de plus en plus limité à la représentation d'un quotidien sans aspérités, qui semble magnifier un bien-être rassurant, et où l'homme paraît en adéquation avec son environnement. Ses thèmes et sa palette chatoyante lui ont acquis une « réputation de peintre bourgeois et décoratif » du carpe diem. 
Souscrivant à l'idée commune, Bonnard définit l'œuvre d'art comme « un arrêt du temps », et la sienne « tend à n'être perçue que dans un temps suspendu, fait de petits moments rêvés dans un univers familier, paisible et lumineux ». Marthe en tout cas n'y vieillit pas, « figé[e] dans l'intemporalité du souvenir » sans « aucune ride, aucune chair défaite (à la manière de […] Degas ou Toulouse-Lautrec) », même sur la fin de sa vie — et après sa mort. Peut-être le peintre tentait-il de conjurer les tourments liés à sa santé : « Celui qui chante n'est pas toujours heureux », écrivait-il en 1944. 
Pour autant, la nostalgie comme l'Histoire sont absentes de sa peinture. Ce qu'il cherche à rendre avant tout, c'est « une expérience sensorielle éphémère » et la fraîcheur d'une image conceptuelle. Il ne s'agirait pas tant pour lui d'essayer comme les Impressionnistes de saisir le réel à travers un moment, que de se laisser envahir par lui pour le faire renaître à l'occasion. « Comme Proust, Bonnard est fasciné par la manière dont notre perception du monde est remodelée par la mémoire. » Ses toiles, qui ne peignent en définitive « ni le réel ni l'imaginaire, mais […] un réel transfiguré par l'émotion du souvenir », se rapprocheraient plutôt des tentatives pour isoler, dans À la recherche du temps perdu, « un peu de temps à l'état pur »,. 
Peindre un objet sous l'aspect du souvenir, c'est rappeler qu'il n'existe plus même si l'œil s'en réjouit encore : Jean Clair n'est pas loin de voir en Bonnard « le peintre de l'inquiétude et du désenchantement », et Ann Hindry perçoit une expression d'angoisse dès son premier autoportrait, où il tient les outils de son art. « Il avait la passion de peindre. Et la passion n'est jamais sereine », conclut-elle.
« La fausseté, note Bonnard, c'est découper un morceau de la nature et le copier » : il se défie même du modèle — d'où aussi la crise de 1913-1915.
En 1933 il confie à Pierre Courthion qu'à son avis les jeunes artistes se laissent absorber par le monde, « tandis que plus tard c'est le besoin d'exprimer une émotion qui conduit le peintre à choisir tel ou tel motif comme point de départ ». Son but à lui n'est pas tant de montrer l'objet à travers sa sensibilité (subjectiviser l'objectif) que d'extérioriser une idée (objectiver le subjectif) ; l'art doit dépasser l'impression brute (« le modèle qu'on a sous les yeux ») pour viser la sensation, qui en est une image mentale enrichie (« le modèle qu'on a dans la tête »). 
À l'en croire, s'il essaie de peindre directement, par exemple un bouquet de roses, il est vite submergé par la vue des détails, s'y égare, et se « laisse aller à peindre des roses » sans retrouver ce qui l'avait séduit d'abord. Le paradoxe est, selon ses propres termes, que l'objet et « ce qu'on peut appeler la beauté » ont inspiré l'idée du tableau, mais que leur présence risque de la lui faire perdre : il doit lutter contre l'influence du modèle extérieur pour faire prévaloir son modèle intérieur. Selon lui, rares sont les peintres capables de conserver leur vision sans être gênés par l'objet : après le Titien, Cézanne ; mais ni Monet, qui passait peu de temps devant le motif, ni Pissarro ou Seurat, qui composaient à l'atelier. 
Bonnard veut retrouver la vérité du sentiment éprouvé face à l'objet mais craint de faiblir devant celui-ci et d'oublier son idée initiale : c'est pourquoi il recourt au dessin, en codifiant les valeurs et en analysant les rapports entre les tons, l'effet de chacun sur les autres, leurs combinaisons. « Le dessin, c'est la sensation, la couleur, c'est le raisonnement » : ce n'est pas par bravade qu'il inverse l'équation académique liant émotion et couleur, dessin et pensée, mais pour résoudre une difficulté. Antoine Terrasse parle d'un « échange primordial pour lui entre regard et réflexion ».
L'ambition de Bonnard est de « réconcilier les émotions que suscite le spectacle de la nature avec les exigences décoratives de la toile ».
Maurice Denis tenait celle-ci pour « une surface plane recouverte de couleurs en un certain ordre assemblées » ; de même Bonnard affirme que « le principal sujet, c'est la surface, qui a sa couleur, ses lois, par-dessus les objets ». Durablement marqué par les principes nabis, il en garde un intérêt pour le « monde flottant » des estampes, la frontalité et la planéité. Or voir d'abord le tableau comme un objet décoratif plat entre en contradiction avec le goût de la nature, chez ce peintre attaché à l'art figuratif : d'où une tension perpétuelle dans son œuvre entre surface (décorative) et profondeur (vraisemblable). 
Plans juxtaposés sans perspective, stylisation et absence de modelé, impression de collage de tissus imprimés, telles sont les caractéristiques de ses toiles japonisantes d'avant 1900 : tout est quasiment plat et oblige l'œil à balayer la surface sans pouvoir se diriger vers un point de fuite. Si Bonnard abandonne ensuite ces techniques, il continue à gommer la profondeur et à rabattre les plans vers la surface — comme Matisse.
Terrasse, balustrade ou arbres au premier plan d'un paysage bloqueront l'envol du regard malgré la profondeur de champ. Le motif du damier « aide à construire la surface comme surface » : présent dans les corsages des années 1890 puis dans les nappes à carreaux, il le cède à la table elle-même, parfois redressée de façon presque parallèle au plan du tableau. Quant au miroir, s'il ouvre une échappée sur le volume de la pièce, il la ramasse aussi dans l'espace de son cadre vertical,. Jusqu'à la fin de sa vie Bonnard quadrille ses toiles de manière plus ou moins apparente. Il structure notamment ses intérieurs par des motifs orthogonaux. Le point de vue en surplomb accentue l'effet de verticalité, comme dans L'Atelier au mimosa vu depuis sa mezzanine, tandis que des aplats de couleurs réaffirment la planéité.
« La primauté de la surface exige en retour que l'attention du spectateur se disperse sur toute la surface de la toile. »
Certains cadrages surprennent (plongées, contre-plongées, angles inattendus, personnages coupés), certaines figures sont à peine perceptibles, projetées en ombres chinoises, à demi cachées par un objet : c'est qu'une composition trop flatteuse nuirait à l'impression d'instantané. Bonnard organise rigoureusement ses scènes mais les détails ne s'y liront pas tous d'emblée : la question se pose de ce qu'il veut exactement montrer.
« Les peintures de Bonnard sont afocales, le regard tournoie au premier abord sans pouvoir vraiment s'arrêter sur un point plus qu'un autre. » Très tôt Bonnard intègre ce qu'il appelle la vision « mobile » ou « variable », c'est-à-dire le fait que tout sollicite le regard. Il aurait été l'un des premiers à tenter de représenter sur la toile « l'intégrité du champ visuel » voire « le non-vu de la vue », à savoir qu'il n'y a pas de point de vue privilégié et que le monde existe autour de nous tout autant que sous nos yeux. 
Dans ses tableaux la perspective n'est pas fixe. Tout point de fuite crée une profondeur mais limite le champ visuel, alors que la vision binoculaire permet de voir aussi ce qui est sur les côtés : Bonnard étend son attention sur tout, et rapproche de l'œil ce que la perspective classique tenait éloigné. Jean Clair compare ses tableaux à une feuille de papier froissé qu'on aplatirait de la main : l'espace s'y déplie du centre vers la périphérie, où les figures se déforment légèrement comme par anamorphose. 
Il a été remarqué que les toiles de Bonnard se construisent volontiers autour d'une sorte de vide, qui joue un rôle structurel, chromatique et distributif. Ainsi du motif récurrent de la table : elle rappelle que le tableau est une surface plane ; elle renforce le clair-obscur ou illumine les couleurs si la nappe est blanche ; et elle rejette les personnages tout autour, si bien que l'œil se porte d'abord sur les objets. Chez Bonnard « un compotier vaut un visage », notait déjà Jean Cassou, mais le spectateur est obligé d'aller de l'un à l'autre ; s'arrêter au sujet serait perdre de vue le but :  « mettre la peinture en évidence en faisant circuler le regard. »
Dès le tournant du siècle « l'histoire de la peinture de Bonnard devient celle d'une progression décisive de la couleur ». 
La rencontre avec Gauguin, les nabis et l'art japonais a convaincu Bonnard de l'infini potentiel expressif de la couleur, même sans recours aux valeurs. Il déclarait avoir aussi beaucoup appris de son expérience de lithographe, qui l'obligeait à « étudier les rapports de tons en jouant de quatre ou cinq couleurs seulement qu'on superpose ou qu'on rapproche ». Les valeurs font leur retour dès les années 1895 : il use abondamment du clair-obscur dans ses portraits comme dans ses scènes de rue ou de famille. 
C'est du Nu à contre-jour (ou L'Eau de Cologne, ou Le Cabinet de toilette au canapé rose) que daterait sa véritable « entrée dans la voie de la couleur », comme l'écrivait son neveu Charles Terrasse, au sens où il y aurait expérimenté pour la première fois « la possibilité d'utiliser la couleur comme un équivalent de la lumière » : celle-ci ne se traduit plus par un clair-obscur, la fenêtre ne découpant pas une zone sombre et une zone éclairée ; toute la scène baigne dans une lumière égale, rendue par les teintes et les valeurs même là où il y a ombre portée. L'engouement de Bonnard pour le Midi va renforcer sa quête d'un « équivalent chromatique de l'intensité de la lumière ».
Bien qu'il dise redouter « le piège des couleurs » et le risque de « ne plus peindre que pour la palette », la couleur devient chez Bonnard, après la crise de 1913, moins imitative et plus plastique. Comme pour Matisse et Vuillard, ce qui compte n'est plus l'exactitude des couleurs par rapport au modèle mais leurs rapports entre elles, qui créent à la fois l'espace et l'atmosphère en plus de l'harmonie. « Je suis d'accord avec vous, écrit-il à Matisse en 1935, le seul terrain solide du peintre, c'est la palette et les tons. »
Sa palette devient de plus en plus vive au cours des années 1920 et 1930. Des éclats jaunes ou orangés illuminent ses tableaux et, dans les scènes d'intérieur en particulier, le blanc voisine avec les couleurs vives pour une plus grande luminosité. « Ce n'est plus la lumière qui vient frapper les objets, ce sont les objets qui semblent rayonner d'eux-mêmes. » Ses dernières toiles sont inondées d'une lumière dorée et une photographie de l'atelier du Cannet en 1946 montre épinglés au mur les petits morceaux de papier d'argent qui lui servaient à jauger l'intensité de la lumière.
Plus que ses sujets en eux-mêmes ou ses sentiments personnels, ce sont la combinaison et l'éclat de ses couleurs qui autorisent à voir en Bonnard le « peintre de la joie », en ce qu'ils l'aident à exprimer une sensation de plaisir.
« Le tableau est une suite de taches qui se lient entre elles », écrit Bonnard : la couleur est chez lui le moteur de la composition.
Une fois ébauché son sujet, Bonnard en étudie isolément chacune des parties, redessinant à l'occasion les éléments un à un. Il commence alors à peindre en employant d'abord des couleurs très diluées, puis des pâtes plus épaisses et opaques. Il travaille à l'intérieur des plages de couleur délimitées par les motifs, et le sujet peut demeurer longtemps confus aux yeux du spectateur, rapporte Félix Fénéon. À partir du moment où les formes ont émergé, Bonnard cesse de se reporter au croquis et repose des touches de temps à autre, parfois au doigt. 
Même s'il pratique encore les aplats, sa technique, sous l'influence de l'Impressionnisme et peut-être des mosaïques byzantines vues à Venise, a évolué vers la multiplication de petites touches « brouillées, serrées, vives », irisant la surface. Le foisonnement de couleurs pommelées à partir du moment où il s'est éloigné des nabis prouve l'impact sur sa peinture de son amitié avec le Monet des Nymphéas. Le fait qu'il navigue entre plusieurs toiles, menées de front ou laissées un temps de côté, permet aux huiles de sécher et au peintre de superposer les couleurs pour modifier des harmonies.
Il a pu lui arriver d'utiliser des assiettes en guise de palette, une par toile, un schéma chromatique pouvant plus aisément en surgir. Si Watkins voit son art comme essentiellement « pétri d'antithèses et de contrastes », avec une prédilection pour le triangle structurant violet-vert-orange, Roque nuance un peu : Bonnard, après avoir joué des contrastes entre couleurs complémentaires, a exploré petit à petit les accords de couleurs proches sur le cercle chromatique (rouge-orangé / orangé-jaune / bleu-violet). Peut-être se rappelait-il les mises en garde de Gauguin lui-même contre les heurts possibles entre couleurs complémentaires ; il n'en avait pas moins relevé ce précepte de Delacroix : « On ne peint jamais assez violent ».
La toile se construit par glissements de couleurs qui peuvent gommer la perspective : le schéma chromatique suit sa propre logique et non l'observation de la nature. Bonnard fait à l'occasion des rappels de couleur, y compris de noir et de blanc, pour équilibrer la composition. Il soigne en particulier le haut et le bas du tableau, en accentuant les couleurs intenses et en s'aidant d'éléments structurels (fenêtres, portes, rebords de baignoire) afin de contenir le regard et de le ramener vers la toile. « La couleur n'ajoute pas un agrément au dessin, elle le renforce », écrivait-il.
La manière dont Bonnard renouvelle le genre du nu féminin est représentative de ce qu'il cherche en peinture.
Il a abordé le nu entre réalisme et stylisation avec La Baignade. Bientôt, en dehors de la sensualité innocente des compositions pastorales, il exploite l'iconographie classique du plaisir sexuel (bas noirs, draps froissés) pour réinventer des tableaux à forte charge érotique. L'Indolente, vue en plongée sur une couche qui semble un champ de bataille, invite au plaisir ou vient de l'éprouver ; La Sieste suggère la volupté du moment : André Gide louait les couleurs et lumières douces du décor familier où repose, sur un lit en désordre, une femme tenant par sa pose de l'Hermaphrodite Borghèse.
Bonnard explore ensuite le thème traditionnel de la toilette, qu'il a pu voir décliné notamment par Edgar Degas dans des séries exposées durant les années 1910. Reprenant inlassablement ce sujet, il a de toile en toile comme fait le tour de la salle de bain. Certains clichés un peu posés de Marthe ont dû servir aux scènes qui semblent la confidence d'un moment intime saisi au vol. Le resserrement des compositions autour du modèle évoque Degas mais l'approche est moins crue que chez celui-ci, souligne Bertrand Tillier : les postures peu académiques voire maladroites ne paraissent pas impudiques, les angles insolites émanent d'un regard qui veut rester discret. Dans le miroir du Nu à contre-jour se voit une chaise vide là où devait être placé le peintre. 
À une inspiration naturaliste (sujets) et impressionniste (instantané de la vision), Bonnard ajoute l'art de la suggestion plus ou moins énigmatique chère au symboliste Mallarmé, dont il admirait les poèmes. L'œil met parfois quelques instants à repérer où sont le miroir, le modèle, le reflet. Pendant ses vingt dernières années, le peintre revisite le motif occidental de la baigneuse : Marthe « trempe » régulièrement, comme dit Olivier Renault, et la baignoire, qui permet d'ajouter une surface émaillée à celles des carrelages et de l'eau, finit par ressembler à un sarcophage où cette Ophélie moderne paraît noyée,. 
Dans sa quête pour se remémorer la sensation, Bonnard souhaite « fonder une esthétique des mouvements et des gestes », jusqu'à négliger, dans certaines formes à peine modelées, l'exactitude anatomique. Traduire le flottement d'un corps dans l'eau par une légère distorsion, de la jambe par exemple (Nu dans le bain au petit chien), semble obéir à cette idée qu'il notait aussi : « Beaucoup de petits mensonges pour une grande vérité. »
« Ses « intérieurs » et natures mortes naissent tout naturellement du perpétuel voyage autour de sa chambre qu'est son activité d'artiste », écrit Adrien Goetz au sujet de Bonnard.
L'univers de la maison est un champ privilégié pour ce peintre du souvenir qui ne sort presque jamais pour travailler. Il poursuit sa quête intérieure et picturale de la salle à manger au salon, de la salle de bain au balcon ou au jardin, d'où il aperçoit le panorama. Ses intérieurs répétés d'une toile à l'autre sont une abstraction en ce qu'ils ne donnent pas à voir des anecdotes du quotidien mais une vision hors du temps de l'existence qui s'y déroule. Marthe y figure souvent, fût-elle réduite dans une sorte de présence-absence à une ombre, une tête ou une silhouette coupée dans un coin ; mais ces témoignages de vie conjugale sont avant tout des constructions géométriques et scéniques. 
Cercles et ovales aux contours « mous » viennent rompre les lignes horizontales et verticales qui cadrent et quadrillent la scène, créant des espaces imbriqués les uns dans les autres. La Nappe à carreaux rouges de 1910 serait moins un portrait de Marthe et de son chien Black que « l'inclusion d'un cercle dans un carré, en perspective, et la division chromatique de ce cercle en petits carrés rouges et blancs ». Dans Intérieur blanc, l'œil néglige le paysage maritime visible par la fenêtre ou Marthe penchée vers le chat : il suit surtout les rectangles gigognes que forment en se chevauchant cheminée, porte, radiateur, angle des fenêtres, coin de la table. Quant au dispositif du miroir, son inclinaison peut introduire un jeu  permettant d'apercevoir des objets ou personnages invisibles depuis le point de vue du peintre.
Bonnard pratique la nature morte pour elle-même, peignant des bouquets de fleurs, des fruits. Ses compositions s'inscrivent d'une certaine manière dans la lignée de Chardin et plus encore de Cézanne pour la rigueur : Le Compotier de 1924 met particulièrement en évidence le fait que « Bonnard aussi s'approprie le monde par le cylindre et par la sphère », et que chez lui aussi « le fruit devient couleur et la couleur devient fruit ». 
Souvent la nature morte devient le premier plan autour duquel s'organise la toile. Dans les nombreux tableaux représentant une table devant une fenêtre, telle la Salle à manger à la campagne de 1935, la surface soutenant les objets semble un tremplin vers l'extérieur. Le peintre glisse d'une toile à l'autre sans vraiment changer d'espace, et ses intérieurs deviennent des « lieux d'évasion immobile ».
Bonnard est peut-être homme des jardins plus que des paysages, et de la nature familière plus que des espaces vierges. 
S'il est attiré par les ciels changeants du nord, il est fasciné par la nature architecturale de la végétation méditerranéenne : dans les premiers, son souci majeur est de traduire les variations du temps, alors que la permanence du climat méridional le conduit, même en dehors des grands panneaux décoratifs, à évoquer des visions relevant d'un Âge d'or classique. Il partage avec d'autres anciens nabis comme Maurice Denis le désir de réactiver les mythes grecs : il y ajoute dès les années 1910 celui d'éviter l'austérité chromatique et thématique des cubistes ; ses paysages mêlant les tons froids et chauds se peuplent de figures plus ou moins mystérieuses, parfois minuscules ou à peine esquissées. 
Ils sont surtout saturés de couleurs, voire traités selon Nicholas Watkins à la manière d'une tapisserie : ainsi du Paysage d'automne, des arbres de La Côte d'Azur à la texture laineuse, ou de maints jardins et paysages dont la perspective débouche non pas sur un point de vue mais sur des masses colorées. « Quel que soit son degré d'abstraction, la nature selon Bonnard est toujours une scène dont les décors changent à vue » et qui se construit à partir de la couleur. 
Bonnard s'intéresse au motif de la fenêtre peu après Matisse, qui dès 1905 renouvelait ce thème hérité du XIXe siècle en expliquant qu'il pouvait réunir dans un tableau l'intérieur et l'extérieur puisqu'ils ne faisaient qu'un dans sa sensation. Bonnard conserve une vision plus naturaliste mais unifie les espaces au moyen de la couleur, et de la lumière qu'il fait entrer par de larges ouvertures. Ainsi dans La salle à manger à la campagne peinte en 1913, la clarté du jardin envahit la pièce, teintant de vert la porte et de bleu la nappe, qui irradie la lumière au lieu de réfléchir le rouge des murs ; ce rouge — qui était bien la couleur de la salle à manger de « Ma Roulotte » — se retrouve dans la robe de Marthe, qui fait elle-même le lien entre le dedans et le dehors,. D'analogues renvois de couleurs entre intérieur et extérieur se remarquent dans La Porte ouverte à Vernon. 
« Ce qu'il y a de plus beau dans un musée, disait un jour Bonnard en visite au Louvre, ce sont les fenêtres ». La Salle à manger sur le jardin peinte en 1930 à Arcachon offre un véritable condensé de son art : la table en perspective et les discrètes rayures de la nappe forment la base architecturale de la fenêtre et de sa balustrade, tandis que les éléments apparemment désordonnées d'un petit déjeuner donnent les tons de l'ensemble ; la fenêtre ouvre sur le jardin extérieur, à moins qu'elle ne l'invite à entrer dans la pièce ; le tableau réunit en définitive trois sujets : nature morte, intérieur, paysage.
Passé l'autoportrait de 1889, Pierre Bonnard attend la maturité pour se représenter lui-même. L'Autoportrait de l'artiste par lui-même, seul à être daté et à renvoyer par son titre à son activité, est une référence avouée dans ses carnets au Portrait au chevalet de Chardin, qu'il venait de revoir dans une exposition. Toutefois, outre l'inversion de la composition, les outils de la création ont disparu, hormis une toile vide accrochée au mur ; le regard est comme embué derrière les lunettes et le poing crispé n'est pas prêt à peindre : Pierre Bonnard semble se refermer sur lui-même et ses douleurs intimes. De même, dans les tableaux ultérieurs dont les fonds jaunes contrastent avec la mélancolie de l'expression, le miroir est un écran qui authentifie le modèle tout en le mettant à distance, et les yeux — organes de la création picturale — s'effacent peu à peu jusqu'à devenir dans le dernier autoportrait des orbites noires, aveugles. 
Parmi les portraits anonymes, certains revisitent des motifs classiques, la lettre ou la penseuse par exemple. Pour ce qui est de peindre ses amis, Bonnard semble ressentir un conflit entre sa vision et le souci de la ressemblance. S'il travaille toujours à son atelier, il multiplie d'abord dans son carnet des dessins de ses sujets, faits chez eux ou dans le décor qui aide à cerner leur personnalité et leur statut social. Ainsi des frères Bernheim dans leur loge à l'opéra ou dans le vaste bureau attenant à leur galerie. De même Bonnard a-t-il peint Ambroise Vollard sous ses tableaux, avec son chat, dans la toile intitulée Ambroise Vollard, puis vingt ans plus tard dans le Portrait d'Ambroise Vollard au chat. Pour le grand portrait qu'il fait d'elle en 1908, il place Misia Godebska dans son salon du quai Voltaire, devant l'un des panneaux ornementaux qu'il a exécutés pour elle.
Pierre Bonnard se fait d'abord remarquer pour ses talents de dessinateur et de graveur : en plus d'une dizaine d'affiches publicitaires, il produit beaucoup de lithographies dans les années 1890 et ne délaissera jamais complètement la gravure.
Dans l'affiche lithographiée pour France-Champagne en 1891, la limitation du nombre de couleurs et l'utilisation de lettres dessinées et arrondies au pinceau plutôt que de caractères d'imprimerie séduisent : si Félix Fénéon en critique le fond jaune, Octave Mirbeau estime qu'elle réinvente l'art de la lithographie. Selon Antoine Terrasse, c'est en la voyant que Toulouse-Lautrec décide de s'y adonner aussi ; Bonnard le mène d'ailleurs chez Ancourt, son imprimeur. 
Ses dessins aux rythmes nouveaux et aux harmonies subtiles se ressentent de son appartenance au groupe des nabis, qui usent de tons purs et de lignes arbitraires dans leur quête d'applications décoratives de la peinture. Ses simplifications expressives, dans les Scènes de famille par exemple, sont également influencées par les estampes japonaises vues aux Beaux-Arts en 1890 : utilisation du noir, « composition asymétrique, les figures en gros plan sur fond monochrome et des lignes concises dont les pleins et les déliés suggèrent le modelé ». Mais au contraire des Japonais, Bonnard se renouvelle sans cesse. 
De trois il passe à quatre, cinq, voire six ou sept couleurs. Son trait reçoit les mêmes influences que sa peinture tout en s'adaptant au sujet : les aplats ou motifs en damier japonisants se retrouvent dans les scènes de famille comme dans Le Paravent des Nourrices ; si La Petite blanchisseuse surprend par sa raideur, son goût du mouvement pousse Bonnard à alléger les lignes dans les lithographies très vives et dynamiques qui ornent les Petites Scènes familières de son beau-frère Claude Terrasse ; le dessin se fait « souple et voluptueux » dans le recueil Parallèlement de Verlaine, mais moins précis, procédant par masses confuses, pour représenter les gradins d'un champ de course ou des rangées d'arbres. 
Bonnard se distingue aussi par le faible nombre d'états réalisés avant l'estampe finale : il la prépare en effet par de nombreuses esquisses à la plume, au crayon, à l'aquarelle. Tirant une leçon de chaque expérience, il dit avoir beaucoup appris pour sa peinture de la rigueur qu'imposent les procédés de gravure et des jeux de tons limités de la lithographie. L'illustration l'intéresse d'un point de vue artistique sans que lui échappe son aspect commercial démocratique. Il rêve en 1893 « d'exécuter une lithographie à [s]es frais, suivie de plusieurs autres s'il y a moyen » et de les répandre dans Paris à prix modique : « C'est le tableau de l'avenir », écrit-il alors. 
Des liens se créent entre les estampes et les tableaux, les sujets étant les mêmes et certaines parties reprises, transposées : L'Indolente du tableau de 1899 réapparaît parmi les illustrations lithographiées de Parallèlement (1900), le bestiaire de Daphnis et Chloé (1902) dans un paysage peint les années suivantes, certains détails et la vivacité des toiles citadines dans Quelques aspects de la vie de Paris — série qui, avec les estampes destinées aux Albums des peintres-graveurs, marque le début de la longue collaboration avec Ambroise Vollard. 
Les différents éléments des compositions sont unis en outre de façon à ce que, comme dans les toiles, « les relations entre les objets et la surface du tableau, dans son ensemble, prennent plus d'importance que la description de ces objets ». Bonnard cherche à rapprocher le spectateur du sujet puisé dans ses expériences personnelles, tout le laissant interpréter ce qui n'est que suggéré. En dehors des visions édéniques empreintes de nostalgie et des scènes familiales humoristiques, les scènes de rue et les personnages populaires saisis sur le vif assurent le succès de ses productions graphiques comme picturales durant cette décennie. 
En 1909 Bonnard se lance dans l'eau-forte, procédé qui le pousse à plus de rigueur encore dans le dessin. Il illustre de cette façon Dingo d'Octave Mirbeau et Sainte Monique de Vollard. Ses petits paysages de Dingo sont d'une grande finesse mais il expérimentera peu cette technique. Après 1923, ses lithographies se font plus graves : il s'intéresse davantage à la lumière, à la compréhension des êtres et des choses. Retiré au Cannet en 1939, il s'inspire principalement des intérieurs ou des paysages alentour. En 1942, Louis Carré lui commande des dessins, que Bonnard réalise à la gouache, dont Jacques Villon, en collaboration permanente avec Bonnard, tire des lithographies en 80 exemplaires numérotés jusqu'en 1946.
Bouvet rassemble dans son catalogue raisonné un total de 525 estampes, parmi lesquelles Watkins compte 250 lithographies. Celles-ci dominent cependant dans un œuvre gravé assez dense, et dans deux des trois ouvrages qu'il a le plus richement illustrés, Parallèlement et Daphnis et Chloé,. Quant aux Aspects de la vie de Paris, ils prouvent à quel point l'œuvre gravé rejoint l'œuvre peint pour ce qui est de la « notation immédiate d'une émotion ». « Le parcours de l'œuvre gravé n'est pas distinct du cours de l'œuvre peint ; il l'épouse, le complète et, à certains moments, le renforce », résume Antoine Terrasse.
Qu'il s'agisse de séries à proprement parler ou d'illustrations, l'œuvre gravé de Bonnard est remarquable pour ses séries variées et dont certaines contiennent un grand nombre d'estampes.
Petites scènes familières (1893)Vingt lithographies en noir (dont la couverture) ornent un album de musique de son beau-frère Claude Terrasse.
Répertoire des Pantins (1898)En vue des représentations d'Ubu roi au Théâtre des Pantins cofondé par Claude Terrasse, Alfred Jarry et Franc-Nohain, Bonnard non seulement participe au modelage des marionnettes et à la réalisation des peintures murales, mais compose aussi, en noir, les couvertures de six chansons, se représentant lui-même dans l'un des dessins, La Vie du peintre.
Quelques aspects de la vie de Paris (1899)En 1899, pour Quelques aspectes de la vie de Paris, Bonnard fournit treize planches en couleur, commencées beaucoup plus tôt, et exposées pour la première fois chez Ambroise Vollard. La série est tirée par l'éditeur à 100 exemplaires. Plusieurs lithographies reprennent des sujets déjà abordés dans les tableaux : on retrouve ainsi la scène de Coin de rue dans le panneau gauche du triptyque Aspects de Paris ; des détails de Maison dans la cour sont semblables à ceux des tableaux Les Toits ; la Rue, le soir, sous la pluie est comparable au tableau Place Pigalle, la nuit, de même que Coin de rue vue d'en haut à Rue étroite de Paris.
Parallèlement (1900)Pour le recueil de Paul Verlaine, Pierre Bonnard réalise 109 lithographies et 9 dessins (gravés sur bois par Tony Beltrand). Deux cent exemplaires de l'ouvrage ont été imprimés et numérotés, sur des supports variés — papier de Chine, vélin de Hollande —, les lithographies étant tirées en rose sanguine. « Pour accompagner les poèmes de Verlaine, Bonnard invente une composition irrégulière ; les lithographies jouent avec les strophes, les enlacent, se mêlent à elles ou se glissent dans les marges, images voluptueuses et tendres dont le pouvoir de suggestion s'allie miraculeusement à l'art du poète. […] Le livre n'a cependant aucun succès à sa parution en septembre 1900. On lui reproche cette liberté dans la composition, son format inhabituel, le procédé même de la lithographie à laquelle on préfère encore la gravure sur bois. » Ces lithographies « dont Cézanne a dit qu'elles étaient « dessinées dans la forme », débordent la justification et ruissellent dans les marges, roses comme les premières lueurs du jour, marquant à jamais dans l'histoire du livre l'aurore du XXe siècle. » Bonnard s'est beaucoup inspiré de ses peintures, notamment des nus, et avait photographié sa compagne pour ses dessins préparatoires ; il a aussi été influencé par les personnages de Watteau (Gilles, Assemblée dans un parc, L'embarquement pour Cythère, L'Enseigne de Gersaint) pour les scènes du XVIIIe siècle.
Daphnis et Chloé (1902)Ambroise Vollard, très satisfait de l'ouvrage précédent, s'adresse de nouveau à Bonnard pour cette pastorale. Les 146 lithographies en noir, bleu clair ou gris sont là encore éditées sur plusieurs supports (japon, chine, vélin de Hollande). Le peintre adopte cette fois un format rectangulaire unique pour toutes ses estampes, évitant toutefois la monotonie grâce à la variation des sujets et de leur interprétation. De son propre aveu, il a composé ici des sujets « plus classiques » mais effectués « rapidement, avec joie [dans] une sorte de fièvre heureuse qui m'emportait malgré moi ». Et contrairement aux Quelques aspects de la vie de Paris, ce sont les personnages de Daphnis et Chloé qui seront repris plus tard dans ses peintures.
Dingo (1924)Pour illustrer Dingo, d'Octave Mirbeau, Bonnard réalise 55 eaux-fortes (et quelques sujets en héliogravure). Vollard édite à nouveau les 350 exemplaires sur les divers supports des précédents ouvrages. À noter qu'« il a été tiré à part cinquante suites des planches hors texte, sur papier vieux japon, réunies sous une feuille de titre signée par l'artiste, et d'un format supérieur à celui du livre. »
La Vie de sainte Monique (1930)Vollard demande à Bonnard d'illustrer son livre La vie de sainte Monique, tiré à 300 exemplaires, avec la particularité qu'ils incorporent des gravures de médiums très différents, puisqu'il y a 29 lithographies, 17 eaux-fortes et 178 gravures sur bois, pour, selon Bonnard, « [s]'adapter au rythme du texte et rompre avec la monotonie d'un procédé uniforme tout le long de l'ouvrage ». Mélanger ainsi les techniques est très rare, et Vollard a beaucoup réfléchi à la façon d'obtenir une illustration homogène, en ne mettant notamment hors-texte que les lithographies. Cette série aurait été commencée en 1920 et aurait traîné pendant 10 ans avant d'être publiée.
Le Crépuscule des nymphes (1946)Pour Le crépuscule des nymphes de Pierre Louÿs, paru aux Éditions Pierre Tisné, Pierre Bonnard réalise 24 lithographies-report. Les trente premiers des cent vingt exemplaires comportent une suite de lithographies sur papier de chine numérotées.
À la mort de Bonnard surgit un débat sur sa modernité : qu'il soit « rattaché à l'impressionnisme peut être un atout ou au contraire une faiblesse » aux yeux de ceux qui cherchent à définir sa place et son importance dans l'histoire de l'art. La polémique se poursuit sans empêcher que l'œuvre soit appréciée tant par le public que par certains peintres contemporains.
Lors de l'exposition qui a lieu d'octobre à décembre 1947 au musée de l'Orangerie, le critique Christian Zervos titre ainsi l'éditorial de sa revue Cahiers d'art : « Pierre Bonnard est-il un grand peintre ? » — en clair, un moderne. 
Comme Apollinaire avant lui, Zervos voit dans l'œuvre de Bonnard une peinture plaisante et facile d'accès, qui sans bousculer les acquis de la tradition permet au grand public de croire qu'il comprend l'art moderne. Considérant que l'art pictural ne s'est régénéré au XXe siècle qu'en combattant l'impressionnisme, ce qu'incarnent Henri Matisse d'un côté et les cubistes de l'autre, le critique reproche à Bonnard d'être demeuré un néo-impressionniste débordé par ce qu'il ressent : il lui dénie toute puissance ou génie. Matisse lisant cela se serait mis en rage : « Oui, je certifie que Pierre Bonnard est un grand peintre pour aujourd'hui et sûrement pour l'avenir ». À l'instar de Picasso qui dit ne pas vouloir être touché par Bonnard, Zervos méconnaît le parcours, les intentions et la méthode de celui-ci : il l'imagine sur le motif, posant ses couleurs au gré de ce qu'il voit sans affirmer la moindre vision. 
La peinture de Bonnard continue durant quelques décennies à être perçue comme une prolongation en quelque sorte anachronique de l'Impressionnisme. Proches du peintre, critiques et artistes s'emploient à en montrer la complexité sans toujours la faire sortir de ce cadre. Pierre Francastel souligne que c'est cette filiation qui l'a fait admettre par des critiques aux goût plutôt classiques, et Maurice Raynal estime qu'il a assuré le passage vers l'art contemporain. Claude Roger-Marx le situe par son imagination plus près d'Odilon Redon que de Vuillard, tandis qu'André Lhote lui trouve une place dans l'art moderne en le rangeant avec Marc Chagall du côté des peintres naïfs. Quant au critique d'art américain Clement Greenberg, il voit en Bonnard est un héritier de l'impressionnisme plus novateur que ce que laissent croire ses sujets, et un peintre presque majeur en ce qu'il a su renouveler sans la chahuter la veine dont il était issu. 
Difficilement classable, l'œuvre de Bonnard semble avoir cristallisé des luttes idéologiques. Quand Balthus déclare en 1954 préférer Bonnard à Matisse, il adopte selon Georges Roque la posture de ceux qui refusent de faire de Matisse et Picasso les deux monstres sacrés du modernisme,, voire souhaitent opposer un nouveau réalisme au cubisme et à l'art abstrait. Roque se demande si ce n'est pas « contre des peintres comme Bonnard […] par le geste même de l'exclure (lui et d'autres) que se serait constitué le récit de l'art moderne », du moins celui d'un cubisme déjà sur le déclin : selon son analyse, le statut de peintre moderne que refusaient à Bonnard les tenants du cubisme allait paradoxalement lui être accordé par les partisans de l'art abstrait. En 1924 déjà, Claude Roger-Marx voyait un lien entre la fin du cubisme, un renouveau de la sensibilité, et la découverte de Bonnard.
La connaissant mal, il voyait d'un mauvais œil la peinture abstraite pour ce qu'elle lui paraissait coupée du réel, « un compartiment de l'art » dans lequel il ne souhaitait pas s'enfermer. Il n'en notait pas moins dans ses carnets : « La couleur a le pouvoir de l'abstraction », ou encore « l'abstrait est un départ » — ce que Roque rapproche du « modèle qu'on a dans la tête ». Sur la fin de sa vie il déclarait à Jean Bazaine que, plus jeune, il eût travaillé dans cette direction. Une toile comme Coin de table donne l'impression qu'il s'est bel et bien affranchi de la réalité en se laissant porter par les couleurs ; de même pour certaines portions de tableaux tels L'Atelier au mimosa. Bazaine, dissociant la question de l'abstraction et celle de la figuration, admire justement chez Bonnard son travail proprement plastique et son exaltation de la couleur, non dans un jeu gratuit mais comme un équivalent de la réalité qui, combiné à des formes également transfigurées, renoue avec celle-ci. 
Un peu plus tard le peintre anglais Patrick Heron observe que l'influence de Picasso sur les européens de sa génération décline au profit de celle de Matisse et de Bonnard. Il relève chez nombre d'entre eux (Maurice Estève, Gustave Singier, Alfred Manessier, Serge Rezvani, François Arnal) ce qu'ils doivent aux « éléments abstraits » de Bonnard, et distingue chez celui-ci les sujets qu'ils a traités, hérités du XIXe siècle, de leur traitement plastique, toujours nouveau et surprenant. Enfin, s'il resterait à déterminer l'influence exacte de Bonnard sur l'art contemporain américain et le courant de l'expressionnisme abstrait (Jackson Pollock, Morris Louis, Barnett Newman, Sam Francis), Jean Clair discerne par exemple chez Mark Rothko des dispositifs de grands champs chromatiques de couleurs saturées et posées en aplats qui font penser à Matisse mais aussi à Bonnard. 
S'il se défiait des théories, Bonnard n'avait rien d'« un peintre empirique, peignant « d'instinct » ». Il a contribué avec les nabis à faire sortir la peinture de son « cadre » conventionnel pour qu'elle se déploie dans le quotidien. Le siècle était par ailleurs à la subversion voire l'agonie du sujet au profit du travail pictural lui-même. Loin d'être étranger à ce bouleversement, Bonnard pratique selon Ann Hindry « une peinture réflexive, qui se regarde » à travers les multiples variations de sujets retreints : le peintre n'y a d'autres préoccupations que des ajustements, parfois infimes, de composition ou de palette ; « le sujet anodin […] n'est que prétexte à explorer la peinture », au point que celle-ci devient son propre objet. Aux critique de Picasso Bonnard répondait d'ailleurs : « On parle toujours de la soumission devant la nature. Il y a aussi la soumission devant le tableau. »
« J'espère que ma peinture tiendra, sans craquelures. Je voudrais arriver devant les jeunes peintres de l'an 2000 avec des ailes de papillon », souhaitait Bonnard à la fin de sa vie. 
Dès 1947 son œuvre voyage aux Pays-Bas et en Scandinavie, avant d'être montrée au musée de l'Orangerie d'octobre à décembre, puis à Cleveland et à New York. Elle sera dès lors régulièrement exposée tant en Europe qu'en Amérique du Nord, depuis l'exposition « Bonnard and his Environment » qui en 1964-1965 part du MoMA pour aller à Chicago et Los Angeles, jusqu'à la quarantaine de toiles, sans compter les estampes et photographies, présentées d'octobre 2016 à janvier 2017 au pavillon Pierre-Lassonde du musée national des Beaux-Arts du Québec.  
Depuis le milieux des années 1960, c'est au petit-neveu de Bonnard Antoine Terrasse que la France doit le plus grand nombre de monographies sur ses peintures, dessins, photographies et correspondances. Après les expositions « Pierre Bonnard : Centenaire de sa naissance » à l'Orangerie (janvier-avril 1967) et « Bonnard et sa lumière » à la Fondation Maeght (juillet-septembre 1975), a lieu au Centre Georges-Pompidou du 23 février au 21 mai 1984 une grande rétrospective qui sera exportée à Washington et à Dallas : elle illustre « le parcours d'un peintre étonnamment solitaire et son écho dans un siècle dont il n'a épousé aucun des grands mouvements collectifs ». 
En 2006, c'est sur quatre-vingt-dix toiles de Bonnard que le musée d'Art moderne de la ville de Paris rouvre ses portes après travaux, l'exposition « L'Œuvre d'art : un arrêt du temps » s'y tenant du 2 février au 7 mai. Du 1er avril au 3 juillet 2011, le musée des impressionnismes Giverny en organise une sur « Bonnard en Normandie ».
En 2015, le musée d'Orsay — détenteur, avec quatre-vingts toiles, de la plus grande collection Bonnard au monde — entend montrer la cohérence et l'originalité de cette œuvre étalée sur six décennies : l'exposition « Pierre Bonnard : Peindre l'Arcadie » attire plus de 500 000 visiteurs du 17 mars au 19 juillet. 25 tableaux et 94 dessins de Bonnard issus de la collection de Zeïneb et Jean-Pierre Marcie-Rivière y sont visibles à côté d'œuvres de Vuillard du 22 novembre 2016 au 2 avril 2017. 
Le 25 juillet 2011, le premier musée consacré à Pierre Bonnard ouvre au Cannet dans un hôtel particulier 1900 rénové. Depuis 2003, où le conseil municipal a voté le projet validé en 2006 par la Direction des musées de France, la ville n'a cessé d'enrichir le fonds grâce à des achats, dons et dépôts, privés comme publics. Partenaire d'Orsay, le musée Bonnard monte aussi des exposition en résonance avec son œuvre,.
Bonnard atteint une certaine cote sur le marché de l'art. En 1999, Daniel Wildenstein situe la valeur de ses toiles entre 500 000 et 2 millions de dollars, et jusqu'à 7 millions pour les plus grandes. En 2015, à Fontainebleau, deux tableaux de Bonnard créent toutefois la surprise en s'envolant aux enchères à près d'un million d'euros chacun.
Répertoire des Pantins, six chansons de Franc-Nohain et trois d'Alfred Jarry, musique de Claude Terrasse, Mercure de France, 1896-1898  (couvertures des 9 fascicules).
André Mellerio, La Lithographie en couleur, Éd. Publication de l'estampe et l'affiche, 1898 (couverture et frontispice).
Jules Renard, Histoires naturelles, Flammarion, 1904 (couverture en couleurs et 67 dessins dont 63 hors texte).
Claude Anet, Notes sur l'amour, Éditions Fasquelle, 1908 (couverture et 8 dessins hors texte en noir).
Scènes de famille (1893), lithographies en plusieurs couleurs, publiées dans L'Estampe originale, coll. privée.
Enfant à la lampe (1897) lithographie en cinq couleurs, 43,5 × 57,5 cm, Musée des Beaux-Arts à Boston.
Quelques aspects de la vie de Paris (1899), 126 lithographies en couleurs éditées par Ambroise Vollard, dont Boulevard, lithographie en quatre couleurs (vers 1896).
Le Verger (1899), lithographie en cinq couleurs sur papier de Chine, 38,5 × 49,5 cm, The Phillips Collection.
Paysage du sud de la France (1925), lithographie sur papier vélin épais, 21,5 × 29 cm, The Phillips Collection.
Paravent avec grue, canard, faisans, bambous et fougères, paravent à trois feuilles de 159,5 × 54,5 cm chacune, détrempe sur coton teint en rouge, 1889.
Femmes au jardin, paravent à quatre feuilles de 160 × 48 cm chacune, huile à la colle sur toile, 1891, Musée d'Orsay (démembré ensuite).
Ensemble champêtre, paravent à trois feuilles de 167 × 51 cm chacune, huile sur toile, Museum of Modern Art, new York (séparé d'un quatrième panneau de même dimension devenu tableau : L'Enfant au seau, détrempe sur toile, Orsay.
La Promenade des Nourrices, frise de fiacres, paravent à quatre feuilles de 150 × 200 cm chacune, lithographie en cinq couleurs, 1895-1897.
Paravent aux lapins, paravent à six feuilles de 161 × 45 cm chacune, huile sur papier monté sur toile, vers 1902, Musée départemental Maurice-Denis « Le Prieuré », Saint-Germain-en-Laye.
Assiettes en céramique décorées à la demande d'Ambroise Vollard et cuites par André Metthey (avant 1920).
Surtout (vers 1902), surtout de table en bronze avec miroir, 15 × 83 × 50 cm, Paris, Musée d'Orsay.
Baigneuse au rocher (sa cuisse droite coupée) (vers 1905), bronze, 16,5 × 13 × 7,5 cm, Minneapolis Institute of Art.
Baigneuse au rocher (sans pied), (vers 1905), bronze, 18 × 6,5 × 7,5 cm, Minneapolis Institute of Art.
Femme nue debout, bras levés derrière la tête, s'épongeant la nuque (vers 1900-1905), bronze, 23,5 × 12,5 × 11 cm, Washington, Hirshhorn Museum and Sculpture Garden.
Femme nue debout, bras levés derrière la tête, s'épongeant la nuque (vers 1900-1905), bronze, 27,5 × 9 × 11,5 cm, Buffalo (New York), Galerie d'art Albright-Knox.
Femme nue debout, bras levés derrière la tête, s'épongeant la nuque (vers 1905), bronze, 27 × 11,5 × 9 cm, Minneapolis Institute of Art.
Le Printemps ou Deux baigneuses (vers 1905), bronze, 18 × 11,5 × 11 cm, Minneapolis Institute of Art.
« Bonnard. L'œuvre d'art, un arrêt du temps », Musée d'Art moderne de la ville de Paris, 2 février-7 mai 2006.
« Pierre Bonnard (1867-1947). Peindre l'Arcadie », Musée d'Orsay, 17 mars-19 juillet 2015 (Fondation Mapfre à Madrid, 10 septembre 2015-6 janvier 2016 ; San Francisco De Young Museum, 6 février-15 mai 2016).
« Pierre Bonnard (1867-1947), l'éternel été », Centre national des Arts de Tokyo, 26 septembre-17 décembre 2018.
Les Anabaptistes : Pierre Bonnard (1931-1934), détrempe sur toile, 114,5 × 146,5 cm, Musée d'Art moderne de la ville de Paris ([2]).
Odilon Redon, Portrait de Pierre Bonnard, 1902, lithographie, Paris, Bibliothèque nationale de France ([5]).
Félix Vallotton, Les cinq peintres (Vallotton, Bonnard, Viollard, Cottet, Roussel), 1902-1903, huile sur toile, 145 × 187 cm, Musée des Beaux-Arts de Winterthour.
Ángel Zárraga, Portrait de Pierre Bonnard (1920), Centre national d'art et de culture Georges-Pompidou.
Guy Goffette, Elle, par bonheur, et toujours nue, Paris, Gallimard, coll. « L'un et l'autre », 1998 / coll. « Folio », no 3671, 2002 (fiction consacrée à Bonnard au travers du personnage de Marthe).Une rue du 20e arrondissement de Paris porte le nom de Pierre Bonnard.
Charles Terrasse, Bonnard (essai de catalogue de l'œuvre gravé et lithographié de Pierre Bonnard / par Jean Floury), H[enri] Floury, 29 octobre 1927, 208 p., in-4 (notice BnF no FRBNF31444659).
Claude Roger-Marx, Bonnard, Paris, Hazan, coll. « Bibliothèque aldine des arts » (no 18), 1950, 50 p., 18 cm (notice BnF no FRBNF32579766).
Thadée Natanson, Le Bonnard que je propose : 1867-1947, Genève, Pierre Cailler, 1951, 363 p., 25 cm (notice BnF no FRBNF35019252).
Maurice Garçon, Le Procès de la succession Bonnard et le droit des artistes : Plaidoyer de Maurice Garçon, Paris, L'édition artistique, 1952, 104 p., in-8 (OCLC 493580902).
Claude Roger-Marx, Bonnard lithographe, Monte-Carlo, Éditions du Livre, 1952, 183 p., in-4 (notice BnF no FRBNF32579767).
Antoine Terrasse, Bonnard : Étude biographique et critique, Genève ; Paris, Skira ; A. Weber, coll. « Le Goût de notre temps » (no 42), 1964, 116 p., 18 cm (notice BnF no FRBNF33190323).
Annette Vaillant et Hans R. Hahnloser (commentaires), Bonnard ou le Bonheur de voir : dialogue sur Pierre Bonnard entre Jean Cassou et Raymond Cogniat, Neuchâtel, Éditions Ides et Calendes, coll. « La Bibliothèque des arts / Grandes monographies », [1965], 230 p., 29 cm (ISBN 978-0-8288-3931-0).
Antoine Terrasse, Pierre Bonnard, Paris, Éditions Gallimard, 1967, 225 p., 28 cm (notice BnF no FRBNF33190324). 
Francis Bouvet (préf. Antoine Terrasse), Bonnard, l'œuvre gravé : catalogue complet, Paris, Flammarion, 1981, 351 p., 34 cm (notice BnF no FRBNF34672224). 
Jean Revol, « Pierre Bonnard (centre Pompidou) » (Notes : les arts), La Nouvelle Revue française, [Paris], Éditions Gallimard, no 376,‎ 1er mai 1984, p. 144-151 (ISBN 978-2-0723-8713-5). 
Françoise Heilbrun et Philippe Néagu (préf. Antoine Terrasse), Pierre Bonnard photographe (publ. à l'occasion de l'exposition : Bonnard photographe, Paris, Musée d'Orsay, 26 octobre 1987-25 janvier 1988), Paris ; Vilo, Philippe Sers ; Réunion des musées nationaux, 1987, 148 p., 31 cm (ISBN 2-9040-5724-2).
Antoine Terrasse, Bonnard illustrateur : catalogue raisonné, Paris, Adam Biro, 1988, 319 p., 30 cm (ISBN 2-8766-0012-9 et 978-2-8766-0012-6).
[Pierre] Bonnard, [Henri] Matisse et Antoine Terrasse (note et introd.) (préf. Jean Clair), Correspondance : 1925-1946, [Paris], Gallimard, coll. « Art et artistes », 1991, 131 p., 22 cm (ISBN 2-0707-2237-6).
Nicholas Watkins (trad. de l'anglais), Bonnard, London ; [Paris], Phaidon Press ; [diff. Flammarion], 1994, 240 p., 30 cm (ISBN 0-7148-9035-9). 
Ludovic Janvier, Bientôt le soleil : Pierre Bonnard, Charenton, Éditions Flohic, coll. « Musées secrets », 1998, 93 p., 21 cm (ISBN 2-8423-4045-0 et 978-2-8423-4045-2).
Jean-Louis Prat (éditeur sc.), Bonnard, Martigny ; Paris, Fondation Pierre Gianadda ; Payot, 1999, 271 p., 24 cm (ISBN 978-2-8844-3054-8 et 2-8844-3055-5).
Antoine Terrasse, Bonnard : La couleur agit, [Paris], Gallimard, coll. « Découvertes Gallimard / Peinture » (no 376), 1999, 144 p., 18 cm (ISBN 2-0705-3474-X). 
[Pierre] Bonnard, [Édouard] Vuillard et Antoine Terrasse (éditeur sc.), Correspondance, [Paris], Gallimard, coll. « Art et artistes », 2001, 117 p., 22 cm (ISBN 2-0707-6076-6).
Claire Frèches-Thory et Antoine Terrasse, Les Nabis, Paris, Flammarion, 2002, 319 p., 32 cm (ISBN 978-2-0801-1063-3).
Sandrine Malinaud, Bonnard : peintre de l'intime, Garches, À Propos, 2005, 64 p., 21 cm (ISBN 2-8418-6298-4). 
Yve-Alain Bois (texte), Sarah Whietfield (texte), Georges Roque (texte) et al., Musée d'Art moderne de la ville de Paris, Pierre Bonnard : l'oeuvre d'art, un arrêt du temps (catalogue exposition 2 février-7 mai 2006), Paris ; Gand, Paris musées ; Ludion, 2006, 359 p., 28 cm (ISBN 2-8790-0885-9, notice BnF no FRBNF40107030).
Laurence Castany (dir.) et al., « Pierre Bonnard : L'œuvre d'art, un arrêt du temps », Beaux-Arts : hors-série, Levallois-Perret, Nuit et jour,‎ 10 février 2006, p. 1-62 (ISSN 1158-3207, notice BnF no FRBNF34444986). 
Jean Clair, Bonnard, Paris, Éditions Hazan, 2006, 76 p., 21 cm (ISBN 978-2-7541-0087-8 et 2-7541-0087-3). 
Alain Lévêque, Bonnard, la main légère, Rieux-en-Val, Éditions Verdier, 2006, 85 p., 22 cm (ISBN 978-2-8643-2476-8). 
Anne Pingeot, Bonnard sculpteur : catalogue raisonné, Paris, Musée d'Orsay ; Nicolas Chaudun, 2006, 157 p., 25 cm (ISBN 2-9057-2466-8 et 2-3503-9019-5).
Georges Roque, La stratégie de Bonnard : couleur, lumière, regard, [Paris], Gallimard, coll. « Art et artistes », 2006, 273 p., 22 cm (ISBN 978-2-3503-9019-2). 
Christel Haffner Lance, « Pierre Bonnard et les saisons d'Arcachon », Le Festin : l'Aquitaine a sa revue, Bordeaux, Le Festin, revue et éditions d’art, no 74 « Plein soleil »,‎ été 2010, p. 34-43 (ISSN 1143-676X, lire en ligne, consulté le 29 décembre 2018).
Marina Ferretti-Bocquillon (dir.), Dita Amory (contribution), Chantal Duverget (contribution) et al., Bonnard en haffneie (exposition, Giverny, Musée des impressionnismes, 1er avril-3 juillet 2011), Paris ; Giverny, Éditions Hazan ; Musée des impressionnismes, 2011, 151 p., 30 cm (ISBN 978-2-7541-0546-0).
(fr + en) Guy Cogeval (dir.), Isabelle Cahn (dir.) et al., Pierre Bonnard. Peindre l'Arcadie (album de l'exposition, Paris, Musée d'Orsay, 17 mars-19 juillet 2015, Madrid, Fundacíon Mapfre, 10 septembre 2015-6 janvier 2016, San Francisco, Fine arts museums of San Francisco, 6 février-15 mai 2016), Paris, Hazan, 2015, 305 p., 28 cm (ISBN 978-2-7541-0829-4, 978-2-3543-3193-1 et 978-2-7541-0815-7).
Musée d'Orsay, « Pierre Bonnard : Peindre l'Arcadie », Beaux-Arts : hors-série, Levallois-Perret, Nuit et jour,‎ 25 mars 2015, p. 1-65 (ISSN 1158-3207, notice BnF no FRBNF34444986). 
Ann Hindry, « Derrière l'apparente sérénité, une furieuse passion de peindre », Beaux-Arts : hors-série, op. cit.,‎ 2015, p. 9-12. 
Caroline Le Got, « De la bohème parisienne à l'atelier du Midi », Beaux-Arts : hors-série, op. cit.,‎ 2015, p. 14-17. 
Jean-Jacques Breton, « Dans l'aventure des avant-gardes, il est le « nabi japonard » », Beaux-Arts : hors-série, op. cit.,‎ 2015, p. 25-27. 
Julien Bacon, « La peinture de Bonnard décryptée », Beaux-Arts : hors-série, op. cit.,‎ 2015, p. 28-35. 
Alain Vircondelet, « Marthe : une épouse secrète, un modèle immuable », Beaux-Arts : hors-série, op. cit.,‎ 2015, p. 41-43. 
Claire Maingon, « Des panneaux japonisants aux grands décors arcadiens », Beaux-Arts : hors-série, op. cit.,‎ 2015, p. 55-57. 
Claire Maingon, « Dans le Midi, la palette s'embrase », Beaux-Arts : hors-série, op. cit.,‎ 2015, p. 59-62. 
Bruno Delarue, Bonnard et la mer : Bonnard méconnu, [Fécamp], Terre en vue, coll. « Bains de mer », 2015, 64 p. (ISBN 978-2-9163-7836-7).
Olivier Renault, Bonnard, jardins secrets, Paris, Éditions de la Table Ronde, coll. « La petite vermillon » (no 406), 2015, 198 p., 18 cm (ISBN 978-2-7103-7625-5). 
[vidéo] Pierre Bonnard, les couleurs de l'intime [DVD], Bruno Ulmer (réalisateur) (2015, 1 h 26 minutes) [Issy-les-Moulineaux] : Arte France Développement. Consulté le 13 décembre 2018. (OCLC 912820293).
 Portail de l’histoire de l’art   Portail de la peinture   Portail de la gravure et de l'estampe   Portail de la sculpture   Portail des Alpes-Maritimes   Portail de l’Eure