
L’histoire des Juifs en Italie, la plus ancienne communauté juive d'Europe occidentale, remonterait à la révolte des Maccabées. Leur présence devient significative en -63 et ils prospèrent sous l'Empire romain, en dépit de quelques heurts liés à l'attachement des Juifs à leur foi ancestrale et cela, malgré la possible assimilation par les Romains des chrétiens à des Juifs révolutionnaires, jusqu'à l'établissement de l'Empire chrétien.
La conversion des autorités au christianisme au IVe siècle rend le statut des Juifs plus précaire. Cependant, l'absence d'autorité centrale du Ve au XIXe siècle leur permet de demeurer dans la péninsule et les protège des expulsions. L'Italie accueille même les Juifs en provenance des terres espagnoles après 1492. Toutefois, c'est à Venise, en 1516, qu'est créé le premier ghetto. D'autres sont instaurés par les autorités pontificales à Rome et dans d'autres villes au cours du XVIe siècle. 
L'égalité des droits est proclamée par le Statut albertin et confirmée par le royaume d'Italie dans la période 1848-1870. Cette loi est accueillie avec joie par les Juifs italiens, fiers de leur ancienneté dans le nouveau royaume. L'Italie est probablement le premier État européen à avoir un chef de gouvernement juif, Luigi Luzzatti, en 1910. Cet état des choses est remis en cause à mesure de l'influence grandissante du modèle hitlérien sur le fascisme italien. L'occupation allemande de l'Italie durant la Seconde Guerre mondiale entraîne la déportation vers les camps de la mort allemands de 9 000 des 50 000 Juifs italiens. Il n'y a que peu de survivants, parmi lesquels Primo Levi.
Après la guerre, l'Italie accueille de nombreux Juifs de Libye, d'Iran et, en moindre part, d'Europe orientale. La communauté juive italienne compte actuellement 28 500 personnes, principalement à Rome et Milan.
Selon le premier Livre des Macchabées, Judas Maccabée, chef des Juifs en lutte contre le pouvoir grec en terre d'Israël, envoie, en 161 avant l’ère chrétienne, une ambassade auprès du sénat à Rome pour négocier une alliance. Cette démarche est répétée à plusieurs reprises par les princes hasmonéens, en -146, en -139 et en -133. Il semble bien que des Juifs, peut-être des commerçants venus de la nombreuse communauté d'Alexandrie, soient établis à Rome dès avant 139 av JC car, selon Valère Maxime, les Juifs sont expulsés de Rome cette année-là pour avoir prosélytisé,.La communauté juive de Rome gagne en importance sous Pompée qui y déporte des prisonniers capturés lors de la prise de Jérusalem en 63 av JC et les fait apparemment rapidement libérer,. Le rite de ces Juifs, encore en partie observé par leurs descendants et dénommé minhag italki comprend donc des réminiscences du rite pratiqué par les Juifs de l'époque du Second Temple.
Dès 59 avant l’ère chrétienne, les Juifs suscitent la jalousie, comme le montre la plaidoirie fortement hostile de Cicéron en faveur de Lucius Valerius Flaccus :   « [...] cette foule de gens que voilà tu sais quelle force ils représentent, combien ils sont unis et quel rôle ils jouent dans nos réunions. Dans ces conditions je parlerai à voix basse pour que seuls les juges entendent, car il ne manque pas de gens pour exciter ces étrangers contre moi et tous les meilleurs citoyens. Je ne veux donc pas les aider et faciliter leurs manœuvres. Tous les ans, de l’or était régulièrement exporté à Jérusalem pour le compte des Juifs, d’Italie et de toutes nos provinces ». Si l'hostilité de Cicéron envers les Juifs peut s'expliquer par sa xénophobie, ce texte nous indique aussi que les Juifs étaient déjà relativement nombreux à Rome à cette époque, quatre ans seulement après la conquête de Jérusalem.  
Mais les Juifs et particulièrement Antipater ayant soutenu la lutte et la prise de pouvoir de Jules César, celui-ci octroie à ceux d'entre eux placés sous la domination romaine, un statut des plus favorables leur permettant de garder une certaine autonomie administrative et une exemption d'impôt,,. Ce statut reste en vigueur jusqu'à l'avènement des empereurs chrétiens, sans être remis en cause par les révoltes juives de 70 et 135, à l'exception de l'instauration d'un impôt spécial, le fiscus judaicus, par Vespasien. Selon Philon d'Alexandrie, Auguste continue la politique favorable de César vis-à-vis des Juifs : ceux d'entre eux qui habitent Rome sont citoyens romains, ils peuvent faire des dons d'argent à l'intention du culte à Jérusalem. Auguste aurait aussi requis à ses fonctionnaires de reporter d'une journée les distributions de grain aux Juifs, si celles-ci devaient les conduire à rompre le chabbat. Philon nous apprend aussi qu'ils habitent alors le quartier connu aujourd'hui sous le nom de Trastevere (avant de se répandre dans de nombreux autres quartiers) et se rendent dans les synagogues le jour du chabbat.Sur la base de chiffres fournis par Flavius Josèphe, on estime à 30 000 ou 40 000 le nombre de Juifs à Rome au Ier siècle. Ce nombre important est corroboré par la dimension des cinq catacombes juives et par la douzaine de synagogues attestées dans la Rome antique. Les épitaphes des catacombes nous renseignent en effet sur les nombreuses synagogues existant alors à Rome et aussi sur leur organisation, remarquable par l'absence de rabbins, fonction apparue après la chute du second Temple, et par la présence de femmes parmi leurs administrateurs. Les Juifs de Rome devaient généralement parler le grec car la majorité des tombes porte des inscriptions grecques, ce qui conforte l'hypothèse de leur origine alexandrine ; seule une minorité des tombes porte des inscriptions latines. Ils vivent principalement de négoce et beaucoup sont pauvres mais les ruines de la synagogue d'Ostie (la plus ancienne synagogue d'Italie, juste avant celle de Bova Marina) montrent que certains commerçants sont aisés. Il y a des artisans parmi les Juifs et même des peintres, des acteurs et des poètes mais aussi des mendiants selon Juvénal.
À partir du IIe siècle, la présence de Juifs est attestée dans quelques villes de la côte méridionale de l'Italie ou de l'intérieur.
Les Juifs de Rome se livrent au prosélytisme, et cela suscite de l'hostilité dès le IIe siècle av. J.-C.. Selon Flavius Josèphe, en 19, à la suite de l'escroquerie subie par une noble romaine, convertie au judaïsme, dont les dons au Temple de Jérusalem sont détournés à leur profit par des Juifs, Tibère déporte les Juifs pérégrins (ceux qui ne sont pas citoyens romains) en Sardaigne, où ils ont le choix entre lutter contre les brigands et la mort. Ce n'est qu'en 31, après la mort de Séjan, que les exilés peuvent retourner à Rome.
La volonté de Caligula d'installer sa propre statue dans tous les temples (et donc synagogues) de l'Empire et le refus des Juifs, qui est le prétexte de graves émeutes à Alexandrie en 38, ne semblent pas avoir immédiatement mis en danger les Juifs de Rome. Mais si Claude annule les décisions de Caligula et apaise les Juifs d'Alexandrie, il ordonne aussi l'expulsion des Juifs de Rome en 41, sans que l'on sache l'effet réel de cette décision. En suivant Suétone, on peut toutefois aussi comprendre qu'il ne s'agit que de l'expulsion des membres de la toute nouvelle secte chrétienne ou encore qu'il ne s'agit que de Juifs qui protestent contre l'établissement de l'Iduméen Hérode Agrippa Ier comme roi de Judée en lieu et place d'un messie (christos), descendant de la maison de David.
Même la famille impériale n'est pas à l'abri du prosélytisme et Flavius Josèphe cite l'impératrice Poppée, épouse de Néron, comme une pieuse (theosebès).
Quelques années plus tard, ce sont les chrétiens qui, selon Tacite, sont victimes des persécutions de Néron, encore que quelques auteurs pensent que les Juifs en sont les véritables victimes.
La guerre de Judée menée par Vespasien puis Titus ne semble pas avoir des répercussions trop tragiques pour les Juifs de Rome. Cependant, selon Flavius Josèphe, 97 000 Juifs sont faits prisonniers. Certains sont déportés à Rome comme en témoignent la célèbre frise de l'arc de triomphe de Titus sur le forum romain ou encore l'augmentation du nombre de sépultures juives dans les catacombes, sous Hadrien, peut-être liée aux décès des enfants affranchis des prisonniers juifs de Titus. Un pèlerin, de visite à Rome au début du XIXe siècle, remarque que les Juifs de la ville évitent encore de passer sous l'arc de Titus.
Toutefois, Vespasien inaugure une politique d'hostilité systématique au judaïsme en établissant un impôt spécial sur les Juifs, le fiscus judaicus qui est un dévoiement de la dîme que les Juifs de la Diaspora payent au Temple de Jérusalem jusqu'à sa chute en 70. Cet impôt est alors destiné à la reconstruction d'un temple à Jupiter et est donc particulièrement pénible et humiliant pour les Juifs. Il trahit aussi l'intention de sanctionner le prosélytisme. Cette mesure est renforcée quelques années plus tard par Domitien qui l'assortit de pratiques humiliantes pour vérifier le judaïsme des Juifs. Elle est partiellement abandonnée par son successeur, Nerva, mais perdure sur plusieurs dizaines d'années. Cette hostilité à l'encontre des convertis est confirmée par l'exécution en 95 du consul Titus Flavius Clemens et l'exil de sa femme Flavie Domitille, parents de l'empereur, qui avaient manifesté leur sympathie pour le judaïsme.
Sous Hadrien, la circoncision est interdite dans tout l'Empire aux Juifs comme aux non-Juifs, ce qui peut avoir contribué à la révolte de Bar Kokhba (132-135). Elle n'est autorisée à nouveau que sous Antonin le Pieux qui ne permet pas la circoncision des convertis.
Il est donc avéré que les Juifs font du prosélytisme avec un certain succès dans la bonne société romaine où, depuis la traduction de la Bible (la Septante), les principaux textes juifs sont disponibles en grec. Cela est dénoncé par les écrivains les plus célèbres, Cicéron dans Pour Flaccus, 66-69, Sénèque et Tacite qui peuvent influencer le pouvoir dans son combat contre le prosélytisme juif. L'interdiction de la circoncision des convertis par les autorités romaines, son abandon par le christianisme et plus généralement le renoncement à de nombreuses obligations (telle la cacheroute) n'empêchent pas le prosélytisme de proliférer jusqu'à l'adoption du christianisme par les autorités impériales.
En 212, l'Édit de Caracalla donne aux hommes libres de l'Empire romain, donc aux Juifs, la citoyenneté romaine, ce dont les Juifs bénéficieront tant que le droit romain continuera à s'appliquer, c'est-à-dire bien après la chute de l'Empire romain d'Occident en 476.
Les Romains n'ont guère d'intérêt pour les Juifs. Suétone raconte qu'Auguste pensait que les Juifs jeûnaient le jour du chabbat. Plutarque (grec et citoyen romain) fait dire à un de ses personnages que le porc est un animal sacré pour les Juifs. Sénèque, lui, regrette que les coutumes juives « se propagent avec tant de force : les vaincus ont fait la loi aux vainqueurs ». Et Juvénal assimile le repos du chabbat à la paresse.
Ce qui intrigue le plus les Romains est l'absence d'image du dieu des Juifs et leur refus de le nommer. Ainsi, Tite-Live écrit-il : « [Les Juifs] ne disent pas à quel dieu appartient le temple de Jérusalem et aucune image ne s'y trouve car ils ne pensent pas que la divinité ait une figure. ». Si certains, comme Tacite, pourtant peu suspect de sympathie pour le judaïsme, sont plutôt séduits par cette approche philosophique, d'autres, comme Cicéron, l'assimilent plutôt à de l'impiété. D'autres rites juifs suscitent la réprobation des Romains : le shabbat est assimilé à l'oisiveté, la circoncision à la castration, le refus de la consommation du porc est assimilé par certains comme Pétrone à la déification de cet animal alors que d'autres comme Tacite prêtent aux Juifs une révérence particulière pour l'âne. Tout cela explique que Cicéron ait pu voir dans le judaïsme une superstition étrangère (barbara superstitio). Quant à Tacite, ses propos sur les Juifs sont un recueil de préjugés absurdes et diffamatoires. Il juge les Juifs exécrables (taeterrima gens) particulièrement pour leur prosélytisme et le mépris qu'ils ont pour les autres dieux, et confond dans une même hostilité Juifs et chrétiens.
Sous Constantin au IVe siècle, le christianisme devient religion d'État et si la liberté religieuse continue d'être respectée, les Juifs sont de plus en plus marginalisés : au Ve siècle, les Juifs sont exclus des charges publiques ou juridiques, le mariage avec des chrétiens leur est interdit ainsi que la possession d'esclaves chrétiens. Sous le roi ostrogoth Théodoric (493-526), les Juifs, comme les autres groupes ethniques ou religieux, obtiennent une autonomie administrative qui devient ensuite la norme.
On ne sait pas grand-chose des communautés juives italiennes au haut Moyen Âge, si ce n'est qu'il en existe à Rome, à Ravenne, la capitale de Théodoric et à Milan.
Du VIIe au Xe siècles, les cités maritimes italiennes se situent sur la route des marchands radhanites et il est probable que des communautés juives s'y maintiennent. Elles sont appelées à jouer un grand rôle dans l'histoire du judaïsme : les premières communautés prospères d'Ashkenaz sont fondées, selon la tradition, après que Charlemagne a fait venir à lui la famille Kalonymus, originaire de Lucques en Toscane,. Deux siècles plus tard, Rabbenou Tam déclare que « La Torah est venue de Bari et la parole de Dieu, d'Otrante » ; Houshiel ben Elhanan, grande autorité du judaïsme tunisien du IXe siècle, est également originaire de Bari, ce qui paraît confirmer l'existence d'académies talmudiques dans ces villes.
À la même époque, des marchands juifs romaniotes, venus des Balkans, découvrent la richesse de la Vénétie et s'y installent. Au XIe siècle, de prestigieuses yéchivot ashkénazes se développent dans la région, et les étudiants affluent de Grèce. Petit à petit, des communautés romaniotes se forment, notamment à Venise et Padoue, apportant leur influence à la liturgie de cette région,.
Au IXe siècle, les Arabes s'emparent de la Sicile où des Juifs s'établissent. Une vie intellectuelle juive y naît, ainsi qu'en Italie du Sud, encore dépendante de l'Empire byzantin. Sabbataï Donnolo est le plus ancien Juif à écrire un traité de médecine et c'est au Xe siècle qu'apparaît en Italie du Sud le Sefer Yosippon, un livre d'histoire juive qui a beaucoup de succès durant tout le Moyen Âge.
Du XIe au XIIIe siècles, les Juifs connaissent la prospérité dans toute l'Italie du Sud, particulièrement pendant le règne de Frédéric II de Hohenstaufen (1220-1250), qui règne sur la Sicile et les Pouilles et leur confie le monopole de l'industrie de la soie. Une famille issue d'un Juif converti, les Pierleoni, donne un antipape Anaclet II (1130-1138) qui suscite une très forte opposition en raison de ses origines juives, notamment de la part de Bernard de Clairvaux. Cet essor économique s'accompagne aussi de rayonnement intellectuel. À Rome, Nathan ben Yehiel (environ 1035-1106) compose l’Aroukh, un dictionnaire d'araméen talmudique qui fait également office d'anthologie de la littérature rabbinique. C'est aussi à cette époque que commencent à se fixer le judéo-italien ou italki qui sera parlé jusqu'au XXe siècle et le rite italien, toujours utilisé dans les synagogues italiennes.
Toutefois, à partir de la fin du XIIe siècle, la papauté se montre hostile aux Juifs. En 1179, le IIIe concile du Latran interdit l'emploi de chrétiens par des Juifs et le IVe concile du Latran en 1215 les assimile à des serfs et institue le port par les Juifs d'un insigne distinctif sur le vêtement, pour permettre leur reconnaissance. Au milieu du XIIIe siècle, l'Inquisition s'installe à Rome et en 1278 à Milan ; les Juifs sont forcés d'assister à des sermons les invitant à la conversion pendant des siècles, dans divers lieux de leur résidence en Italie. 
Avec la prise du pouvoir par la dynastie angevine à Naples en 1266, apparentée au roi de France et protégée par le pape, l'hostilité envers les Juifs s'étend à l'Italie du sud et la Sicile. Une accusation de meurtre rituel se répand à Trani dans les Pouilles. De 1266 à 1294, on estime que la moitié de la population juive du sud de l'Italie (estimée alors de 12 000 à 15 000 personnes) est forcée à se convertir.
Si jusqu'alors il y avait peu de banquiers ou de prêteurs parmi les Juifs italiens, comme le confirme Thomas d'Aquin, cela change au début du XIVe siècle pour plusieurs raisons : l'essor des villes italiennes nécessite de l'argent ; le prêt à intérêt est interdit aux chrétiens ; les Juifs disposent alors de numéraire car certains, particulièrement ceux venant d'Italie du sud, ont dû réaliser leurs biens immobiliers pour fuir les persécutions et d'autres ont accumulé des disponibilités par leurs activités commerciales,. Des prêteurs venus d'Italie du sud ou de Rome, abandonnée pour un temps par la papauté, ou de Rhénanie s'établissent donc, avec leur famille, plus au nord, là où il n'y avait auparavant que peu de Juifs, à Ferrare, Mantoue, Padoue, etc.
Pour qu'une communauté juive soit autorisée à pratiquer le prêt sur gage, il faut que le pouvoir urbain signe avec elle un contrat (condotta) autorisant le prêteur et fixant la taxe annuelle qu'il faut verser à la commune, la durée du contrat et le taux d'intérêt, souvent entre 12 et 33 % l'an mais généralement, la durée des prêts est beaucoup plus courte qu'un an.
L'installation des Juifs dans les plus grandes villes est plus tardive, que ce soit à Venise, Gênes ou Florence. On estime à 300 le nombre de villes italiennes où étaient établis des Juifs au milieu du XVe siècle. La communauté juive italienne profite aussi de l'expulsion des Juifs de France par Philippe le Bel en 1306 puis sous Charles VI en 1394. Les immigrés français se rassemblent dans les villes piémontaises d'Asti, Fossano et Moncalvo où ils maintiennent leur propre rite, appelé d'après les initiales de ces villes minhag apam ou afam. Leur liturgie, d'origine ashkénaze, s'est préservée jusqu'à nos jours, malgré l'absence de toute publication,. En 1437, à Florence, Cosme de Médicis autorise des financiers juifs à créer une banque de prêt, ce qui suscite la concurrence chrétienne avec la création du Mont de piété de Pérouse en 1463.
Un tel développement ne peut pas aller sans une grande activité littéraire et religieuse et l'Italie attire alors les savants juifs : c'est le temps des grands grammairiens et poètes italiens, en tête desquels figure Immanuel ben Salomon, ami de Dante qui manie aussi bien l'hébreu que l'italien et le latin. À Florence, Abraham Farissol, savant né à Avignon est le premier géographe juif. 
À la fin du XVe siècle, c'est un rabbin italien Obadiah ben Abraham de Bertinoro qui contribue à la renaissance de la communauté juive de Jérusalem en y créant les écoles et les institutions charitables indispensables.
Mais la gloire des Juifs en Italie consiste à avoir imprimé, à partir des années 1470, les premiers livres en hébreu et en judéo-araméen. Les corporations allemandes, dont celle des imprimeurs, étant interdites aux Juifs, des imprimeurs juifs allemands viennent s'établir en Italie dès 1465. Le premier livre en hébreu est produit en 1475 et la première Bible hébraïque est éditée en 1482 à Bologne alors que le premier livre de prières avec voyelles, le Mahzor Roma, date de 1485. Les plus célèbres imprimeurs sont la dynastie des Soncino, originaires d'Allemagne et établis à Soncino, petite ville de Lombardie ; à la suite des persécutions, ils migrent à Constantinople et à Salonique au XVIe siècle. Ces imprimeurs contribuent à la diffusion de la Bible et du Talmud et plus généralement des textes juifs dans toute l'Europe.
Le XVe siècle voit un premier afflux de Juifs séfarades, à la suite des persécutions qui ravagent l'Espagne à partir de la fin du XIVe siècle. L'approche libérale vis-à-vis des Juifs des familles dirigeantes à Mantoue, les Gonzague, et à Ferrare, les Este, contraste avec l'attitude beaucoup plus variable des papes, certains les protégeant, d'autres adoptant au contraire des mesures anti-juives.  
Dans l'Église, cette attitude anti-juive est surtout l'affaire des moines franciscains comme Bernardin de Feltre dont les prêches amènent une accusation de meurtre rituel, après la disparition d'un enfant, Simon de Trente (béatifié en 1588 et débéatifié en 1965 par Paul VI). Plusieurs dizaines de Juifs de Trente sont torturés et brûlés vifs (ou étranglés pour ceux qui acceptent la conversion avant l'exécution). 
Le 15 août 1474, au soir de l'Assomption, la ville de Modica en Sicile est le théâtre d'un pogrom appelé « Strage dell'Assunta », le massacre de l'Assomption, encouragé par des prédicateurs catholiques, qui fait 360 victimes dans le quartier juif de la ville (la Giudecca).
A l'instigation de Cesare Galuaba, un légat du pape Paul IV, envoyé à Ancône au printemps 1555, des dizaines de marranes et crypto-Juifs sont emprisonnés et torturés pour accepter le baptême et 25 d'entre eux finissent sur le bûcher de l'Inquisition,.
L'expulsion des Juifs d'Espagne transforme profondément la communauté juive italienne. Les Juifs sont obligés de quitter, dès le 31 juillet 1492, la Sardaigne, possession aragonaise, où de nombreux Juifs provençaux s'étaient établis aux XIVe et XVe siècles. À Cagliari, ils représentent près de 9 % de la population. Certains choisissent le royaume de Naples, d'autres l'Afrique du Nord. De même, en Sicile, les Juifs doivent quitter l'île en août et en septembre 1492 pour l'Italie du sud ou l'Empire ottoman.
Le choix du royaume de Naples se révèle rapidement désastreux car celui-ci est d'abord envahi par les Français puis devient possession de Ferdinand II d'Aragon au tout début du XVIe siècle. Les Juifs en sont expulsés dès 1510 et cette expulsion est renouvelée pour toutes les possessions de Charles Quint en Italie du sud en 1541.
Des Juifs espagnols choisissent aussi l'Italie comme terre d'exil et parmi eux, la famille d'Isaac Abravanel qui s'établit d'abord à Naples qu'elle doit fuir lors de l'invasion française, puis, après quelques errances en Méditerranée, à Venise. L'émigration séfarade se poursuit aux XVIe et XVIIe siècles quand de nombreux nouveaux chrétiens émigrent d'Espagne vers l'Italie et particulièrement Venise.
Avec l'immigration séfarade, la communauté juive italienne prend sa composition définitive très originale, avec la cohabitation de trois communautés qui gardent leurs caractères distinctifs : des Juifs dits italiens ou italki, issus de la communauté existant déjà sous l'Empire romain, des Juifs ashkénazes venus d'Allemagne et de France au temps des expulsions, des Juifs séfarades venus d'Espagne du temps des persécutions et de l'expulsion (XIVe – XVIIe siècle) et des Juifs romaniotes, venus des Balkans. En raison de l'instauration des ghettos, ils vivent et bâtissent leurs synagogues les uns à côté des autres, souvent les uns sur les autres. Leur nombre atteint aussi un maximum qui n'est plus dépassé ensuite, environ 50 000 personnes.
Les prédicateurs dominicains, à l'instar des Espagnols, demandent l'expulsion des Juifs de Venise dont les autorités choisissent une solution de compromis en imposant la résidence forcée, connue sous le nom de ghetto. « Les Juifs habiteront tous regroupés dans l’ensemble des maisons situé au Ghetto, près de San Girolamo. Et afin qu’ils ne circulent pas toute la nuit, nous décrétons que deux portes seront mises en place de part et d’autre du Vieux Ghetto, lesquelles seront ouvertes à l’aube et fermées à minuit par quatre gardiens chrétiens employés à cet effet et appointés par les Juifs eux-mêmes au tarif convenu par notre collège. ». Ce décret du Sénat de Venise daté du 29 mars 1516 marque donc l'invention du ghetto, le début de la séparation forcée d'avec les autres, les chrétiens, même si depuis toujours, les Juifs tenaient à vivre ensemble dans des quartiers où ils étaient relativement nombreux mais d'où les chrétiens n'étaient pas exclus, de façon à pouvoir entretenir une synagogue et une école, rassembler le minyan, c'est-à-dire les dix hommes nécessaires pour faire l'office, et assurer l'abattage rituel. Ce décret n'est pas arrivé non plus par surprise. Depuis longtemps, les Juifs devaient porter un signe distinctif. Les Juifs avaient été expulsés d'Espagne, de Provence puis d'Italie du sud. Ce décret peut donc paraître « modéré », puisque les Juifs continuent à pouvoir vivre et travailler à Venise.
Les Juifs ne cessent d'affluer pour trouver refuge à Venise et malgré les constructions de grande hauteur qui le caractérise toujours, il faut agrandir le ghetto dit Ghetto Novo par l'annexion d'un nouveau quartier, le Ghetto Vecchio, puis plus tard encore, celle du Ghetto Novissimo. Plusieurs synagogues sont ouvertes, représentant les différents rites présents en Italie.
La situation des Juifs en Italie se détériore encore avec la Contre-Réforme intolérante à tout ce qui est non-catholique et prônée par le Concile de Trente qui dure de 1545 à 1563. En 1553, des autodafés de livres juifs sont organisés à Rome et à Crémone. Le 21 octobre 1553, le Talmud est brûlé sur la place Saint-Marc à Venise. 
En 1555, le pape Paul IV publie la bulle Cum nimis absurdum par laquelle sont institués des ghettos dans les États pontificaux. D'autres articles de cette bulle interdisent la possession immobilière, la construction de nouvelles synagogues et la pratique par les Juifs d'autres activités que le commerce de vieux chiffons. Par la bulle Hebraeorum gens de saint Pie V, en 1569, les Juifs sont expulsés des États pontificaux à l'exception des ghettos de Rome et Ancône. L'expulsion est confirmée en 1593 par Clément VIII dans sa bulle Caeca et Obdurata. Les Juifs de la péninsule ibérique convertis de force deviennent souvent des marrani appelés aussi Ponentini (venus du Ponent). Des ghettos sont établis en république de Venise, à Padoue, en Toscane, à Florence et à Sienne, à Gênes et à Turin.
Les persécutions antijuives se poursuivent durant tout le XVIIe siècle (et ne cessent en fait qu'avec l'arrivée des Français en Italie en 1796) : en 1597, Philippe II d'Espagne expulse les Juifs du duché de Milan ; en 1682, les banques juives de Rome sont fermées ; en 1684, le ghetto de Padoue est pillé.
Bien que l'institution du ghetto résulte d'une politique d'intolérance et d'exclusion, elle survient dans un contexte d'expulsions, d'interdictions de séjour sur les territoires espagnols, français et anglais, et de massacres en Pologne. Le judaïsme italien connaît donc en comparaison une vie paisible dans un pays où l'Église, considérant les Juifs comme les témoins de son histoire, ne souhaite pas leur disparition. Cela permet, malgré la vie en ghetto, une activité intellectuelle remarquable pour une petite communauté qui fait partie de la société italienne.
Dès 1502, Juda Abravanel fait paraître ses Dialogues d'amour, ouvrage néo-platonicien qui a influencé de nombreux écrivains du XVIe siècle, de Cervantès à Montaigne. Le rabbin Menahem Azariah da Fano fait connaître en occident l'œuvre des cabbalistes Joseph Caro et Moïse Cordovero. Ovadia Sforno, exégète et médecin du XVIe siècle publie des commentaires de la Torah et d'autres textes bibliques, qui, eux-mêmes, font toujours l'objet d'études. Azaria di Rossi met le monde juif en émoi en publiant son Meor Einayim, dans lequel il se livre pour la première fois à une critique de certains classiques du judaïsme rabbinique. En 1555, la première pièce de théâtre jamais écrite en hébreu est publiée par Juda Leone Sommo, un auteur et directeur de théâtre.
Les Juifs d'Italie, comme ceux de tout le bassin méditerranéen, sous l'influence de nombreux cabbalistes, sont touchés, aux XVIe et XVIIe siècles, par les mouvements messianiques qui annoncent une rédemption imminente. En 1532, le faux messie Salomon Molkho est brûlé vif à Mantoue pour apostasie. Au XVIIe siècle, l'un des plus fervents partisans de Sabbataï Tsevi, Nathan de Gaza essaye de convaincre les communautés de Venise et de Livourne de la justesse de sa cause. 
En 1593, Ferdinand Ier permet à des marchands étrangers et notamment des marranes portugais de s'établir librement à Livourne. C'est le début de l'essor de la communauté juive de Livourne qui atteint 5 000 personnes à la fin du XVIIIe siècle et dont les ressortissants établis plus tard en Tunisie se font connaître sous le nom de Granas. Le commerce de denrées comme le corail, le vin, le café etc. fait la fortune des commerçants livournais jusqu'au XIXe siècle quand la disparition des privilèges livournais augmente la concurrence des autres ports. C'est à Livourne que naît en 1784 Moïse Montefiore, précurseur du sionisme et fondateur du premier quartier juif hors les murs de la Vieille ville à Jérusalem.
Au XVIIe siècle, Simone Luzzatto et Léon de Modène, deux rabbins vénitiens, font paraître des ouvrages novateurs qui ne s'adressent pas exclusivement à des Juifs et qui présentent le judaïsme de façon plus moderne. Simone Luzzato (qualifié de « démagogue » par la Jewish Encyclopedia) publie son Discorso circa il stato degli Ebrei (Discours sur l'état des Hébreux) qui aborde la vie politique et sociale des Juifs dans un environnement non-juif. Quant à Léon de Modène, il est le premier à introduire un chœur à la synagogue, à Ferrare, et il publie une Histoire des rites juifs traduite en français, anglais et hollandais.
Les nombreuses via degli Ebrei, via dei Giudei ou via ghetto existant jusqu'à nos jours témoignent de l'implantation de quelques-unes de ces communautés, particulièrement nombreuses en Vénétie. Les rues du sud de l'Italie (où l'on trouve de nombreuses via giudecca ou rue juiverie), de Sardaigne et du royaume de Naples, anciennes possessions espagnoles, témoignent de l'existence de communautés expulsées en 1492 et 1501 dans les suites du décret de l'Alhambra.
Du XVIe au XVIIIe, les Juifs italiens bâtissent de nombreuses synagogues, considérées aujourd'hui comme des joyaux de l'architecture synagogale.
Reflétant l'ambivalence de la vie en ghetto, toujours sujette aux caprices des princes, elles sont discrètes, à peine distinguables par le passant des maisons avoisinantes. Elles sont petites parce que les communautés ne sont jamais très importantes et que l'exiguïté du ghetto ne permet pas de bâtir large. Elles sont nombreuses car, dans les grandes villes comme Venise, Rome ou Padoue, il faut disposer de synagogues offrant des services pour chacune des communautés présentes en Italie, dont les ashkénazes, les séfarades et les « italiens ». La salle de prières est presque toujours en étage, ouverte par de larges baies. Mais elles sont très richement aménagées. Leur décoration intérieure reflète le goût de l'époque et est fortement marquée par l'art baroque, avec des estrades souvent entourées de colonnes, pouvant rappeler, toutes proportions gardées, le baldaquin du Bernin à Saint-Pierre de Rome. Le joyau en est peut-être la Scola Grande Tedesca ou Grande synagogue ashkénaze de Venise.
Dans le ghetto de Rome, le manque de place combiné avec la diversité des traditions donne lieu à la Piazza delle Cinque Scuole, à un immeuble qui abrite cinq synagogues superposées ou plutôt cinq oratoires de différentes traditions.
En 1781, l'édit de tolérance de Joseph II émancipe partiellement les Juifs des possessions impériales qui comprennent Trieste. Mais ce sont les troupes françaises de Napoléon Bonaparte - parties combattre les Autrichiens qui occupent alors le nord de l'Italie - qui apportent la liberté aux Juifs italiens en 1796. Les portes des ghettos sont arrachées et brûlées, les notables juifs peuvent siéger dans les municipalités. La population juive est alors estimée à 30 000 personnes au début du XIXe siècleLes Juifs italiens sont invités à participer à l'Assemblée des notables puis au Grand Sanhédrin convoqués par Napoléon. Parmi les Juifs français, des rabbins éminents tel Abraham Vita de Cologna qui fut grand rabbin de France de 1812 à 1826 et de simples notables comme Abraham Tedesco, négociant à Venise, y participent.
Avec la chute de Napoléon, la condition des Juifs est remise en question : les Italiens catholiques avaient identifié les Juifs aux Français athées. Les Juifs sont alors victimes d'émeutes anti-juives tandis qu'on retourne aux lois anciennes les concernant, particulièrement dans les États pontificaux où le ghetto de Rome est rétabli. 
Visitant Rome en 1832, le pèlerin chrétien Joseph d'Avenel rapporte : « J'arrivai bientôt au champ des Fleurs, qui semble ainsi appelé pour faire ressortir ce qu'il y a de sinistre dans les noms des places et des rues du Ghetto. De la rue des Fleurs, on gagne la place des Larmes (piazza del Pianto)... A l'église Saint-Michel, pendant longtemps un Dominicain faisait tous les quinze jours aux juifs un sermon en italien ; il le commençait par un verset de la Bible qu'il traduisait de l'hébreu. Trois cent juifs étaient forcés d'assister à ses prédications ; mais elles étaient stériles : elles ont cessé. Souvent il arrive que les juifs, portant un mort au cimetière, sont accompagnés par les huées du peuple romain... Tous les soirs, les portes du Ghetto se referment sur les juifs comme sur un troupeau parqué. Presque tous ici vendent de vieux habits, et les rues du Ghetto en sont tapissées. Il y a quelques années, ils demandèrent à étendre leur quartier trop resserré ; mais les Transteverins marchèrent vers le Ghetto avec du bois et du feu, et on ne le sauva de l'incendie qu'avec de grands efforts. »
Ailleurs par contre, notamment à Milan et dans les possessions autrichiennes, mais aussi en Toscane, les Juifs font maintenant partie de la moyenne bourgeoisie et participent pleinement à la vie sociale et politique.
Le 4 mars 1848, dans la mouvance libérale de la période, le roi Charles-Albert donne une constitution au royaume de Piémont-Sardaigne, dans laquelle l'égalité de tous devant la loi est proclamée et les cultes, autres que le catholicisme, religion d'État, sont tolérés :
« Statut albertin, 4 mars 1848, des droits et des devoirs des citoyens, article 24 : Tous les sujets du royaume, quel que soit leur titre ou grade, sont égaux devant la loi. Tous jouissent de manière égale des droits civils et politiques  et sont admissibles aux charges civiles et militaires sauf les exceptions prévues par la loi. »
C'est l'émancipation pour les Juifs de ce royaume qui est explicitement confirmée par un décret royal le 29 mars 1848 :
« décret du 29 mars 1848, numéro 688 [...] : Les sujets juifs du Royaume bénéficieront à la présente date de tous les droits civils et de la faculté d'acquérir des diplômes universitaires,[...]. »
À Rome et dans les États pontificaux, Pie IX ordonne la destruction des murs des ghettos mais la chute de la République romaine, avec l'aide des troupes de la IIe République française, entraîne une violente réaction de la population, qui ramène les Juifs dans les ghettos papaux.
En 1858 éclate, à Bologne, l'affaire Mortara, du nom d'un garçonnet enlevé par les autorités pontificales à sa famille juive, sous le prétexte qu'une employée de la famille l'avait secrètement baptisé (ondoyé) lors d'une maladie ; malgré tous les recours internationaux, le pape IX ne cédera jamais et le jeune Mortara deviendra prêtre catholique à l'âge adulte. C'est entre autres en raison de cette affaire que se constitue l'Alliance israélite universelle (AIU).
Entre 1859 et 1870, la maison de Savoie étend son emprise sur toute l'Italie, y compris Rome, et les juifs y bénéficient alors, comme dans le reste du Royaume d'Italie, d'une entière citoyenneté.
L'émancipation provoque une assimilation très rapide des juifs en Italie. Vittorio Segre, un historien israélien d'origine italienne peut écrire : « Ils avaient acclamé l'émancipation. Ils étaient férocement fidèles à la maison de Savoie à cause de la constitution de Charles-Albert. [...] En 30 ans, ils avaient oublié [...] les valeurs et la foi ancestrales. ». La communauté juive adhère au mouvement qui va conduire à l'unification italienne. C'est ainsi qu'elle est notamment active en 1848 à Venise au sein de la république de Saint-Marc où Isacco Pesaro Maurogonato, membre de la Fraterna Generale Israelita, devient ministre des Finances et des Postes tandis que le dirigeant de la République, Daniele Manin, proclame « la parfaite égalité des droits civils et politiques ».Cette émancipation est un plein succès : « Ce n'était pas un hasard si le judaïsme italien avait fourni [...] un ministre de la Guerre, le premier dans l'histoire moderne des Israélites (Giuseppe Ottolenghi), deux Premiers ministres (Luigi Luzzatti et son prédécesseur Sidney Sonnino, bien que celui-ci n'eût qu'un père juif) et un secrétaire général au ministère des Affaires étrangères ». Outre ceux-ci, Ernesto Nathan est maire de Rome de 1907 à 1913 et, dans un autre domaine, le peintre Amedeo Modigliani (1884-1920), issu d'une famille juive de Livourne, est l'un des plus célèbres représentants de l'école de Paris.
La vie juive traditionnelle se poursuit parallèlement avec Samuel David Luzzatto (1800-1865), l'un des pères de la Wissenschaft des Judentums (« science du judaïsme ») et directeur d'une yechiva à Padoue, transférée ultérieurement à Florence puis à Rome. Le philosophe Élie Benamozegh (1823-1900) réhabilite la kabbale. Animés par la confiance en la société italienne, les Juifs font bâtir des synagogues monumentales à Turin, puis à Florence et à Rome et même dans une plus petite ville à Verceil. En 1912, dans une approche similaire, les Juifs de Trieste, alors en Autriche-Hongrie mais dont la population est très largement italienne, font construire une des plus grandes synagogues d'Europe.
En 1911, l'Italie conquiert sur l'Empire ottoman la Cyrénaïque et la Tripolitaine où habite une communauté juive de plusieurs dizaines de milliers de personnes. Comme dans les autres pays d'Afrique du Nord, les Juifs de Libye profitent de cette nouvelle situation pour s'émanciper socialement et économiquement et se rapprocher du mode vie à l'européenne.
Les Juifs d'Italie mobilisés dans la Grande guerre l'interprètent comme un final du Risorgimento qui leur donnerait une reconnaissance en tant que citoyens de l'État italien. Pour la première fois dans l'histoire européenne, des Juifs se retrouvent engagés dans un combat qui les oppose à d'autres soldats juifs servant dans les rangs opposés du conflit.
En effet, quelque 5 000 Juifs figurant dans les forces armées italiennes retrouvent sur les champs de bataille 350 000 Juifs faisant partie de l'armée austro-hongroise (dont un grand nombre des régions de Trieste et Fiume), 600 000 soldats juifs servant dans l'armée russe, 50 000 Juifs dans les rangs des Britanniques et 50 000 autres Juifs français et 100 000 autres Juifs enrôlés dans l'armée allemande (dont 12 000 périront durant la guerre).
Des philanthropes juifs et la communauté juive d'Italie ne ménagent pas leurs efforts  pour tenter de répondre aux besoins religieux des soldats juifs. Des comités spéciaux facilitent l'acheminement de la nourriture casher et des objets rituels dont des livres de prière, des phylactères et châles de prière (talit), pour permettre aux hommes de troupe de respecter les traditions juives,.
Le fascisme italien qui arrive au pouvoir en 1922 avec Mussolini ne menace pas immédiatement les Juifs, même s'il est fondamentalement hostile à toute minorité. Certains députés juifs, tel Aldo Finzi, se rallient au fascisme et l'origine juive de Margherita Sarfatti, l'une des maîtresses de Mussolini lui-même, est publiquement connue. En 1929, Mussolini expliquait encore : « Les Juifs sont à Rome depuis l’époque des Rois... Ils étaient cinquante mille sous Auguste et ils demandèrent à pleurer sur la dépouille de Jules César. Nous les laisserons en paix ».
La situation change du tout au tout quand l'Italie se rapproche de l'Allemagne nazie vers la fin de 1936 et avec la visite officielle d'Hitler en Italie en mai 1938. Durant l'automne 1938, sont publiés plusieurs décrets qui forment les lois raciales  « Manifesto della razza » : les Juifs sont alors exclus de la fonction publique et donc de l'enseignement, le mariage entre Juifs et aryens ainsi que l'emploi de domestiques aryens est interdit ; des propriétés sont confisquées ; puis c'est l'interdiction de publier un journal ou de posséder un poste de radio, etc.. Des scientifiques, intellectuels ou personnalités italiens prennent publiquement position contre leurs concitoyens juifs,.
Beaucoup de Juifs se convertissent alors au christianisme ; des universitaires, tels Enrico Fermi dont la femme était juive et qui venait de recevoir le prix Nobel de physique, émigrent vers les États-Unis. Le nombre de Juifs recensés passe de 47 485 en 1931 à 35 156 en 1939. Malgré tout, la communauté juive fait face et organise l'entraide.
Avec l'entrée en guerre de l'Italie en mai 1940, la situation s'aggrave encore. Des camps d'internement sont créés pour les ressortissants ennemis où sont enfermés des Juifs étrangers qui s'étaient réfugiés en Italie ainsi que quelques Juifs italiens.
Malgré tout, les autorités italiennes ne participent pas à la solution finale : elles refusent de donner des Juifs, y compris leurs ressortissants tunisiens, aux polices allemande, française ou croate et des Italiens s'illustrent dans le sauvetage des Juifs,. La zone d'occupation italienne en France, principalement Nice, sert de refuge à de nombreux Juifs de France jusqu'en septembre 1943. Angelo Donati et le Père Marie-Benoît y organisent des sauvetages, au succès partiel.
En septembre 1943, l'Italie capitule devant les Alliés mais le territoire italien, en très grande partie non encore tenu par les Alliés, est occupé par les Allemands qui contrôlent Rome et le nord de l'Italie, là où habitent les Juifs. Le 16 octobre 1943, un millier de Juifs romains sont raflés dans le ghetto de Rome et déportés vers Auschwitz. Le pape Pie XII serait intervenu, en vain, pour s'assurer que les autorités allemandes ne procèderaient pas à des déportations. D'autres rafles suivent dans les grandes villes italiennes. Les Allemands ouvrent un camp de concentration à Fossoli d'où sont déportées 5 000 personnes, dont la moitié de Juifs. À l'été 1944, un autre camp est ouvert à Bolzano et un autre à Trieste dans la rizerie de San Sabba où ils installent une chambre à gaz. Si quelques Juifs arrivent à se réfugier derrière les lignes alliées, beaucoup sont sauvés en se cachant chez les Italiens non juifs.
Le pape Pie XII lui-même, auquel beaucoup reprochent l'absence de prise de position publique dénonçant les déportations de Juifs, a protégé des Juifs, notamment en ordonnant que des réfugiés politiques et des Juifs soient abrités dans le couvent romain des Santi Quattro Coronati. D’ailleurs, Israel Zolli, grand-rabbin de Rome de 1940 à 1944, se convertit au catholicisme en 1945 et choisit comme nom de baptême Eugenio Pio, hommage à Pie XII en raison de son action pour les Juifs de Rome pendant la Seconde Guerre mondiale. Zolli écrit notamment : « la rayonnante charité du Pape, penché sur toutes les misères engendrées par la guerre, sa bonté pour mes coreligionnaires traqués, furent pour moi l’ouragan qui balaya mes scrupules à me faire catholique »,.
Finalement, environ 7 750 Juifs italiens disparaissent dans la Shoah. Quelques-uns reviennent des camps de la mort parmi lesquels Primo Levi (qui se suicidera), dont le livre Se questo è un uomo est un classique de la littérature sur la Shoah.
La Libération permet de découvrir à San Nicandro Garganico dans les Pouilles, un groupe de paysans se réclamant du judaïsme depuis les années 1930. Après leur conversion officielle lors d'une circoncision collective, la plupart émigrent vers la Palestine mandataire avant la fin des années 1940,,.
Avec la Libération de l'Italie puis des camps d'extermination nazis, de nombreux rescapés juifs ont cherché à gagner la Palestine en passant par l'Italie. Cet épisode est commémoré au musée de la mémoire et de l'accueil à Santa Maria al Bagno.
Après la guerre, la communauté juive italienne se maintient difficilement malgré un afflux de réfugiés (dont la plupart choisissent finalement d'émigrer en Israël) et l'arrivée de 2 000 réfugiés juifs de Libye,, ancienne colonie italienne. Ceux-ci s'établissent principalement à Rome où ils créent une nouvelle synagogue et constituent le tiers de la communauté juive, ainsi qu'à Milan et, plus accessoirement, à Livourne.
Les centres principaux du judaïsme italien actuel sont Rome et Milan. Le taux de naissance est faible alors que les mariages mixtes sont nombreux. Les communautés juives italiennes sont regroupées au sein de l'UCEI (Unione delle Comunità Ebraiche Italiane), qui vient de créer en 2009 le site internet moked / מוקד  animé notamment par Marco Ascoli Marchetti, président de la Comunità ebraica, et un nouveau mensuel Pagine Ebraiche. Le site Morasha sur la culture juive italienne propose des articles de qualité. Des écoles juives élémentaires existent  ainsi qu'une école de l'ORT et deux yéchivot, à Rome et à Turin. Le grand rabbin de Rome est depuis 2002 Riccardo Di Segni, qui est aussi médecin radiologue et le président de l'UCEI est depuis 2006 un avocat, Renzo Gattegna. En 2006, une ancienne synagogue transformée en église depuis cinq siècles, Santa Maria in Scolanova est rendue au culte juif à Trani.   
La communauté juive a été marquée par trois attaques terroristes, celle contre la synagogue de Rome, le 9 octobre 1982, où un bébé trouve la mort, celle contre le paquebot italien Achille Lauro, en octobre 1985, où un passager juif américain est assassiné et celle contre le comptoir El Al de l'aéroport de Rome, le 27 décembre 1985, qui fait 16 morts. Des profanations de cimetière juifs comme celle de Rome en juillet 2002 atterrent la communauté et la diaspora juives.
L'événement récent le plus remarquable reste la visite du pape Jean-Paul II à la synagogue de Rome, le 13 avril 1986, où il est reçu par le grand rabbin de Rome Elio Toaff. Lors de cette première visite d'un pape dans une synagogue, le pape s'adresse aux Juifs en leur disant : « Vous êtes nos frères préférés et, d’une certaine manière, on pourrait dire nos frères aînés. »Benoît XVI renouvelle une telle visite, le 17 janvier 2010, dans un contexte plus difficile, à la suite du projet de béatification de Pie XII. Lors de son discours, le pape rappelle que Pie XII a sauvé des Juifs « de façon souvent cachée et discrète » alors que le président de la communauté juive de Rome, Riccardo Pacifici, avait rappelé que « le silence de Pie XII durant la Shoah » demeure douloureux. Le 17 janvier 2016, le pape François est à son tour reçu à la synagogue de Rome.
Le succès de Beppe Grillo aux élections législatives de février 2013 préoccupe les Juifs italiens et français au point de susciter un communiqué du CRIF dénonçant un démagogue raciste et antisémite. La politique anti-immigration instaurée par le gouvernement arrivé au pouvoir en juin 2018 inquiète les organisations juives italiennes qui craignent que le climat politique puisse favoriser les antisémites.
(it) Abraham Berliner, Storia degli ebrei di Roma: dall'antichità allo smantellamento del ghetto, Milano, Bompiani, 2000.  (ISBN 88-452-9027-1).
Robert Bonfil, Les juifs d'Italie à l'époque de la Renaissance, L'Harmattan, 1996 (ISBN 2738429645)
Michaël Gasperoni, La communauté juive de la République de Saint-Marin, XVIe – XVIIe siècles, Publibook Université, 2011 (ISBN 9782748372236)
(en) Harvey E. Goldberg, Jewish life in Muslim Libya: rivals & relatives, University of Chicago Press, 1990 (ISBN 0-226-30092-7, lire en ligne)
(en) Eric Gruen, Diaspora. Jews amidst  Greeks and Romans, éd. Harvard University Press, Cambridge, 2002, recension en ligne in Bulletin du judaïsme ancien
Mireille Hadas-Lebel, Rome, la Judée et les Juifs, Paris, A. & J. Picard, 2009 (ISBN 978-2-7084-0842-5)
Danièle Iancu-Agou, L'expulsion des Juifs de Provence et de l'Europe méditerranéenne (XVe – XVIe siècles), Collection de la Revue des Études Juives, 2001 (ISBN 90-429-1634-6)
(it) Alba Lazzaretto Zanolo, La «primavera liberale» nella terraferma veneta 1848-1849, Marsilio editori, 2000 (ISBN 88-317-7591-X)
(it) Amos Luzzatto, Il rinnovamento culturale dell’ebraismo italiano tra le due guerre , in David Bidussa, Amos Luzzatto, Gadi Luzzatto Voghera, Oltre il Ghetto : Momenti e figure della cultura ebraica in Italia tra l’Unità e il fascismo, Morcelliana, Brescia 1992
(it) Bruno Di Porto, « Ebraismo in Italia tra la prima guerra mondiale e il fascismo. Esperienze, momenti, personaggi », in Rassegna Mensile di Israel, 1981, nn. 1-3
Guri Schwarz, Ritrovare se stessi. Gli ebrei nell'Italia postfascista, Laterza, 2004 (ISBN 88-420-7386-5)
sous la direction de Geoffrey Wigoder, Dictionnaire encyclopédique du judaïsme, éditions du Cerf, 1993 (ISBN 2-204-04541-1)
Carlotta Ferrara degli Uberti, Fare gli ebrei italiani. Autorappresentazioni di una minoranza, Il Mulino, 2010.
Jean Juster, Les Juifs dans l'Empire romain : leur condition juridique, économique et sociale, Paris : Librairie Paul Geuthner, 1914.

L'histoire des Juifs en Libye (Hébreu: טְרִיפּו֗לִיטֵאִים, Tripolitaim), la plus petite communauté juive des pays d'Afrique du Nord, remonterait au IIIe siècle avant notre ère lorsque la Cyrénaïque est colonisée par les Grecs.
La conquête musulmane de l'Afrique du Nord fait rentrer la Cyrénaïque et la Tripolitaine dans l'aire de civilisation arabo-islamique et marque durablement l'identité des communautés juives locales dont le statut est désormais régi par la dhimma. Peu de traces de la communauté juive au Moyen Âge nous sont parvenues. En 1551, la côte libyenne est conquise par l'Empire ottoman et la dynastie des Karamanli, largement autonome, gouverne le pays. Le rabbinShimon Ibn Lavi, descendant de Juifs expulsés d’Espagne, revivifie spirituellement la communauté et établit de nombreuses coutumes encore suivies de nos jours.
Le statut des Juifs s'améliore en 1835, lorsque le pouvoir central ottoman reprend le contrôle direct de la région et supprime progressivement les mesures discriminatoires touchant les Juifs.
La conquête italienne de la Libye en 1911 a une grande influence sur la communauté, tant sur le plan culturel qu'économique, en dépit de sa brièveté. L'italien devient langue de communication chez les Juifs, et leurs activités commerciales prospèrent. Leur situation se dégrade cependant à la fin des années 1930 avec l'orientation antisémite du fascisme en Italie et son alliance avec le Reich allemand.
Après guerre, le réveil du nationalisme arabe et les soubresauts du conflit israélo-arabe ont raison d'une présence juive pluri-millénaire. Un pogrom fait plus de cent morts à Tripoli en 1945, alors que le pays est sous administration britannique. Plus de 32 000 Juifs émigrent entre 1949 et 1951, à la suite de la fondation de l'État d'Israël. En 1967, la guerre des Six Jours sonne le glas du restant de la communauté juive, évacuée d'urgence en Italie devant la fureur des foules. Lors de la prise de pouvoir par le colonel Kadhafi en 1969, il reste moins de 600 Juifs en Libye. Le nouveau régime s'attache non seulement à les faire partir mais aussi à effacer toute trace de la présence juive, rasant les cimetières et convertissant les synagogues en mosquées.
La diaspora juive de Libye est actuellement répartie entre Israël et l'Italie, où elle tente de préserver une identité communautaire propre.
Jusque dans les années 1960-70, la place des Juifs de Libye dans les études portant sur le judaïsme nord-africain est restée extrêmement réduite, d'une part en raison de la taille relativement faible de cette communauté (36 000 âmes en 1948, à comparer avec les communautés marocaines et algériennes fortes respectivement de 250 000 et 130 000 membres) et, d'autre part, à cause de la rareté des documents disponibles à cette époque.
Le travail de deux auteurs précurseurs datant de la première moitié du XXe siècle est de nos jours utilisé pour alimenter la recherche académique sur ce sujet. Les écrits de Mordekhai Ha-Cohen (1856-1929), un humble professeur et colporteur libyen qui fait dans son ouvrage Higgid Mordekhai, écrit en hébreu, une recension de l'histoire, des coutumes et des institutions des Juifs de tripolitaine. Nahum Slouschz, un orientaliste juif d'origine russe, est le premier chercheur à étudier en profondeur la communauté juive libyenne durant son séjour au Maghreb, de 1906 à 1912.
À la fin du XXe siècle et au début du XXIe siècle, quelques chercheurs investissent ce champ de l'histoire juive : Harvey E. Goldberg, un anthropologue et sociologue, s'est intéressé aux aspects culturels et sociologiques de la communauté libyenne sur une période de 30 ans. L'historien Renzo De Felice s'est surtout intéressé à la période de la colonisation italienne en se basant sur des archives italiennes. Rachel Simon, après avoir étudié la période ottomane, a publié sur les Juifs de Libye au XXe siècle. Irit Abramski-Blight du centre Yad Vashem a concentré son travail sur la situation de la communauté durant la Seconde Guerre mondiale. Enfin, Maurice M. Roumani s'est intéressé au départ des Juifs de Libye et à leur intégration dans leurs pays d'accueil.
La première trace archéologique d'une présence juive sur le territoire de l'actuelle Libye est un sceau retrouvé dans les ruines de Cyrène sur lequel il est écrit en hébreu « לעבדיו בן ישב » soit « De Avadyou fils de Yachav ». Cette pièce n'étant pas datable précisément, on doit se contenter de l'hypothèse qu'elle ait été fabriquée entre les Xe et IVe siècles avant notre ère, période durant laquelle ce type de sceau était en usage.
Flavius Josèphe signale la présence de Juifs à Cyrène au IIIe siècle avant notre ère, indiquant que c'est Ptolémée Ier (305-283) qui a demandé à des Juifs d'Alexandrie de s'y établir pour lui permettre de mieux assurer le contrôle de la région. Au IIe siècle avant notre ère, un Juif nommé Jason de Cyrène rédige une œuvre en cinq volumes qui est plus tard résumée sous la forme du deuxième Livre des Macchabées.
Un siècle plus tard, Strabon, cité par Flavius Josèphe, atteste de l’importance de la présence juive : « Il y avait à Cyrène quatre (classes) : les citoyens, les laboureurs, les métèques et les Juifs. Ceux-ci ont déjà envahi toutes les cités... ». Quand la Cyrénaïque devient province romaine en -74, les Juifs ne bénéficient plus du même statut que sous les Ptolémées et sont victimes de spoliations de la part de la population grecque. L'empereur Auguste intervient alors en leur faveur. Certaines de ces spoliations visent les contributions des Juifs de Cyrénaïque au temple de Jérusalem, contributions desquelles étaient redevables toutes les communautés juives de la diaspora, avant la chute du Temple.
La Bible chrétienne mentionne encore Simon de Cyrène, porteur de la croix pendant la Passion du Christ (Marc 15:21).
La communauté juive de Cyrène est décimée lors de la révolte juive des années 115-117, dont la Cyrénaïque semble être l’un des centres ; la révolte, peut-être suscitée par des espoirs messianiques, s'étend non seulement à la Cyrénaïque mais aussi à Chypre et à l'Égypte. Après le massacre de milliers de Grecs par les Juifs, il semble que la répression menée par le général Quintus Marcius Turbo (selon Eusèbe de Césarée) anéantit la population juive de Cyrénaïque. Elle n’est en tout cas plus mentionnée. En revanche, Augustin d'Hippone signale la présence d'une communauté juive à Oea (Tripoli) au IVe siècle.
On ne dispose que d'informations très parcellaires sur la présence juive en Tripolitaine et en Cyrénaïque au Moyen Âge. Tripoli est conquise en 642 par les Arabes sur les Byzantins. La région est alors peuplée de tribus berbères et son arabisation n'a lieu que plusieurs siècles plus tard, avec la venue des tribus bédouines hilaliennes au XIe siècle. Conséquence de leur arrivée, l'agriculture recule au profit du nomadisme, et les puissances musulmanes, Mamelouks à l'est, Almohades puis Hafsides à l'ouest, n'arrivent guère à s'implanter dans ces étendues désertiques et tribales qui restent des terres de passage. Comme ailleurs dans le monde musulman, les Juifs en tant que gens du Livre peuvent continuer à pratiquer leur religion mais sont soumis au statut infériorisant de dhimmis.
Les quelques témoignages de la présence juive dans la région à cette époque proviennent de textes souvent retrouvés dans la guenizah du Caire. On y apprend que les Juifs de Tripoli sont, au milieu du XIe siècle, en relation avec les Juifs de l'émirat de Sicile ainsi qu'avec ceux de Fustat en Égypte. À cette même époque, on note la présence de Juifs karaïtes dans le Djebel Nefoussa au sud-ouest de Tripoli. Antérieurement, dans la première moitié du Xe siècle, on a un témoignage des échanges entre les Juifs du Maghreb et les académies talmudiques en Babylonie au travers d'un responsum de Hanania ben Yehoudaï, Gaon de Poumbedita à la communauté du Djebel Nefoussa. Au XVe siècle, on assiste à une renaissance du judaïsme en Cyrénaïque, des Juifs tripolitains fondent les communautés à Benghazi et Derna.
La Libye est une terre de refuge pour les Séfarades qui quittent la péninsule ibérique durant le XVe siècle et ultérieurement. Cependant, lorsque les Espagnols prennent Tripoli en 1510, ils instaurent l'inquisition et la ville se vide de ses Juifs. Ils ne peuvent y retourner qu'en 1551 lorsque les Ottomans, déjà présents en Cyrénaïque depuis 1517 prennent la ville à l'ordre de Malte. Peu de traces historiques de la présence juive à Tripoli antérieure à la fin du XVIIIe siècle nous sont parvenues mais la langue arabe parlée par les Juifs de la capitale libyenne au XXe siècle comporte les caractéristiques d'un vieux dialecte urbain comparé à la langue des musulmans se rapprochant plus des dialectes parlés dans l'arrière-pays, ce qui conforte l'idée d'une présence ancienne et continue des Juifs dans la villeSeul le littoral est sous contrôle ottoman, l'intérieur restant largement indépendant. La région est à cette époque connue des Européens sous le nom de Côte des Barbaresques, elle est crainte en raison de la course contre les navires chrétiens qui s'y exerce. Les Juifs servent alors d'intermédiaires pour la libération des captifs chrétiens.
Shimon Ibn Lavi, un rabbin de Fès originaire d'Espagne, arrive à cette époque. Alors qu'il est en route pour la Palestine, il passe par Tripoli et, voyant la détresse spirituelle de ses coreligionnaires, décide de s'y installer pour dispenser son savoir. Il écrit en 1571 le Ketem Paz, l’un des commentaires du Zohar les plus importants à avoir été composés en Afrique du Nord. La communauté locale le considère comme le fondateur de ses traditions religieuses,.
Au XVIIe siècle, le schisme sabbatéen est combattu par la communauté, ce qui laisse à penser qu'elle est à cette époque assez nombreuse et organisée pour apporter une réponse à cette problématique. Deux traditions des Juifs libyens, des versions locales de petits Pourim, sont instaurées au XVIIIe siècle : l'un, le Pourim Achrif, célèbre l'échec du bey de Tunis venu en 1705 faire le siège de Tripoli, l'autre, le Pourim Borghel, célèbre la libération de la ville de la férule du corsaire Ali Burghul en 1795.
La région est soumise en 1711 à la dynastie locale des Karamanli, largement autonome par rapport au pouvoir ottoman. La population tripolitaine d’alors est estimée à 14 000 habitants dont un quart de Juifs. Sous le règne de Yousef Pacha à la fin du XVIIIe siècle, Tripoli attire des Juifs de Tripolitaine et d'autres contrées du Maghreb, ainsi que des Juifs d'Italie, qui veulent notamment échapper à l'interdiction de la polygamie en vigueur en Europe. Ces Juifs italiens, principalement des Granas originaires de Livourne, jouent un rôle très important dans le commerce méditerranéen, quelques familles monopolisant les échanges avec l'Europe via Livourne. À Benghazi, les Juifs indigènes jouent un rôle important dans le commerce qui se fait surtout avec la Crète, l'Égypte et le Levant. Les Juifs participent aussi au commerce transsaharien qui, via l'oasis de Ghadamès, débouche dans le port de Tripoli ; ils font en particulier commerce de plumes d'autruche, assez prisées en Europe.
En 1835, en réaction à l'installation des Français en Algérie et à l'expansionnisme de Méhémet Ali en Égypte, les Ottomans décident d'exercer un contrôle direct sur la province libyenne et écartent les Karamanli du pouvoir. Ils mettent vingt ans de plus à mettre au pas les tribus de l'intérieur.
Alors que, dans le reste du Maghreb, les populations juives accèdent à la modernité au travers de réformes imposées depuis l'Europe, le processus d'émancipation des Juifs en Libye est largement à mettre au crédit de gouvernants musulmans. La série de réformes des Tanzimat qui apportent l'émancipation aux Juifs libyens, débute en 1839 par le Hatt-i Sharif qui offre aux dhimmis de l'empire justice et sécurité. La réforme de 1856 abolit l'impôt de capitation (jizya) touchant Juifs et chrétiens ainsi que les restrictions vestimentaires les concernant. Dans le même temps, les compétences des tribunaux rabbiniques sont restreintes aux affaires relevant du statut personnel, les autres litiges devant être traités par les tribunaux publics. Suivant le modèle stanbouliote, la direction de la communauté, auparavant apanage d'un caïd issu de la société civile, est transférée au Hakham Bachi, grand-rabbin que l'on fait venir de la capitale de l'Empire et qui a rang de haut fonctionnaire. Ces mesures, qui font rentrer les Juifs dans le droit commun, concernent dans un premier temps principalement Tripoli, où se trouve la majorité des Juifs.
En effet, dans l'arrière-pays, où le contrôle ottoman n'est originellement que nominatif, la dhimma reste souvent appliquée dans toute sa rigueur et les réformes sont jugées blasphématoires. Ainsi dans le djebel Nefoussa, peuplé d'ibadites berbérophones, les Juifs sont « acculés à la voie étroite du chemin ». Aux préceptes coraniques s'ajoutent, dans cette région, un système tribal qui repose sur un code de l'honneur. Les familles juives sont asservies à un chef tribal auxquels elles doivent obéissance et qui doit assurer leur protection. Ce lien est perpétué de façon héréditaire et des Juifs peuvent être « vendus » à une autre famille. Il arrive même que la protection d'un Juif donne lieu à des batailles entre tribus car elle est dans cette optique une marque de pouvoir des chefs locaux. A contrario, ne pas pouvoir assurer leur sécurité est un signe de faiblesse et de déshonneur. La progressive extension du pouvoir ottoman va mettre à mal ce système de protection et augmenter l'insécurité des Juifs. D'un côté, des droits leur sont octroyés qui améliorent leur situation légale mais, de l'autre, le vide du pouvoir créé par la transition entre un système de gouvernement tribal et le système ottoman augmente le nombre d'attaques de Juifs. En 1855, l'émir Ghuma, qui mène une rébellion dans le djebel Nefoussa contre les Ottomans, s'empare de la place forte de Yafran. Il ordonne que les Juifs soient protégés et les libère du port du turban noir. Il proclame que si les Juifs pouvaient se vêtir comme ils le voulaient du temps des Ottomans, cela doit être d'autant plus le cas sous sa domination. Cette attitude libérale correspond donc à un signe d'affirmation du pouvoir. 
En Cyrénaïque, où le contrôle social est assuré par la confrérie de la Sanūsiyya qui se montre bienveillante à l'égard des Juifs, ces derniers peuvent étendre leurs activités commerciales.
La figure du colporteur juif est, comme ailleurs dans le Maghreb, un agent essentiel de la vie économique locale. Au milieu du XIXe siècle, alors que 40 % de la population juive de Tripolitaine vit en milieu rural, nombreux sont les Juifs qui font la liaison entre les centres de commerce et l'arrière-pays. Le colporteur (tawwaf en arabe libyen) part, accompagné d'un âne, pour une durée moyenne de deux semaines. Cependant, plusieurs mois sont parfois nécessaires pour troquer ses produits avec les populations rurales, montagnards berbères dans le djebel Nefousa à l'ouest, nomades bédouins à l'est. Les marchandises qu'il propose appartiennent généralement à l'univers ménager féminin : épices, produits de beauté, miroirs, peignes. Cette spécialisation est directement liée au statut des Juifs, vus comme inférieurs voire « kif el mrâ » (« comme une femme »). Ce statut lui permet, a contrario des vendeurs musulmans, d'avoir accès aux femmes musulmanes. Il le met aussi à l’abri d’attaques car il est déshonorant d'attaquer un être de statut inférieur. Le Juif est généralement bien reçu par sa clientèle qui le loge et le nourrit. En échange de quoi, il se fait conteur et diffuse les nouvelles de l'extérieur.
À partir des années 1870, l'influence de l’Europe et principalement de l’Italie se propage en Libye. Les Juifs riches, souvent des Granas (Juifs originaires de Livourne), sont de plus en plus nombreux à prendre la nationalité italienne. Une école italienne ouvre en 1876, près de quinze ans avant que l'Alliance israélite universelle, basée à Paris, ne s'établisse à Tripoli. Cette évolution crée des divisions au sein de la communauté car la masse des Juifs, craignant de provoquer des heurts, reste loyale au pouvoir ottoman. Celui-ci se montre hostile à ce qu’il perçoit comme une ingérence des puissances européennes.
Après une unification tardive en 1861, l'Italie décide de constituer son propre empire colonial à l'image de la France ou du Royaume-Uni. Après avoir vu la Tunisie qu'il convoitait tomber dans l'escarcelle de la France, le royaume italien jette son dévolu sur la Libye, où son influence culturelle et économique va croissant durant les dernières décennies de domination ottomane. En 1911, l'Italie prend pied en Libye et en chasse les Ottomans à la suite de la guerre italo-turque. Les Italiens ne parviennent cependant pas à imposer totalement leur autorité dans l'intérieur de la colonie avant 1924 pour la Tripolitaine et 1932 pour la Cyrénaïque.
L'arrivée des Italiens est perçue d'une manière tout à fait différente par les musulmans et les Juifs et va avoir d'importantes conséquences sur les relations entre Juifs et musulmans. Pour la population arabe, la conquête d'une terre musulmane par une puissance occidentale et chrétienne, constitue une humiliation et le début d'une période d'oppression. Le fait que les Juifs, soumis dans la tradition musulmane au statut de dhimmi, soient traités sur un pied d'égalité avec les musulmans participe de ce sentiment. La population juive, en revanche, accueille généralement la domination italienne avec joie, espérant des améliorations de son statut économique et social. En réalité, les attitudes varient selon le niveau social : l’élite juive, souvent d'origine européenne, s’italianise et adopte en grande partie les usages du colonisateur tandis que le reste de la population juive, plus pauvre et marginalisée, en particulier dans les campagnes, demeure très traditionaliste et conserve un mode de vie beaucoup plus proche de celui des musulmans. L'attitude des Italiens par rapport aux Juifs est ambivalente, oscillant entre une volonté d'intégration (on estime que les Juifs suivant l'exemple des Juifs italiens vont s’assimiler à l'ensemble italien, consolidant la présence italienne en Afrique du Nord) et le mépris colonialiste face à une population perçue comme viscéralement attachée à ses traditions jugées archaïques et proche des populations musulmanes. À cela s'ajoute la crainte pour les autorités de mécontenter la population musulmane en montrant une trop forte proximité avec les Juifs.
La modernisation se traduit par l'érection d'une ville nouvelle à Tripoli où une population mixte, italienne et juive vient s'installer. La confection, secteur dans lequel travaillent beaucoup de Juifs, est révolutionnée par l'introduction de machines électriques et le déclin de l'habillement oriental au profit des vêtements à l'européenne. Concernant l'instruction, presque tous les garçons juifs bénéficient d'une formation, au moins basique, dans des écoles primaires italiennes et suivent en parallèle des cours de religion à l'école synagogale, l'après-midi.
La période italienne voit aussi le développement du mouvement sioniste en Libye. Des relations s'établissent avec le sionisme italien auquel le mouvement sioniste local est subordonné, mais aussi directement avec le Yichouv palestinien. Le nombre d'adhérents à des mouvements sionistes n'est que de 300 dans les années 1930, mais l'influence sociale du sionisme sur les communautés est conséquente. Les idées sionistes sont propagées à travers l'enseignement, les cours d'hébreu moderne, l'accès croissant à une presse juive publiée à l'étranger ou localement et la fondation de clubs sportifs. La diffusion de ces idées modernistes a pour conséquence directe une amélioration du statut de la femme juive libyenne.
Mussolini prend le pouvoir en Italie en 1922 et impose le fascisme italien. Cette idéologie totalitaire ne fait pas de l'antisémitisme l'un de ses fondements, contrairement au nazisme qui se développe parallèlement en Allemagne. Ce n'est que tardivement, en 1938, que le régime fasciste prend un tournant nettement antisémite.
Italo Balbo est nommé gouverneur en 1934. Sous son égide, les provinces de Tripolitaine et de Cyrénaïque sont réunies pour former la Libye italienne. Le nouvel homme fort de la colonie est un proche de Mussolini, fasciste convaincu et héros de l'aviation italienne. Il est connu pour avoir été l'un des plus vigoureux opposants au tournant antisémite que prend le Parti national fasciste italien à la fin des années 1930. Promoteur d’un programme de modernisation, il n'est pas hostile à la communauté juive dont il loue publiquement la contribution à la prospérité de la colonie mais il se montre sans pitié pour certaines traditions juives qui entravent selon lui la « marche de la civilisation » en Libye. Ainsi, en 1936, il fait fouetter en place publique des boutiquiers juifs qui refusent d'ouvrir leurs commerces le chabbat. Ce châtiment est vécu comme une humiliation collective par la communauté juive tandis qu'il s'effectue sous les yeux d'une foule arabe qui exulte. Cependant, lorsqu’Hermann Göring, ministre de l'Air du Reich, veut effectuer une visite protocolaire en Libye en 1938, peu après les accords de Munich, Balbo, officiellement ami de Göring depuis plusieurs années, n'hésite pas à le provoquer ouvertement en incluant dans le programme officiel de la visite un tour dans le vieux quartier juif de Tripoli et dans une des synagogues. Le feldmarschall nazi doit alors se faire porter pâle.
Après avoir tenté d'empêcher la promulgation de lois antisémites, Balbo est contraint de faire appliquer les lois raciales fascistes décidées cette même année. 46 Juifs sont exclus de la fonction publique, plusieurs milliers d'élèves juifs sont interdits dans l'enseignement secondaire et le mot « Juif » est tamponné sur leurs pièces d'identité,. Néanmoins, les mesures répressives ne sont jamais appliquées rigoureusement en Libye sous sa gouvernance, tandis qu’il plaide avec succès la cause des Juifs libyens à Rome, expliquant que leurs activités sont indispensables au bon fonctionnement de l'économie de cette colonie africaine.
Des communautés juives d’Afrique du Nord, celle de Libye est la plus sévèrement touchée par la Seconde Guerre mondiale.
Lors du début du conflit, quatre synagogues sont détruites par les bombardements alliés de Libye et le cimetière juif où ont été disposées des batteries antiaériennes est sévèrement touché. Beaucoup de Juifs fuient la capitale libyenne pour trouver refuge dans les villes et villages environnants. Le 12 février 1942, l'armée allemande fait son entrée à Tripoli. Sous la pression de leurs alliés, les Italiens renforcent immédiatement la répression antisémite : les biens des Juifs sont aryanisés et il leur est interdit de prendre part à des transactions portant sur des biens fonciers. Le 7 février 1942, Benito Mussolini émet un décret autorisant les déportations.
Les 300 Juifs de nationalité britannique sont internés en Italie puis envoyés dans des camps du Reich après l'invasion allemande de l'Italie. Ceux qui sont français ou sujets tunisiens sont envoyés en Afrique française du Nord. Les autorités nazies font pression pour que les sujets italiens soient également déportés mais les Italiens s'y opposent, préférant employer leur force de travail pour l’effort de guerre. Les Juifs sont principalement utilisés à la construction d'une route visant à connecter Tripoli à l'Égypte afin de faciliter le ravitaillement du front.
En août 1942, 3 000 Juifs de Tripoli sont envoyés dans le camp de Sidi Aziz à proximité de Khoms, à 150 km de Tripoli, mais ils sont pour la plupart renvoyés dans la capitale libyenne en raison du manque d'eau ; seul un millier d'entre eux, principalement des travailleurs spécialisés dans la construction, restent sur place. Un autre camp est établi à Buqbuq en Cyrénaïque orientale, près de la frontière égyptienne. 350 Juifs sélectionnés parmi les travailleurs de Sidi Aziz y sont acheminés, avec pour mission d'améliorer le réseau routier à proximité du front. Leur camp est fréquemment bombardé par les Alliés à la fin octobre 1942. À Tripoli, la situation de la communauté est critique, particulièrement durant les dernières semaines avant la libération de la ville soumise aux bombardements. Les prix sont très élevés et les denrées rationnées. À cela s'ajoute l'afflux de réfugiés juifs venus de Cyrénaïque et de l'arrière-pays que la communauté tripolitaine doit accueillir.
Les Juifs de Benghazi connaissent un sort tragique : après avoir accueilli en libérateurs les soldats britanniques qui prennent la ville lors de l'opération Crusader, ils se retrouvent de nouveau sous domination fasciste après la reprise de la ville par Rommel à la fin janvier 1942. Les Italiens décident alors de punir cette fraternisation avec l'ennemi et déportent la quasi-totalité de la population juive, à l'exception de quelques familles restées loyales. 2 600 Juifs de Cyrénaïque se retrouvent ainsi dans le camp d'internement de Giado, isolé dans le djebel Nefoussa au sud de Tripoli. Les privations et une épidémie de typhus causent la mort de 564 Juifs. La liberté est rendue aux prisonniers après la libération de Tripoli en janvier 1943.
Durant la période de la guerre, les musulmans ne tirent pas avantage de la situation difficile dans laquelle se retrouvent les Juifs. Contrairement à la période de conflits qui va suivre, la Seconde Guerre Mondiale voit un resserrement des relations judéo-musulmanes en Libye qui sont décrites comme cordiales par les témoins de l'époque. Il est en effet possible qu'il y ait eu, chez certains Arabes, une crainte que les mesures raciales ne leur soient appliquées.
Les 300 Juifs de nationalité britannique déportés en Italie en tant que citoyens d'un pays ennemi se retrouvent essentiellement dans trois camps italiens, à Arezzo et Bagno a Ripoli en Toscane, et à Civitella del Tronto dans les Abruzzes. Ils sont logés dans des bâtiments publics ou des grandes propriétés privées, dans des chambrées allant jusqu'à 100 personnes. Cependant les familles ne sont pas séparées.
Lorsque les forces allemandes prennent le pouvoir en Italie le 8 septembre 1943, leur situation empire : fin octobre, les Allemands transfèrent les hommes du camp de Civitella vers le sud du pays, où ils participent à la fortification de la ligne Gustave. Le travail, qui dure de l'aube au crépuscule, est harassant et les rations sont insuffisantes. En janvier 1944, une partie du groupe resté à Civitella est expédiée à Bergen-Belsen, tandis que le reste du groupe est acheminé vers le camp de Fossoli, en Émilie-Romagne. En mai 1944, ils sont à leur tour déportés à Bergen-Belsen avec un groupe d'Arezzo. En tout, quatre convois de Juifs libyens arrivent à Bergen-Belsen. Sur place, les conditions, très relativement vivables au début de 1944, deviennent critiques à mesure que l'année avance et que la disette et les maladies contagieuses touchent le camp. Les Libyens sont parqués pour certains dans l'aile dite « privilégiée » où les familles ne sont pas séparées et où les prisonniers ne subissent pas de harcèlement ; d'autres sont en revanche internés dans le « camp de l'étoile », surpeuplé, où femmes et hommes sont victimes de mauvais traitements de la part des SS. Ils ne peuvent communiquer avec les autres prisonniers, largement yiddishophones, qu'en hébreu. Fin 1944, un groupe de moins de cent personnes est envoyé dans le camp de prisonniers de guerre de Biberach, au sud de l'Allemagne, et un autre groupe se retrouve en janvier 1945 à Bad Wurzach où se situe un camp de prisonniers britanniques. Là, ils passent la fin de la guerre dans de relativement bonnes conditions.
Une centaine de Juifs britanniques de Libye sont internés à Bazzano, près de Bologne, puis expédiés à Dachau pendant l'hiver 1944. Plusieurs personnes âgées meurent à la suite de l'hiver européen et des mauvais traitements. Le reste du groupe est transféré en avril 1944 au camp de Vittel, en France, où il attend la Libération dans d'assez bonnes conditions.
Près de 1 600 Juifs de nationalité française ou sujets tunisiens sont déplacés début 1942 depuis la Cyrénaïque et la Tripolitaine en direction de l'Algérie et de la Tunisie alors contrôlées par le régime de Vichy. Certains peuvent se rendre à Tunis ou Gabès où les communautés locales les prennent en charge mais la majorité d'entre eux se retrouve internée dans un camp situé aux environs de Sfax, où ils sont livrés à eux-mêmes. 400 Juifs de Tripoli arrivent à La Marsa où ils sont logés dans des baraquements sur la plage dans de mauvaises conditions.
Entre 1943 et 1951, la Tripolitaine et la Cyrénaïque sont gouvernées par la British military administration (BMA). La population, tant juive qu'arabe, vit la mise en place de la nouvelle administration comme une libération. Pour les Arabes, l'après-guerre signale la fin du colonialisme italien. Pour les Juifs, l'arrivée de la VIIIe armée britannique, qui compte en son sein des soldats de la brigade juive palestinienne, met fin à une période de discrimination antisémite et permet un renouveau communautaire. On assiste aussi à une embellie des relations entre Juifs et Arabes, particulièrement dans les campagnes et chez les élites.
Le rôle des unités juives se révèle fondamental dans la réorganisation de la communauté éprouvée par la guerre car leurs soldats développent les activités sionistes, ouvrent des écoles et établissent une organisation d'autodéfense reprenant le nom et la structure de la Haganah palestinienne. Leur action est particulièrement importante à Benghazi où la communauté, internée pendant la guerre, compte de nombreux indigents. Le Joint apporte son aide financière aux Juifs libyens.
Cependant, l'embellie est de courte durée. Les Britanniques, contrairement aux Italiens, ne se préoccupent pas d'investir en Libye. Ainsi, dès 1944, une crise économique éclate. Les relations entre Juifs et Arabes pâtissent de la conjoncture économique et des incertitudes quant au futur politique de la Tripolitaine et de la Cyrénaïque. La montée du nationalisme arabe chez les musulmans, et du sionisme chez les Juifs augmente les antagonismes entre ces communautés. Les autorités britanniques, craignant de mécontenter les Arabes, mettent un frein à l'aide dispensée par les soldats de la brigade juive à leurs coreligionnaires.
En 1945, une émeute antijuive éclate à Tripoli puis s'étend au reste de la Tripolitaine. En tout, on compte 130 victimes juives. Ce massacre est considéré comme l'élément déclencheur de l'exode des Juifs libyens dans les années qui vont suivre.
Les troubles débutent le 4 novembre à Tripoli, sans qu'un élément déclencheur soit clairement identifié. Les violences touchent surtout les Juifs vivant hors du vieux quartier juif, où la population parvient à se barricader. Le lendemain, une population rurale converge vers la capitale pour prendre part aux exactions qui sont surtout le fait des classes sociales les plus basses, les riches adoptant une attitude attentiste. Les émeutiers s'en prennent aux Juifs au cri de « Jihad fil Koufar » (« guerre sainte contre les mécréants »), encouragés par les youyous des femmes. Les autorités britanniques tardent à réagir. Le 5 novembre, un couvre-feu est instauré, mais les forces de l'ordre présentes dans les rues n'agissent pas face aux émeutiers. Ce n'est que le soir du 6 novembre que des mesures effectives pour stopper les violences sont prises. On dénombre 38 victimes juives et un mort chez les musulmans. Les troubles s'étendent aussi à d'autres villes, on compte 40 morts à Amrus, 34 à Zanzur, 7 à Tajura, 13 à Zaouïa et 3 à Msallata. Au total, neuf synagogues sont brûlées, 35 rouleaux de la Torah détruits. Certains musulmans, guidés par leurs principes religieux, sauvent la vie de leur voisins juifs en les cachant. Dans le village de Tighrinna, au sein du djebel Nefoussa, les affrontements sont évités grâce à l'intervention de notables musulmans qui demandent aux notables juifs d'ouvrir leurs portes et de servir sans discontinuer pendant 24 heures mets et boissons. En cette occasion, visiteurs musulmans et Juifs réaffirment leur héritage commun.
Les explications sur l'origine des émeutes divergent. La communauté juive clame à l'époque qu'il s'agit d'une manœuvre ourdie par les Britanniques. L'historien Renzo De Felice écarte cette hypothèse mais souligne la lenteur de l'intervention britannique qui pourrait s'expliquer par une politique visant à courtiser l'opinion arabe. Il fait lui-même l'hypothèse que les émeutes, dont il démontre qu'elles ont été déclenchées simultanément en plusieurs lieux sont le fait du Hizb al-Watani, un parti nationaliste libyen. Cependant, les éléments matériels ne permettent pas d’établir avec certitude son rôle. Les rapports officiels britanniques pointent quant à eux un faisceau de facteurs déclenchants de nature économique et politique. Selon l'interprétation du sociologue Harvey E. Goldberg, ces émeutes antijuives doivent être comprises comme une défiance de la population musulmane à l'encontre de l'administration britannique, le pouvoir étant censé, selon la tradition musulmane, être le garant de la sécurité des Juifs.
Après les émeutes, les autorités sionistes de Palestine dépêchent sur place clandestinement des émissaires chargés d'aider à l'organisation de l'autodéfense (Haganah) de la communauté juive. Des plans visant à contrer une nouvelle attaque arabe sont établis, des armes sont achetées où confectionnées artisanalement.
L'adoption du plan de partage de la Palestine par les Nations unies en novembre 1947 attise les tensions en Libye. Des commerces juifs sont pillés à Benghazi et des membres de la communauté caillassés. À Tripoli, des émeutes ont lieu en février 1948 durant lesquelles trois civils dont un Juif sont tués. Les Juifs des campagnes rejoignent les villes afin d'être mieux protégés.
Les émeutes de juin 1948 sont directement liées au contexte international. Alors que la guerre israélo-arabe de 1948-1949 a débuté le 15 mai 1948, après la déclaration d'indépendance d'Israël, des volontaires d'Afrique du Nord francophone se sont mis en route pour la Palestine. Cependant, début juin, l'Égypte leur ferme ses frontières stoppant ainsi ces hommes en Libye. Environ 200 Tunisiens pressés d'en découdre se retrouvent bloqués à Libye. Leur présence, la montée des tensions au Proche-Orient ainsi qu'une situation économique difficile, sont des facteurs qui vont s'additionner pour conduire à une nouvelle explosion de violence contre la communauté juive. Cette fois-ci cependant, la communauté est mieux préparée aux attaques et son système d'autodéfense (Haganah) permet de réduire le nombre de victimes.
Les troubles se concentrent le 12 juin 1948 dans la capitale libyenne. À la suite d'une dispute qui dégénère dans un quartier mixte judéo-musulman, des volontaires tunisiens poussent la foule au combat, galvanisant les passants aux cris de « Si nous ne pouvons aller en Palestine pour combattre les Juifs, alors combattons-les ici ». La foule musulmane se dirige ensuite vers le secteur juif de la ville. L’autodéfense juive parvient à retenir les assaillants aux portes du vieux quartier. Selon un plan préalablement établi, les habitants se postent sur les toits et lancent sur les émeutiers pierres, grenades et cocktails molotov. Les pogromistes, surpris par cette résistance, jettent leur dévolu sur les Juifs habitant hors du quartier juif ; c'est là que l'on dénombre la majorité des victimes et la plupart des destructions de biens. L'intervention de la police britannique, qui inclut des Arabes, ajoute à la confusion. Les forces de l'ordre tirent pour rétablir l'ordre et font d'autres victimes. Elles sont caillassées par les deux parties ivres de colère. Des commerces arabes du quartier juif sont pillés en représailles. Quatorze Juifs sont tués, vingt-trois blessés. Les autorités procèdent à l'arrestation de neuf Juifs et soixante-huit Arabes. Parmi ces derniers, seuls neuf sont de Tripoli et sept de Tunis.
Le 16 juin 1948, des incidents surviennent à Benghazi en Cyrénaïque. Plusieurs Juifs sont battus, un commerce pillé et une synagogue brulée. Un homme succombe à ses blessures. La police parvient à faire revenir l'ordre, instaurant un couvre-feu et interdisant le port d'armes. Malgré une amélioration des relations judéo-arabes dans la région, la situation de la minorité juive reste précaire dans les campagnes. Cette instabilité se traduit par la conversion forcée de jeunes femmes juives.
En 1949, on compte entre 35 000 et 36 000 Juifs dans l’ensemble du pays, 30 000 en Tripolitaine, dont 22 000 à Tripoli et le reste réparti entre 17 bourgades et villages de la côte et des montagnes de l'arrière-pays. Parmi ces Juifs « ruraux », on compte une communauté de 500 Juifs troglodytes vivant au côté des berbères ibadites du djebel Nefoussa. Le reste des Juifs, environ 5 000, vit en Cyrénaïque, très majoritairement à Benghazi, la capitale régionale.
Avant 1943, seuls 500 Juifs libyens ont fait leur Alya. Le mouvement s’accélère après-guerre : entre 1946 et 1948, près de 3 500 Juifs quittent la Libye via des réseaux clandestins mis en place par les émissaires de l'Agence juive ; l’exode en masse a lieu à partir de 1949, 90 % des 36 000 Juifs libyens émigrant en Israël entre cette année et 1952. La fulgurance des départs s'explique par l'effet d'annonce de la levée des restrictions sur l’émigration en Israël exercées par la BMA, par les incertitudes quant au futur d'une Libye indépendante, par l'efficacité de la préparation en amont effectuée par les émissaires sionistes puis israéliens et par l'hostilité croissante de la population musulmane qui se manifeste entre autres durant les pogroms de 1945 et 1948.
Dès mars 1949, l'Agence juive prend directement en charge l'immigration. Elle ouvre une antenne dirigée par Baroukh Douvdevani à Tripoli où la majorité des Juifs s'inscrit. Des luttes intestines existent à cette époque entre les différents départements de l'Agence juive, affiliés à des partis politiques antagonistes. En Libye, les émissaires liés au Mizrahi, un parti sioniste religieux, entravent avec l'aide des Juifs libyens le travail des émissaires du Mapaï dont l'idéologie socialiste et séculière, est réprouvée par les locaux qui restent largement traditionalistes. De ce fait, le Mizrahi obtient un quasi-monopole sur la gestion de l'émigration des Juifs Libyens, cas unique en Afrique du Nord.
En raison des dangers auxquels l'Agence juive estime qu'ils sont exposés et pour faciliter leur émigration, décision est prise de regrouper fin 1949 les Juifs de l'arrière-pays tripolitain et de Cyrénaïque dans des camps à Tripoli. Avant leur départ, les Juifs bénéficient de l'assistance médicale du JOINT et de l'OSE, deux organisations caritatives internationales juives. Beaucoup sont dans un mauvais état de santé, souffrant de trachome, tuberculose ou dermatophytose à un état avancé. Afin que les biens des migrants ne soient pas vendus en dessous de leur valeur à des Libyens, l'Agence juive monte une compagnie, la CABI, chargée d'effectuer des payements en avance aux Juifs et de retarder les ventes. Du fait des difficultés à transférer d'importants fonds à l'étranger, la minorité aisée de la communauté libyenne choisit de rester sur place.
Pour la seule année 1949, plus de 14 000 personnes font leur alya, soit 45 % du total des Juifs libyens. Les communautés de l'intérieur sont liquidées. Les départs qui se font principalement par bateau, s'effectuent dans une atmosphère chargée de mysticisme religieux et d'enthousiasme messianique. Sur les navires qui les emmènent vers le port de Haïfa, les Juifs entonnent souvent le cantique de la mer (Exode 15:1-19).
Après l'indépendance de la Libye, le 24 décembre 1951, les activités de l'Agence juive dans le pays se poursuivent avec des effectifs réduits jusqu'en décembre 1952, date à laquelle les autorités libyennes ferment la représentation israélienne.
Le Royaume de Libye devient indépendant en décembre 1951 sous l'autorité du roi Idris Ier et adhère à la ligue arabe en mars 1953. Bien que le roi se montre lui-même plutôt bienveillant à l'égard de la minorité juive, les forces nationalistes influencées par l'idéologie panarabiste et le contexte des conflits israélo-arabes poussent le gouvernement à prendre des mesures de plus en plus restrictives à l'égard de la population juive.
En 1954, les liaisons postales avec Israël sont interrompues et les Juifs libyens ne sont plus autorisés à se rendre en Israël alors que ceux qui y ont émigré, sont interdits de séjour en Libye. Les clubs sociaux et sportifs sont fermés. Un boycott des commerces juifs débute en mars 1957. Les Juifs sont harcelés par les autorités qui inspectent leurs logements pour vérifier qu'ils n'entretiennent pas de correspondance avec Israël. L'organisation de la communauté de Tripolitaine est dissoute en 1958, un commissaire musulman étant chargé de gérer les affaires de la communauté. L'école de l'Alliance israélite universelle ouverte depuis 1890 est fermée subitement en 1960. Le début des années 1960 est marqué par l'établissement d'autres mesures restrictives ; un décret stipule que tous ceux qui veulent s'engager dans des transactions commerciales doivent au préalable être munis d'un certificat de nationalité libyenne, document que les musulmans obtiennent sans difficulté mais qui est refusé aux Juifs. Le droit de vote leur est dénié, ils ne peuvent ni servir dans la fonction publique, ni dans l'armée, ne peuvent obtenir de nouvelles propriétés. Le gouvernement s'octroie le droit de saisir certains de leurs biens fonciers. Si un Juif veut partir à l'étranger, il doit le faire avec un document n'indiquant pas son origine libyenne et sans droit de retour. Les autorités du pays font aussi pression sur les compagnies pétrolières qui affluent en Libye à la suite de la découverte d'importantes ressources en hydrocarbures en 1958 pour qu'elles n'emploient pas de Juifs.
En 1964, des citoyens américains servant sur la Wheelus Air Base, une base aérienne établie à la suite d'un accord avec la Libye en 1954, se plaignent de devoir cacher leur judéité afin de ne pas subir le harcèlement des populations arabes locales, ceci avec l'assentiment des autorités militaires américaines qui font pression sur eux pour qu'ils affichent des sapins de Noël devant leurs maisons durant les fêtes de fin d'année afin de ne pas éveiller les soupçons.
Des membres de la communauté, dont un notable âgé de 84 ans qui n'a pas cédé à des tentatives d'extorsion, sont assassinés en 1963. Les autorités refusent de croire que le crime est le fait de musulmans, la victime étant connue pour ses donations à la cause arabe. Elle suspecte en premier lieu un rabbin à cause du sang retrouvé sur ces habits mais il s'avère être en fait un sacrificateur rituel (chohet). Les attaques contre les Juifs continuant, la police libyenne finit par appréhender le gang coupable des exactions composé de 10 Arabes et d'un Maltais qui sont sévèrement punis.
À la veille de la guerre des Six Jours, il reste entre 4 500 et 6 500 Juifs en Libye, la plupart habitent la capitale, Tripoli. Bien que la dégradation de leur situation depuis l'indépendance les ait préparés à l'éventualité d'un départ, le contexte de la guerre de 1967 qui voit la victoire fulgurante des Israéliens face à une coalition de pays arabes, prend de court la communauté. Dans les mois précédent la guerre, les discours enflammés de Gamal Abdel Nasser, le président égyptien qui appelle à la libération de la Palestine, et qui sont retransmis par la Voix des Arabes galvanisent l'opinion publique libyenne. À partir du 2 juin, le Jihad contre les Juifs est prêché dans les mosquées, le gouvernement déclare la semaine du 5 au 12 juin semaine pour la cause palestinienne et les Juifs sont sommés de contribuer à la levée de fonds initiée à cette occasion.
Le 5 juin, la journée débute normalement pour les familles juives mais à 9 heures du matin, la radio annonce que la guerre a été déclenchée. Les Juifs font alors tout pour se réfugier chez eux. Les manifestations programmées dans le cadre de la semaine pour la Palestine dégénèrent en émeutes antijuives. En quelques heures, les commerces des Juifs et des Italiens situés dans la vieille ville de Tripoli sont détruits par le feu. Les familles juives sont souvent séparées, les émeutes ayant surpris les Juifs sur leurs lieux de travail ou d'étude, et elles le restent parfois plusieurs semaines. La police, à peine équipée de bâtons, se montre incapable de maîtriser la situation ; l'état d'urgence et un couvre-feu sont instaurés. Ce jour-là, 60 % des biens de la communauté sont détruits et on évalue à dix le nombre de Juifs assassinés. Afin de ramener le calme, le gouvernement décide de regrouper les Juifs de Tripoli dans un camp à 4 km de la ville pour les protéger des émeutiers, ils y reçoivent la visite de la Croix-Rouge. À Benghazi, où il ne reste à cette époque plus que 300 Juifs, des mesures similaires sont prises ; pour les protéger des manifestants qui ont mis à feu leurs commerces, ils sont regroupés dans une caserne. Entre le 6 et le 9 juin, les exactions continuent, des synagogues sont détruites et des Juifs sont assassinés ; deux familles sont entièrement massacrées. Le président de la communauté décide de faire appel au mufti de Tripoli afin qu'il envoie des messages d'apaisement et, bien qu'il ne reçoive pas de réponse, les prêches prononcés le vendredi 9 juin ont diminué en violence.
Après consultation des responsables de la communauté, son président Lillo Arbib fait une demande auprès du gouvernement afin que les Juifs puissent être évacués temporairement car leur sécurité ne peut toujours pas être garantie sur place. La proposition est immédiatement acceptée par les autorités que cette demande arrange car elles savent que le départ de la minorité juive est l'unique moyen de pacifier la situation. Le 20 juin, le service des migrations donne une réponse positive après avoir produit au plus vite les documents de voyage nécessaires et la police se rend auprès des Juifs pour distribuer les visas de sortie. Les départs s'effectuent surtout par des vols réguliers ou charters de la compagnie Alitalia mais aussi à bord de navires. En théorie, les Juifs sont autorisés à retourner en Libye une fois les troubles terminés mais en pratique, seuls quelques Juifs évacués parviennent à retourner temporairement en Libye pour évaluer l'étendue de leurs pertes et les biens qui leur restent. L'UNHCR n’accorde le statut de réfugié qu’à quelques dizaines de personnes. L'évacuation a lieu entre le 26 juin et juillet, les déplacés sont accueillis dans deux camps en Italie, l'un à Latina près de Rome et l'autre à Capoue. Certains d'entre eux repartent immédiatement pour Israël.
Lorsque le colonel Kadhafi prend le pouvoir en 1969 après un coup d'État contre le roi Idris Ier, il reste moins de 600 Juifs en Libye. Les conséquences de son arrivée au pouvoir vont se faire rapidement sentir pour le restant de la communauté. On recense plusieurs cas de Juifs battus et jetés en prison sans raison. Tous les biens fonciers des Juifs sont confisqués et on leur promet une compensation illusoire. Les dettes contractées auprès d'eux sont annulées et leur émigration est officiellement interdite. Cependant des Juifs parviennent à s'exfiltrer hors du pays et, en 1974, il n'en reste plus que vingt en Libye.
Le gouvernement de la République arabe libyenne va aussi s'attacher à effacer les traces de la présence juive dans le pays. Le quotidien El-Raid, la voix officielle du nouveau régime indique dès 1969 : « C'est un devoir inévitable pour les conseils municipaux de Tripoli, Benghazi, Misurata, etc., de faire disparaître leurs [ceux des Juifs] cimetières immédiatement, et de jeter les corps de leurs morts, qui même dans le repos éternel souillent notre pays, dans les profondeurs de la mer. Là où leurs corps impurs reposent, ils devraient ériger des édifices, des parcs et des routes. Seulement ainsi, la haine du peuple arabe libyen contre les Juifs peut être apaisée. » Le régime suit cette politique, faisant détruire les quatre cimetières juifs de Tripoli, ceux de Benghazi et de Misurata, sans même prévenir les familles des défunts afin qu'elles aient la possibilité de transporter les corps. Dans la même lancée, 78 synagogues sont transformées en mosquées ou dans le cas de la grande synagogue de Benghazi en église copte.
En 2002, celle que l'on croit être la dernière Juive du pays, Esmeralda Meghnagi, meurt. La même année, on découvre que Rina Debach, une femme octogénaire que sa famille, vivant en Italie, tient pour morte, vit encore dans une maison de retraite libyenne. Son départ marque officiellement la fin de la longue présence juive en Libye,.
En 2004, Kadhafi indique que le gouvernement libyen souhaite offrir une compensation aux Juifs dépossédés de leurs biens et forcés de fuir le pays, insistant cependant sur le fait que ceux ayant immigré en Israël ne seraient pas inclus dans ces mesures. Selon certains commentateurs, ce revirement partiel des Libyens est à porter au crédit de Saïf al-Islam Kadhafi, le fils du raïs considéré comme l'un de ses possibles successeurs qui, la même année, invite des Juifs d'origine libyenne en Libye, leur déclarant qu'ils sont libyens et les invitant à « quitter les terres qu'ils ont prises aux Palestiniens ». Le 9 décembre, le président libyen étend l'invitation à Moshe Kahlon, alors président de la Knesset et d'origine libyenne.
À l'occasion de la révolte libyenne de 2011, durant laquelle on assiste à un soulèvement visant à renverser le régime Kadhafi, deux femmes israéliennes d'origine libyenne déclarent être des parentes distantes de Kadhafi précisant que la grand-mère de ce dernier serait une Juive convertie mariée à un Musulman. Une rumeur circulant au sein du mouvement rebelle libyen fait elle aussi état de supposées origines juives, le colonel libyen étant décrit comme le « fils d'une prostituée juive ». Par ailleurs, dans les zones contrôlées par les rebelles, de nombreux graffitis antisémites apparaissent, particulièrement sur les anciens bâtiments officiels, associant le régime Kadhafi aux Juifs et à Israël.
Au total, 36 730 Juifs libyens ont fait leur Alya en Israël, dont 30 972 entre 1948 et 1951. Les derniers y émigrent juste après la guerre des Six Jours en 1967.
Leur Alya s'inscrit dans le cadre plus large de l'arrivée des Juifs des pays arabes en Israël. Ils partagent de nombreuses caractéristiques culturelles et sociologiques avec les autres Juifs orientaux (Juifs marocains, yémenites) qui émigrent en même temps qu'eux. Ils ont une éducation limitée, des familles nombreuses, sont religieux, et attachés à leurs particularismes culturels, autant de traits qui différencient à l'époque ce que l'on appelle plus tard le « second Israël » de la population israélienne d'origine ashkénaze. L'intégration de la petite communauté libyenne va cependant s'opérer dans des conditions assez bonnes, en comparaison avec d'autres communautés originaires des pays arabes. Plusieurs facteurs expliquent ce succès : une éducation sioniste reçue en Libye dès l'époque de la colonisation italienne, le contexte politique de leur départ qui leur fait percevoir leur migration comme une libération et, enfin, le faible niveau socio-économique d'une population composée principalement de petits commerçants et d'artisans, qui leur fait accepter la dureté des conditions d'adaptation.
À leur arrivée, les Juifs libyens sont d'abord regroupés dans des ma’abarot, camps d’accueil supposément transitoires que les migrants finissent souvent par développer en villages ou en villes. Trois de ces camps se trouvent à proximité de Netanya et un autre vers Ashkelon. Le gouvernement, dans une optique d'aménagement du territoire, les encourage par ailleurs à fonder des moshavim (villages collectifs) et des kibboutzim. Quinze moshavim, dont huit sont affiliés au parti sioniste religieux Hapoel Hamizrahi, sont créés pour les migrants libyens qui sont nombreux à le rejoindre. Dans les années 2000, on compte 25 moshavim peuplés majoritairement d'habitants d'origine libyenne.
On estime le nombre de Juifs d'origine libyenne en Israël à 120 000 de nos jours. Ils représentent environ 2 % de la population juive de ce pays. Le taux de mariages intracommunautaires est passé de 80 % pour la première génération à 18 % pour la troisième génération. Les niveaux d'éducation se sont sensiblement rapprochés de ceux de la population israélienne en général, avec une réussite particulièrement remarquable chez les femmes. Bien que l'on compte de nos jours des Juifs d'origine libyenne dans tous les secteurs d'activité du monde du travail, ils sont particulièrement représentés dans les métiers du bâtiment, l'agriculture, l'éducation, la vente en gros et au détail, le transport routier et le sport.
Il existe de nos jours une forte concentration de Juifs d'origine libyenne à Or Yehuda, non loin de Tel Aviv. Un centre pour le patrimoine du judaïsme libyen y a été ouvert en 2003, il retrace le parcours des migrants marqués par l'influence du sionisme religieux, leur engagement dans l’armée et leur intégration dans de nombreux moshavim. Dans l'un de ces villages a été reconstituée la synagogue Bouchaïf, sur le modèle de l’ancienne synagogue de Zliten qui accueillait les pèlerinages de Souccot et de Lag Ba'omer. La synagogue actuelle remplit les mêmes fonctions, permettant en outre aux jeunes générations de renouer avec leurs racines.
L'exode de 1948 s'effectue presque intégralement en direction d'Israël. En revanche, en 1967, lorsqu'un pont aérien vers l'Italie est organisé pour secourir quelque 5 000 Juifs Libyens, entre 1 500 et 1 800 choisissent de rester dans la péninsule. Ils s'installent principalement à Rome, à Milan, à Livourne. Beaucoup de Juifs n'envisagent tout d'abord leur séjour en Italie que comme une situation temporaire : certains pensent retourner en Libye après les troubles ; un espoir qui est définitivement balayé après la prise de pouvoir du colonel Kadhafi en 1969, d'autres veulent partir s'installer en Israël ou en France, au Royaume-Uni et aux États-Unis afin de rejoindre leurs proches. À leur arrivée, ils ont le statut de réfugiés et attendent plusieurs années avant d'être naturalisés. Les autorités italiennes craignent en effet qu'ils ne demandent, comme les autres Italiens expulsés de Libye, une compensation à l'Italie pour leurs biens spoliés en Libye.
À Rome, la venue de ces Juifs d'Afrique du Nord revitalise la communauté juive locale, d'implantation ancienne mais démographiquement faible et fortement assimilée. Les « Libyens » fondent trois nouvelles synagogues et portent le nombre de boucheries cachères de une à huit. En 2007, les registres de la communauté de Rome indiquent que 777 de ses membres sont natifs de Libye, et si l'on inclut leurs descendants, ils forment le tiers de la communauté. Au total, on estime qu'il y a en Italie 4 500 Juifs d'origine libyenne en 2006. Ils se sont intégrés à la communauté juive italienne, les mariages « italo-libyens » sont courants et les nouvelles générations ont adopté la langue italienne au détriment de l'arabe. La pratique religieuse reste importante, renforcée par une structure familiale forte et de fréquents voyages des membres de la minorité libyenne en Israël où presque tous ont des parents.
La colonisation italienne en Libye (1911-1942), conférence de Jacque Taïeb, Société d'histoire des juifs de Tunisie - Paris, novembre 2008 sur Akadem.
(he) Hatouna tripolitaït (« un mariage tripolitain »), 1re et 2e partie : Reportage en deux parties sur les traditions libyennes (tripolitaines) d’une famille émigrée en Israël
(en) Harvey E. Goldberg, Jewish life in Muslim Libya: rivals & relatives, University of Chicago Press, 1990 (ISBN 0226300927, lire en ligne)
(en) Maurice M. Roumani, The Jews of Libya: Coexistence, Persecution, Resettlement, Sussex Academic Press, 2009 (ISBN 1845193679)
Jacques Taïeb, Sociétés juives du Maghreb moderne (1500-1900), Paris, Maisonneuve et Larose, 2000 (ISBN 2706814675, lire en ligne)
(en) Renzo De Felice, 1835-1970, Jews in an Arab land: Libya, University of Texas Press, 1985, 406 p.

L'histoire des Juifs en Tunisie s'étend sur près de deux mille ans. Attestée au IIe siècle mais sans doute plus ancienne, la communauté juive en Tunisie croît à la suite de vagues d'immigration successives et d'un prosélytisme important créant des communautés de Berbères juifs, avant que son développement ne soit freiné par des mesures anti-juives à l'époque byzantine.
Après la conquête musulmane de la Tunisie, le judaïsme tunisien passe de périodes de relative liberté voire d'apogée culturel à des temps de discrimination plus marquée. L'arrivée sur son sol de Juifs expulsés de la péninsule Ibérique, souvent par l'intermédiaire de Livourne, modifie considérablement son visage. Sa situation économique, sociale et culturelle s'améliore fortement à l'avènement du protectorat français avant d'être compromise durant la Seconde Guerre mondiale, avec l'occupation du pays par l'Axe. La création d'Israël en 1948 suscite une réaction antisioniste généralisée du monde arabe, sur laquelle se greffent l'agitation nationaliste, la nationalisation d'entreprises, l'arabisation de l'enseignement et d'une partie de l'administration. Les Juifs quittent la Tunisie en masse à partir des années 1950, en raison des problèmes évoqués et du climat hostile engendré par la crise de Bizerte en 1961 et la guerre des Six Jours en 1967. La population juive de Tunisie, estimée à environ 100 000 individus en 1948, n'est plus que de 1 500 individus en 2003, soit moins de 0,1 % de la population totale. En 2018, la communauté la plus importante est celle de Djerba, bien devant celle de Tunis.
La diaspora juive de Tunisie est répartie entre Israël et la France, où elle a préservé son identité communautaire, au travers de ses traditions, majoritairement tributaires du judaïsme séfarade, mais conservant ses spécificités propres. Le judaïsme djerbien en particulier, considéré comme plus fidèle à la tradition car resté hors de la sphère d'influence des courants modernistes, joue un rôle dominant.
L'histoire des Juifs de Tunisie (jusqu'à l'établissement du protectorat français) est étudiée pour la première fois par David Cazès en 1888 dans son Essai sur l'histoire des Israélites de Tunisie ; André Chouraqui (1952) et Haïm Zeev Hirschberg (1965) en font autant, dans le contexte plus général du judaïsme nord-africain. La recherche sur le sujet a été enrichie ensuite par Robert Attal et Yitzhak Avrahami. En outre, diverses institutions, parmi lesquelles le musée d'ethnologie et de folklore de Haïfa, l'université hébraïque de Jérusalem, l'Institut israélien de musique liturgique et l'Institut Ben-Zvi collectent les témoignages matériels (vêtements traditionnels, broderies, dentelles, bijoux, etc.), traditions (contes populaires, chants liturgiques, etc.) et manuscrits ainsi que les livres et journaux judéo-arabes.
Paul Sebag est le premier à fournir dans son Histoire des Juifs de Tunisie : des origines à nos jours (1991) un premier développement entièrement consacré à l'histoire de cette communauté,. En Tunisie, à la suite de la thèse d'Abdelkrim Allagui, un groupe sous la direction de Habib Kazdaghli et Abdelhamid Larguèche fait entrer la thématique dans le champ des recherches universitaires nationales. Fondée à Paris le 3 juin 1997, la Société d'histoire des Juifs de Tunisie et d'Afrique du Nord contribue à la recherche sur les Juifs de Tunisie et transmet leur histoire par le biais de conférences, colloques et expositions.
Selon Michel Abitbol, l'étude du judaïsme tunisien a connu son grand essor lors de la dissolution progressive de la communauté juive dans le contexte de la décolonisation et de l'évolution du conflit israélo-arabe alors que Habib Kazdaghli estime que le départ de la communauté est la cause du faible nombre d'études liées au sujet. Kazdaghli fait cependant remarquer que leur production augmente dès les années 1990, du fait d'auteurs rattachés à cette communauté, et que les associations de Juifs originaires de telle ou telle communauté (Ariana, Bizerte, Sousse, etc.) ou de Tunisie se multiplient. Quant au sort de la communauté juive durant la période de l'occupation allemande de la Tunisie (1942-1943), il reste relativement peu évoqué et le colloque sur la communauté juive de Tunisie tenu à l'université de La Manouba en février 1998 (le premier du genre sur ce thème de recherche) ne l'évoque pas. Cependant, le travail de mémoire de la communauté existe, avec les témoignages de Robert Borgel et Paul Ghez, les romans La Statue de sel d'Albert Memmi et Villa Jasmin de Serge Moati ainsi que les travaux de quelques historiens.
Comme nombre de populations juives, de Tripolitaine ou d'Espagne notamment, les Juifs tunisiens revendiquent une implantation très ancienne sur leur territoire. Aucun document ne permet cependant d'attester formellement leur présence avant le IIe siècle. Parmi les hypothèses :
certains historiens, comme David Cazès, Nahum Slouschz ou Alfred Louis Delattre, suggèrent sur la base de la description biblique des relations étroites fondées sur le commerce maritime entre Hiram (souverain de la cité phénicienne de Tyr) et Salomon (roi d'Israël) que des Israélites auraient pu faire partie des fondateurs de comptoirs phéniciens, dont celui de Carthage en 814 av. J.-C. ;
l'une des légendes fondatrices de la communauté juive de Djerba, retranscrite pour la première fois en 1849, raconte que des Cohanim (membres de la classe sacerdotale israélite) se seraient installés dans l'actuelle Tunisie après la destruction du Temple de Salomon par l'empereur Nabuchodonosor II en 586 av. J.-C. ; ils auraient emporté un vestige du Temple détruit, conservé dans la Ghriba de Djerba, et en auraient fait un lieu de pèlerinage et de vénération jusqu'à nos jours.Cependant, si ces hypothèses étaient vérifiées, il est probable que ces Israélites se seraient assimilés à la population punique et auraient sacrifié à leurs divinités, comme Baal et Tanit. Par la suite, des Juifs d'Alexandrie ou de Cyrène auraient pu s'implanter à Carthage à la suite de l'hellénisation de la partie orientale du bassin méditerranéen. Le contexte culturel leur aurait permis de pratiquer un judaïsme plus conforme aux traditions ancestrales. Des embryons de communautés existent aux derniers temps de la domination punique sur l'Afrique du Nord, sans que l'on puisse affirmer s'ils se sont développés ou ont disparu ultérieurement.
Des Juifs se sont en tout cas implantés dans la nouvelle province romaine d'Afrique, jouissant des faveurs de Jules César. Celui-ci aurait, en remerciement de l'appui du roi Antipater dans sa lutte contre Pompée, reconnu au judaïsme et à lui seul le statut de religio licita et a, selon Flavius Josèphe, accordé aux Juifs un statut privilégié, confirmé par la Magna charta pro Judaeis sous l'empire,. Ces Juifs sont rejoints par des Juifs pérégrins, expulsés de Rome pour y avoir pratiqué du prosélytisme, par nombre de vaincus de la Première Guerre judéo-romaine, déportés et revendus comme esclaves en Afrique du Nord,, mais aussi par des Juifs fuyant la répression de révoltes en Cyrénaïque et en Judée sous les règnes des empereurs Domitien, Trajan et Hadrien. Il est fort vraisemblable que ces Juifs ont fondé des communautés sur le territoire de l'actuelle Tunisie.
Les premiers documents attestant de la présence de Juifs en Tunisie datent du IIe siècle. Tertullien décrit en effet des communautés juives aux côtés desquelles vivent des païens judaïsants d'origine punique, romaine et berbère et, dans un premier temps, des chrétiens ; le succès rencontré par le prosélytisme juif pousse d'ailleurs les autorités païennes à prendre des mesures légales alors que Tertullien rédige dans le même temps un pamphlet contre le judaïsme. D'autre part, les Talmuds mentionnent l'existence de plusieurs rabbins carthaginois. Par ailleurs, Alfred Louis Delattre démontre vers la fin du XIXe siècle que la nécropole de Gammarth, formée de 200 chambres creusées dans la roche, chacune abritant jusqu'à 17 complexes de tombes (kokhim), contient des symboles juifs et des inscriptions funéraires en hébreu, latin et grec.
Une synagogue du IIIe ou IVe siècle, est découverte à Naro (actuelle Hammam Lif) en 1883. La mosaïque couvrant le sol de la salle principale, qui comporte une inscription latine mentionnant sancta synagoga naronitana (« sainte synagogue de Naro ») et des motifs pratiqués dans toute l'Afrique romaine, atteste de l'aisance de ses membres israélites et de la qualité de leurs échanges avec les autres populations.
D'autres communautés juives sont attestées par des références épigraphiques ou littéraires à Utique, Chemtou, Hadrumète ou Thusuros (actuelle Tozeur). Comme les autres Juifs de l'empire, ceux de l'Afrique romaine sont romanisés de plus ou moins longue date, portent des noms latins ou latinisés, arborent la toge et parlent le latin, même s'ils conservent la connaissance du grec, langue de la diaspora juive à l'époque.
Selon Augustin d’Hippone, seules leurs mœurs, modelées par les préceptes religieux juifs (circoncision, cacherout, observance du chabbat, pudeur vestimentaire,), les distinguent du reste de la population. Sur le plan intellectuel, ils s'adonnent à la traduction pour des clients chrétiens et à l'étude de la Loi, de nombreux rabbins étant originaires de Carthage. Sur le plan économique, ils exercent divers métiers dans l'agriculture, l'élevage du bétail et le commerce.
Leur situation se modifie à partir de l'édit de Milan (313) qui légalise le christianisme. Les Juifs sont alors progressivement exclus de la plupart des fonctions publiques et le prosélytisme est sévèrement puni. La construction de nouvelles synagogues est interdite vers la fin du IVe siècle ainsi que leur entretien sans l'accord des autorités, en vertu d'une loi de 423.
Toutefois, les recommandations de divers conciles tenus par l'Église de Carthage, recommandant aux chrétiens de ne pas suivre certaines pratiques de leurs voisins juifs, témoignent du maintien de leur influence et de la volonté d'opposition des autorités.
L'arrivée des Vandales au début du Ve siècle ouvre une période de répit pour les Juifs car l'arianisme des nouveaux maîtres de l'Afrique romaine est plus proche du monothéisme juif que ne l'est le catholicisme des Pères de l'Église. Des tribus berbères sont converties au judaïsme. Les Juifs prospèrent sans doute sur le plan économique, appuyant en retour les rois vandales contre les armées de l'empereur Justinien parti à la conquête de l'Afrique du Nord.
La victoire de Justinien en 535 ouvre la période de l'exarchat de Carthage qui voit la persécution des Juifs avec les ariens, les donatistes et les païens. Stigmatisés derechef, ils sont exclus de toute charge publique, leurs synagogues sont transformées en églises, leur culte est proscrit et leurs réunions interdites. L'administration applique strictement le code de Théodose à leur encontre, ce qui permet la tenue de conversions forcées. Si l'empereur Maurice tente d'abroger ces mesures, ses successeurs y reviennent et un édit impérial leur impose le baptême.
Certains Juifs auraient alors fui les villes contrôlées par les Byzantins pour s'établir dans les montagnes ou aux confins du désert et y mener une lutte, avec l'appui des tribus berbères dont beaucoup auraient été gagnées par leur prosélytisme. Selon d'autres historiens, la judaïsation des Berbères aurait eu lieu quatre siècles auparavant, avec l'arrivée de Juifs fuyant la répression de la révolte de Cyrénaïque ; la transition se serait faite progressivement par le biais d'un syncrétisme judéo-païen avec le culte de Tanit, encore ancré après la chute de Carthage. Quelle que soit l'hypothèse retenue, l'historien du XIVe siècle Ibn Khaldoun confirme leur existence à la veille de la conquête musulmane du Maghreb en s'appuyant sur des chroniques arabes du XIe siècle. Toutefois, cette version est passablement remise en cause : Haïm Zeev Hirschberg rappelle que l'historien a écrit son ouvrage plusieurs siècles après les faits, Mohamed Talbi que la traduction française n'est pas totalement exacte puisqu'elle ne rend pas l'idée d'éventualité exprimée par l'auteur et Gabriel Camps que les Djerawas et les Nefzaouas qu'il cite étaient de confession chrétienne avant l'arrivée de l'islam.
De toute façon, même si l'hypothèse de la conversion massive de tribus entières paraît fragile, celle de conversions individuelles semble plus probable.
Avec la conquête arabe et l'arrivée de l'islam en Tunisie au VIIIe siècle, les conquérants laissent aux « gens du Livre » (terme incluant les Juifs et les chrétiens) le choix entre la conversion à l'islam (ce que feront notamment certains Berbères judaïsés) et la soumission à la dhimma. Celle-ci est un pacte de protection leur permettant de pratiquer leur culte, de s'administrer selon leurs lois et de voir leurs biens et leurs vies sauvegardés en contrepartie du paiement de la jizya, impôt de capitation prélevé sur les seuls hommes libres et majeurs, du port de vêtements distinctifs et de l'absence de construction de nouveaux lieux de culte. De plus, les dhimmis ne peuvent épouser de musulmanes — l'inverse est possible si l'épouse juive se convertit — et pratiquer du prosélytisme. Ils doivent en outre traiter les musulmans et l'islam avec respect et humilité. Toute violation de ce pacte entraîne l'expulsion, voire la mort,.
Les Juifs s'insèrent économiquement, culturellement et linguistiquement dans la société, tout en conservant leurs particularités culturelles et religieuses. Si elle est lente, l'arabisation est plus rapide en milieu urbain, à la suite de l'arrivée de Juifs d'Orient dans le sillage des Arabes, et dans les classes aisées. On les appelle « peuple de Dieu » pour les uns ou « fils de la mort » (oulad el mout) pour les autres.
Les conditions de vie des Juifs sont relativement favorables sous le règne des dynasties aghlabides puis fatimides. Ainsi qu'en témoignent les archives de la Guenizah du Caire, composées entre 800 et 1150, la dhimma se limite pratiquement à la jizya. Des Juifs travaillent au service de la dynastie, en tant que trésoriers, médecins ou collecteurs d'impôts mais leur situation reste précaire.
Kairouan, devenue la capitale des Aghlabides, est le siège de la communauté sans doute la plus importante du territoire, attirant des migrants de l'Espagne omeyyade, de l'Italie ou de l'empire abbasside. Cette communauté sera l'un des pôles majeurs du judaïsme entre les IXe et XIe siècles, tant sur les plans économique, culturel et intellectuel,, assurant, par le biais de la correspondance fournie avec les académies talmudiques en Babylonie, la transmission de leurs enseignements à l'Espagne.
Nombre de figures majeures du judaïsme sont associées à la cité. Parmi celles-ci, Isaac Israeli ben Salomon, médecin privé de l'Aghlabide Ziadet Allah III puis des Fatimides Ubayd Allah al-Mahdi et Al-Qaim bi-Amr Allah et auteur de divers traités de médecine en arabe qui enrichiront, via leur traduction par Constantin l'Africain, la médecine médiévale, adapte les enseignements de l'école néoplatonicienne d'Alexandrie au dogme juif. Son disciple, Dounash ibn Tamim, est l'auteur (ou le rédacteur final) d'un commentaire philosophique sur le Sefer Yetsirah, où il développe des conceptions proches de la pensée de son maître. Un autre disciple, Ishaq ibn Imran est considéré comme le fondateur de l'école philosophique et médicale de l'Ifriqiya. Jacob ben Nissim ibn Shahin, recteur du centre d'études à la fin du Xe siècle, est le représentant officiel des académies talmudiques de Babylonie, exerçant les fonctions d'intermédiaire entre celles-ci et sa propre communauté. Son successeur Houshiel ben Elhanan, originaire de Bari, développe l'étude simultanée du Talmud de Babylone et du Talmud de Jérusalem. Son fils et disciple Hananel ben Houshiel est l'un des commentateurs majeurs du Talmud au Moyen Âge. À sa mort, il est remplacé par un autre disciple de son père qu'Ignaz Goldziher qualifie de mutazilite juif : Nissim ben Jacob, seul parmi les sages de Kairouan à porter le titre de gaon, a également rédigé un important commentaire du Talmud et le Hibbour yafe mehayeshoua, qui est peut-être le premier recueil de contes de la littérature juive.
Sur le plan politique, la communauté s'émancipe de l'exilarque de Bagdad au début du XIe siècle et se dote de son premier chef séculier. Chaque communauté est désormais placée sous l'autorité d'un conseil de notables dirigé par un chef (naggid) qui dispose par le biais des fidèles des ressources nécessaires à la bonne marche des diverses institutions : culte, écoles, tribunal dirigé par le rabbin-juge (dayan), etc. Le naggid de Kairouan a sans doute l'ascendant sur ceux des communautés de plus petite taille.
Les Juifs participent grandement aux échanges avec Al-Andalus, l'Égypte et le Proche-Orient. Regroupés dans des quartiers distincts (bien que de nombreux Juifs s'installent dans les quartiers musulmans de Kairouan à l'époque fatimide), ils disposent d'une maison de prière, d'écoles et d'un tribunal. Les villes portuaires de Mahdia, Sousse, Sfax et Gabès voient arriver un flux régulier d'immigrés juifs du Levant jusqu'à la fin du XIe siècle et leurs communautés participent à ces échanges économiques et intellectuels. Exerçant un monopole sur les métiers d'orfèvre et de joaillier, elles travaillent aussi dans l'industrie textile, aux postes de tailleur, tanneur ou cordonnier, alors que les plus petites communautés rurales pratiquent l'agriculture (safran, henné, vigne, etc.) ou l'élevage pour celles qui sont nomades.
Le départ des Fatimides pour l'Égypte en 972 entraîne la prise du pouvoir par leurs vassaux zirides qui finissent par rompre leurs liens de soumission politiques et religieux au milieu du XIe siècle. Les Hilaliens et les Banu Sulaym, envoyés en représailles sur la Tunisie par les Fatimides, prennent Kairouan en 1057 et la pillent, ce qui la vide de toute sa population puis la plonge dans le marasme. Combiné au triomphe du sunnisme et à la fin du gaonat de Babylone, ces événements marquent la fin de la communauté kairouanaise et renversent le flux migratoire des populations juives en direction du Levant, les élites ayant déjà accompagné la cour fatimide au Caire. Les Juifs migrent vers les villes côtières de Gabès, Sfax, Mahdia, Sousse et Tunis, mais aussi vers Bougie, Tlemcen et la Kalâa des Béni Hammad. Selon la tradition orale, ils ne seront admis à passer la nuit à l'intérieur des remparts de Tunis qu'après la campagne juridique de Sidi Mahrez qui leur aurait obtenu le droit de s'installer dans un quartier spécifique, la Hara, où ils demeureront jusqu'au XIXe siècle. Il est toutefois difficile de comprendre pourquoi Tunis aurait été la seule ville du territoire à être interdite aux Juifs, même si cela a pu être le cas durant la période suivante qui voit les Juifs exclus de Kairouan et des villes avoisinantes.
L'arrivée au pouvoir de la dynastie almohade ébranle tant les communautés juives de Tunisie que les musulmans attachés au culte des saints qualifiés par les nouveaux souverains d'hérétiques. Les Juifs sont contraints par le calife Abd al-Mumin à l'apostasie, la fuite ou la mort. Certains choisissent de mourir en martyrs. D'autres fuient : selon Le Livre de la Kabbale du rabbin Abraham Ibn Daoud Halevi (XIIe siècle), « Il y avait un Juif de Tunisie à Siloos (Portugal) ». L'étude de la Guenizah du Caire montre des complaintes déplorant la destruction des communautés juives dans diverses villes de la Tunisie sous le califat almohade et jusqu'à la dynastie hafside (1229-1574) : de nombreux massacres ont lieu, malgré les nombreuses conversions formelles par la prononciation de la chahada. En effet, beaucoup de Juifs, tout en professant extérieurement l'islam, restent fidèles à leur religion qu'ils observent en secret, comme le préconise alors Moïse Maïmonide. Les pratiques juives disparaissent du Maghreb de 1165 à 1230 ; encore sont-elles affadies par l'adhésion sincère de certains à l'islam, les craintes de persécutions et la relativisation de toute appartenance religieuse. Cette islamisation des mœurs et doctrines des Juifs de Tunisie, demeurés seuls dhimmis après la disparition du christianisme au Maghreb vers 1150 et isolés de leurs autres coreligionnaires, est fortement critiquée par Maïmonide.
Sous la dynastie des Hafsides, qui s'émancipe des Almohades et de leur doctrine religieuse en 1236, les Juifs reconstituent les communautés qui existaient avant la période almohade. La dhimma est stricte, notamment au niveau vestimentaire, mais les persécutions systématiques, l'exclusion sociale et l'entrave au culte disparaissent. De nouveaux métiers apparaissent : menuisier, forgeron, ciseleur ou savonnier ; certains travaillent au service du pouvoir, frappant la monnaie, percevant les droits de douane ou réalisant des traductions.
Mais la difficulté du contexte économique entraîne une poussée du rigorisme, le triomphe du sunnisme malikite peu tolérant à l'égard des « gens du livre » et une misère matérielle et spirituelle. L'installation massive de savants judéo-espagnols fuyant la Castille en 1391 puis en 1492, se fait principalement en Algérie et au Maroc et les Juifs tunisiens, délaissés par ce phénomène, sont conduits à consulter des savants algérois comme Shimon ben Tsemah Duran.
Au XVe siècle, chaque communauté est autonome — reconnue par le pouvoir à partir du moment où elle compte au moins dix hommes majeurs — et dispose de ses institutions particulières ; leurs affaires sont réglées par un chef (zaken ha-yehûdim) nommé par le pouvoir et assisté par un conseil de notables (gdolei ha-qahal) formé des chefs de famille les plus instruits et les plus fortunés. Le chef a notamment pour fonction d'administrer la justice et de collecter les taxes imputées aux Juifs, dont la jizya,.
Lors de la conquête de Tunis par les Espagnols en 1535, de nombreux Juifs sont faits prisonniers et vendus comme esclaves dans plusieurs pays chrétiens. Après la victoire des Ottomans sur les Espagnols en 1574, la Tunisie devient une province de l'Empire ottoman dirigée par des deys, à partir de 1591, puis par des beys, à partir de 1640. Dans ce contexte, les Juifs arrivés en provenance d'Italie joueront peu à peu un rôle important dans la vie du pays et dans l'histoire du judaïsme tunisien.
Dès le début du XVIIe siècle, des familles marranes rejudaïsées après leur établissement à Livourne à la fin du XVe siècle, quittent la Toscane pour s'installer en Tunisie, dans le cadre de l'établissement de relations commerciales. Ces nouveaux arrivants, appelés Granas en arabe et Gorneyim (גורנים) en hébreu, sont plus riches et moins nombreux que leurs coreligionnaires indigènes, dénommés Twansa,. Ils parlent et écrivent le toscan, parfois encore l'espagnol, et constituent une élite économique et culturelle très influente dans le reste de la communauté italienne,. Leurs patronymes rappellent leur origine espagnole ou portugaise.
Rapidement introduits auprès de la cour beylicale, ils exercent des fonctions exécutives de cour — collecteurs de taxes, trésoriers et intermédiaires sans autorité sur des musulmans — et des professions nobles dans la médecine, la finance ou la diplomatie. Même s'ils s'installent dans les mêmes quartiers, ils n'ont quasiment aucune relation avec les Twansa, auxquels des Juifs du reste du bassin méditerranéen se sont assimilés. Les Twansa parlent le dialecte judéo-tunisien, et occupent une position sociale modeste. C'est pourquoi, contrairement à ce qui se passe ailleurs dans le Maghreb, ces nouvelles populations ne sont guère acceptées, ce qui conduit peu à peu à la division de la communauté juive en deux groupes.
Dans ce contexte, les Juifs jouent un grand rôle dans la vie économique du pays, dans le commerce et l'artisanat mais aussi dans le négoce et la banque. Malgré les droits de douane supérieurs à ceux payés par les commerçants musulmans ou chrétiens (10 % contre 3 %), les Granas parviennent à contrôler et faire prospérer le commerce avec Livourne. Leurs maisons de commerce pratiquent en outre des activités bancaires de crédit et participent au rachat des esclaves chrétiens capturés par des corsaires et revendus à profit. Les Twansa se voient quant à eux concéder le monopole du commerce du cuir par les beys mouradites puis husseinites. Juifs livournais comme tunisiens travaillent dans le commerce de détail au sein des souks de Tunis, écoulant ainsi les produits importés d'Europe sous la houlette d'un amine musulman, ou dans le quartier juif.
En 1710, un siècle de frictions entre les deux groupes conduit à un coup de force de la communauté livournaise, avec un accord tacite des autorités. En créant ses propres institutions communautaires, elle provoque un schisme avec la population autochtone. Chacune possède désormais son conseil de notables, son grand-rabbin, son tribunal rabbinique, ses synagogues, ses écoles, sa boucherie et son cimetière distincts. Cet état de fait est entériné par une taqqana (décret rabbinique) signée en juillet 1741 entre les grands-rabbins Abraham Taïeb et Isaac Lumbroso. Cet accord sera renouvelé en 1784 avant d'être annulé en 1899. Cette taqqana fixe, parmi d'autres règles, le fait que tout Israélite originaire d'un pays musulman est rattaché aux Twansa tandis que tout Israélite originaire d'un pays chrétien l'est aux Granas. De plus, les Granas — communauté plus riche bien que ne constituant que 8 % de la population globale — assurent désormais un tiers du paiement de la jizya contre deux tiers pour les Twansa,. Ce dernier point indique que la communauté livournaise, auparavant protégée par les consuls européens, s'est suffisamment intégrée en Tunisie pour que ses membres soient considérés comme dhimmis et taxés comme les Twansa.
Les différences socioculturelles et économiques entre ces deux communautés ne font que se renforcer au XIXe siècle. Les Granas, en raison de leurs origines européennes et de leur niveau de vie plus élevé mais aussi de leurs liens économiques, familiaux et culturels conservés avec Livourne, supportent difficilement de côtoyer leurs coreligionnaires autochtones, considérés comme moins « civilisés », et de payer des contributions importantes alors qu'ils ne représentent qu'une minorité des Juifs de Tunisie. De l'autre côté, les élites autochtones ne souhaitent pas abandonner leur pouvoir aux nouveaux venus, contrairement à ce que firent leurs voisins maghrébins, sans doute en raison de l'arrivée plus tardive des Granas en Tunisie. Les Granas se démarquent aussi géographiquement des Twansa, en s'installant dans le quartier européen de Tunis, évitant ainsi la Hara, et se rapprochent culturellement plus des Européens que de leurs coreligionnaires. Pourtant, les deux groupes gardent les mêmes rites et les mêmes usages à quelques variantes près et, hors de Tunis, les mêmes institutions communautaires continuent à servir l'ensemble des fidèles. De plus, l'ensemble des Juifs reste placé sous l'autorité d'un seul caïd choisi parmi les Twansa, sans doute pour éviter les interférences avec l'étranger.
Au cours des XVIIe et XVIIIe siècles, les Juifs font toujours l'objet de brimades et de mesures discriminatoires, notamment de la part du système judiciaire qui se montre arbitraire à leur égard, à l'exception toutefois des tribunaux hanéfites plus tolérants. Les Juifs sont toujours astreints au paiement collectif de la jizya — dont le montant annuel varie selon les années, de 10 332 piastres en 1756 à 4 572 piastres en 1806 — et doivent s'acquitter d'impositions supplémentaires (ghrâma) chaque fois que le trésor du souverain est en difficulté, comme le font parfois aussi les musulmans. De plus, ils sont périodiquement astreints à des travaux d'utilité publique et se voient imposer des corvées qui touchent principalement les plus pauvres des communautés,,. Sur le plan vestimentaire, la chéchia qui leur sert de coiffe doit être de couleur noire et enveloppée d'un turban sombre, à la différence des musulmans qui portent une chéchia rouge entourée d'un turban blanc. Les Granas, qui s'habillent à l'européenne, portent pour leur part des perruques et des chapeaux ronds comme les marchands chrétiens.
Au début du XVIIIe siècle, le statut politique des Juifs s'améliore quelque peu grâce à l'influence croissante des agents politiques des puissances européennes qui, cherchant à améliorer les conditions de vie des résidents chrétiens, plaident également la cause des Juifs que la législation musulmane classe ensemble. Mais, si les Juifs aisés — qui exercent des charges dans l'administration ou dans le négoce — parviennent à se faire respecter, notamment via la protection de personnalités musulmanes influentes, les Juifs démunis sont souvent victimes de brimades voire assassinés sans que les autorités ne semblent intervenir. Un observateur déclare qu'on les reconnaît « non seulement à leur costume noir mais encore à l'empreinte de malédiction qu'ils portent sur leur front ».
Toutefois, au-delà de ce climat difficile, les Juifs ne font pas l'objet d'explosions de fanatisme religieux ou de racisme conduisant à des massacres. Même si des pillages accompagnés de violences sont parfois signalés, ils se déroulent toujours dans un contexte de troubles touchant aussi le reste de la population comme en juin 1752 et septembre 1756 à Tunis. De plus, on n'assiste à aucune expulsion massive et les Juifs disposent d'une liberté de culte presque totale — associant souvent leurs voisins musulmans à leurs fêtes, — contrairement à ce qui se pratique alors en Europe.
À la fin du XVIIIe siècle, Hammouda Pacha refuse aux Juifs le droit d'acquérir et de posséder des propriétés immobilières alors que l'apprentissage de l'arabe littéral et l'usage de l'alphabet arabe leur auraient aussi été interdits durant cette période. Enfin, quant au comportement de la population musulmane à l'égard des communautés, il varie de la volonté d'application rigoureuse de la dhimma pour les oulémas à l'absence d'hostilité de la population rurale, en passant par les violences de certaines franges urbaines marginalisées mais assurées de l'impunité.
Les communautés se structurent sous l'autorité d'un chef de la « nation juive » portant le titre de hasar ve ha-tafsar, poste prestigieux et puissant regroupant à la fois la charge de caïd des Juifs (qâyd el yihûd) et celle de receveur général des finances placé sous l'autorité du trésorier du royaume (khaznadar). Intermédiaire entre le bey et sa communauté et bénéficiant donc d'entrées à la cour, il dispose d'un pouvoir bureaucratique très important sur ces coreligionnaires au sein desquels il répartit le paiement de la jizya — dont ils sont collectivement redevables — en fonction des ressources de chaque foyer. Il désigne aussi ceux qui se chargent des corvées imposées par les autorités.
Fermier d'État, entouré des notables parmi les plus fortunés et les plus instruits, il collecte aussi des taxes comme la dîme aumônière, la taxe sur la viande kasher et les offrandes des fidèles. Celles-ci lui permettent de payer ses services, ceux de ses adjoints et des rabbins-juges et financent les synagogues, les écoles liées à celles-ci, l'abattoir rituel, le cimetière, la caisse de secours aux indigents et aux malades et le tribunal rabbinique qui ne siège que dans les grandes villes sous la présidence du grand-rabbin. Administrateur des affaires de la communauté, il désigne les chefs laïcs ou religieux locaux — avec l'approbation écrite des autorités tunisiennes — et leur donnent des grandes orientations. À partir du règne d'Ali Ier Pacha (1735-1756), il occupe également la fonction de trésorier du bey et une grande partie des postes clés de l'administration des finances — perception des impôts et droits de douane, ordonnancement des dépenses, maniement des espèces, tenu des livres de comptes ou paiement de la solde des janissaires — étaient occupés par des agents juifs.
Désormais dédoublée pour chaque groupe, la figure du grand-rabbin jouit d'une autorité considérable auprès de ses fidèles. De par sa fonction de président du tribunal rabbinique, il veille au respect de la loi juive, s'appuyant sur le Choulhan Aroukh, le code législatif standard, et le Talmud. Les juridictions rabbiniques traitent des affaires de statut personnel mais aussi civiles et commerciales lorsque seuls des Juifs sont concernés, que les fautes soient religieuses ou profanes. Dans les petites villes, c'est un dayan qui est chargé de rendre la justice, le tribunal rabbinique servant alors de chambre d'appel. L'une des peines les plus rigoureuses que ce dernier puisse prononcer est le herem, version juive de l'excommunication, rendue publique dans la synagogue.
Toutefois, certains remettent alors en cause l'autorité des chefs religieux : un courtier juif, travaillant pour une maison de commerce française et condamné à la bastonnade en mai 1827 pour avoir invoqué le nom de Dieu, fait appel de la décision devant le consul de France. À la suite de la protestation de ce dernier auprès du bey, il est décidé que le tribunal rabbinique ne prononcerait plus de peine pour délit religieux à un Juif placé sous la protection française.
Sur le plan intellectuel, les échanges croissants entre Juifs de Tunisie et de Livourne facilitent la circulation d'ouvrages imprimés en Toscane et leur large diffusion en Tunisie et dans le reste du Maghreb. Ceci entraîne un important renouveau des études hébraïques tunisiennes, au début du XVIIIe siècle, incarné notamment par les rabbins Semah Sarfati, Abraham Ha-Cohen, Abraham Benmoussa, Abraham Taïeb et Joseph Cohen-Tanugi. Parmi les ouvrages — commentaires du Pentateuque, du Talmud ou de la Kabbale — qui ont fait date, on peut citer :
Toafot Re'em (1761-1762) et Meira Dakhiya (1792) de Mordecai Baruch Carvalho, commentaire de l'ouvrage d'Eliyahou Mizrahi et recueil de gloses sur divers traités talmudiques ;
Yeter ha-Baz (1787) de Nehoraï Jarmon, nouvelle sur le Talmud et le Mishné Torah de Moïse Maïmonide, ;
Erekh ha-Shoulhan (1791-1891) d'Isaac Taïeb, ouvrage traitant des lois et commentant le Choulhan Aroukh ;
Mishha di-Ributa (1805) de Messaoud-Raphaël El-Fassi, important commentaire du Choulhan Aroukh accompagné de travaux de ses fils Haym et Salomon ;
Mishkenot ha-roim (1860) et Hayyim va-Hessed (1873) d'Ouziel El-Haïk, recueil de 1 499 responsa données sur les sujets les plus divers et un recueil d'homélies et éloges funèbres prononcés de 1767 à 1810.À l'exception du Zera Itshak d'Isaac Lumbroso, l'ensemble des ouvrages a été imprimé à Livourne, Tunis ne possédant pas d'imprimerie de renom, la seule tentative d'en faire une en 1768 est considérée comme un échec en raison de l'absence de savoir-faire. Le rabbin Haïm Joseph David Azoulay, en visite à Tunis en 1773-1774, note que la ville compte alors quelque 300 jeunes talmudistes et juge que les rabbins qu'il rencontre « avaient des connaissances très étendues ».
Des textes judéo-arabes célèbrent par ailleurs des figures légendaires comme le poète Rabbi Fraji Chaouat, célèbre pour son large diwan hébraïque, et Rabbi Yossef El Maarabi. Un long poème relate aussi l'épidémie de peste ayant touché le pays au XVIIe siècle.
Au milieu du siècle, les Juifs de Tunisie ne comptent guère de lettrés en arabe et ils sont peu nombreux à lire et écrire l'hébreu. De plus, ils vivent généralement repliés sur leurs préceptes, en raison de leur instruction uniquement religieuse, et ils n'ont que peu de connaissances des lettres arabo-musulmanes, contrairement aux Juifs d'autres pays musulmans. Néanmoins, les va-et-vient entre Tunis et l'Europe contribuent à une certaine volonté d'émancipation et à une liberté dans le port des vêtements qui leur sont assignés ; Mahmoud Bey décide alors d'obliger en janvier 1823 tous les Juifs vivant en Tunisie à porter une calotte.
Un Juif originaire de Gibraltar, qui refuse la mesure, est victime d'une bastonnade ; sa protestation auprès de son consul entraîne une vive réaction du Royaume-Uni. Cette situation profite aux Granas qui obtiennent contre paiement le remplacement du port de la chéchia par celui d'une calotte blanche (kbîbes) et le port d'un sefseri spécifique pour leurs femmes, une façon de se distinguer encore des Twansa qui continuent à devoir porter la calotte noire,. Toutefois, cette concession est en contradiction avec un relatif durcissement des autorités durant les premières décennies du siècle, rapporté par le docteur du bey, Louis Franck, ou le consul des États-Unis Mordecaï Manuel Noah.
Sur le plan socio-économique, la population juive est très hétérogène. Au sein des ports du pays, les négociants juifs d'origine européenne contrôlent, avec les chrétiens, les échanges de marchandises avec l'étranger et dominent plus de la moitié des maisons de commerce exerçant dans le pays. À côté de cette classe aisée de négociants et de banquiers, principalement livournais, se trouve une classe moyenne constituée de commerçants et d'artisans. Ces Juifs jouent un grand rôle dans le commerce de détail, notamment dans la capitale où ils sont fortement implantés dans deux souks de la médina : celui spécialisé dans les denrées coloniales, la quincaillerie et les articles en provenance de Paris et celui spécialisé dans les draperies et les soieries anglaises et françaises. Nombreux sont aussi ceux qui exercent une activité artisanale, comme le travail de l'or et de l'argent, dont ils exercent le monopole, et la confection de vêtements et de chaussures. Ils servent également de prêteurs pour les paysans et les artisans. Dans les régions rurales de Nabeul, Gabès et Djerba, des Juifs travaillent la vigne, le palmier-dattier ou les arbres fruitiers et pratiquent l'élevage.
Il existe également une classe pauvre de Juifs vivant de petits métiers et ne pouvant survivre sans la charité organisée par leur communauté.
L'inclusion des Juifs dans la Déclaration française des droits de l'homme et du citoyen, le 27 septembre 1791, et les décrets napoléoniens de 1808 suscitent une certaine sympathie pour la France parmi les Juifs de Tunisie qui sont tous sujets du bey. Ainsi, le chargé d'affaires espagnol rapporte en 1809 que « les Juifs sont les plus acharnés partisans de Napoléon ». On rapporte même que certains Juifs, y compris des Granas à l'image de leurs coreligionnaires en Italie, portaient à cette époque une cocarde tricolore, acte sévèrement réprimé par Hammouda Pacha, qui refuse toute tentative de la France de prendre sous sa protection ses sujets juifs originaires de la Toscane nouvellement conquise par Napoléon, lequel avait libéré les ghettos italiens et, dans le même mouvement, aboli les discriminations contre les Juifs en Italie, souvent similaires à celles de Tunisie. C'est dans ce contexte que l'article 2 du traité du 10 juillet 1822, signé avec le Grand-duché de Toscane, fixe la durée du séjour des Granas en Tunisie à deux ans ; au-delà, ils passent sous la souveraineté du bey et sont considérés sur le même plan que les Twansa.
Dans le même temps, alors que la Tunisie s'ouvre progressivement aux influences mais subit aussi les pressions européennes, le souverain Ahmed Ier Bey inaugure une politique de réformes. En vertu d'un acte corrigeant le traité tuniso-toscan de 1822, signé le 2 novembre 1846, les Granas établis en Tunisie après le traité ou ceux qui viendront s'y installer obtiennent le droit de conserver leur qualité de Toscans sans limitation de temps, ce qui n'est pas le cas des Granas arrivés avant 1822. Cette disposition encourage nombre de Granas d'origine italienne à émigrer en Tunisie où ils constituent une minorité étrangère — 90 personnes en 1848 renforcés par quelques Juifs français et britanniques — placée sous la protection du consul de Toscane et installée dans le quartier franc de Tunis, contrairement aux anciens Granas installés dans la Hara ; ceux arrivés après l'unification de l'Italie bénéficient à leur tour de l'application de cette disposition,.
Dès lors, l'action politique est vue comme un moyen pouvant mettre fin au statut d'exception frappant les Juifs, constituant « une véritable rupture dans l'univers mental des communautés juives, rupture qui brise le vieux monde de la soumission à l'ordre des choses ». En 1853, le caïd de la communauté tunisienne, Nessim Samama, obtient l'abolition des corvées auxquelles ses coreligionnaires étaient jusqu'alors contraints.
Malgré tout, les Juifs restent soumis au paiement de la jizya et de taxes exceptionnelles réclamées par le bey selon les besoins et font aussi l'objet de discriminationsSur le plan vestimentaire, ils sont contraints de porter une chéchia noire et non rouge, un turban noir ou bleu foncé et non blanc et des chaussures noires et non de couleur vive. Ils ne peuvent vivre hors des quartiers qui leur sont attribués et ne peuvent accéder à la propriété immobilière. Enfin, lorsqu'ils sont les victimes de vexations ou de violences, ils ne reçoivent toujours pas de réparation pour le tort subi.
Pourtant, la relation entre Juifs et Arabes se transforme radicalement à partir du milieu du siècle, du fait de l'irruption en Tunisie de puissances coloniales européennes, et en particulier la France. En effet, celles-ci s'appuient sur la présence de Juifs pour promouvoir leurs intérêts économiques et commerciaux : la situation de ceux-ci, souvent traités de manière inéquitable par les tribunaux tunisiens, sert de prétexte à des pressions sur le bey. L'affaire Sfez en 1857 est une illustration de ce nouveau contexte et l'occasion pour la France et le Royaume-Uni d'intervenir au nom de la défense des droits de l'homme et du combat contre l'absolutisme et le fanatisme afin de favoriser leurs entreprises.
Batou Sfez est un cocher juif au service du caïd de sa communauté, Nessim Samama. À la suite d'un incident de circulation et à une altercation avec un musulman, il est accusé par ce dernier d'avoir injurié l'islam ; des témoins confirment par la suite devant notaire avoir assisté à la scène. Inculpé et jugé coupable, selon le droit malikite et malgré ses protestations, il est condamné par le tribunal du Charaâ à la peine de mort pour blasphème et décapité à coup de sabre le 24 juin. Le souverain Mohammed Bey cherche par ce geste à apaiser les rancœurs nées de l'exécution d'un musulman accusé d'avoir tué un Juif et à prouver que sa justice traite ses sujets équitablement. Néanmoins, la rigueur de la peine soulève une vive émotion dans la communauté juive et chez les consuls de France et du Royaume-Uni, Léon Roches et Richard Wood. Ceux-ci en profitent alors pour exercer une pression sur le souverain afin qu'il s'engage dans la voie de réformes libérales similaires à celles promulguées dans l'Empire ottoman en 1839. D'ailleurs, l'historien Ibn Abi Dhiaf évoque les Juifs tunisiens comme des « frères dans la patrie » (Ikhwanoun fil watan), même s'il reproche à certains d'entre eux de rechercher la protection des consuls étrangers avec exagération.
L'arrivée d'une escadre française en rade de Tunis oblige le bey à proclamer le Pacte fondamental le 10 septembre 1857,, avec l'appui d'Ibn Abi Dhiaf, semblant représenter l'attitude la plus favorable à l'égard des Juifs parmi les réformateurs, alors que d'autres sont plus sceptiques. Le texte change radicalement la condition des non musulmans : les Juifs tunisiens, considérés jusque-là comme des sujets de second rang, échappent au statut séculaire de la dhimma,.
L'article 1 assure à tous une « complète sécurité » pour les personnes et leurs biens ; l'article 4 indique que les « sujets israélites ne subiront aucune contrainte pour changer de religion, et ne seront pas empêchés dans l'exercice de leur culte » ; l'article 6 précise que « lorsque le tribunal criminel aura à se prononcer sur la pénalité encourue par un sujet israélite, il sera adjoint au dit tribunal des assesseurs également israélites » et l'article 8 indique que tous les Tunisiens, sans distinction de foi, jouissent désormais des mêmes droits et des mêmes devoirs. Le libre accès à la propriété et à la fonction publique est également garanti à tous. Le décret beylical du 15 septembre 1858 autorise les Juifs à porter une chéchia rouge comme celle des musulmans et leur accorde expressément le droit d'acquérir un bien immobilier hors des quartiers réservés. Il semble en outre que la jizya cesse d'être payée avec l'instauration de la mejba, à laquelle les sujets du bey sont soumis, et que les droits de douane soient payés en fonction du lieu d'origine ou de destination des marchandises et non plus en fonction de la religion du marchand.
Sadok Bey, successeur de Mohammed Bey, remplace le texte par une loi organique, équivalent à une véritable Constitution, le 21 avril 1861, et le complète le 25 février 1862 par un Code civil et criminel. Toutefois, la hausse des dépenses publiques engendrées par les nouvelles institutions et de nombreux travaux publics conduit à une hausse de la mejba et à une révolte en avril 1864, la crise étant aggravée par des détournements de fonds et la dégradation des conditions économiques. Des attaques ont alors lieu physiquement contre les Juifs — accusés de profiter de ces réformes — ou leurs biens ou contre des synagogues à Sousse, Gabès, Nabeul, Sfax et Djerba. Ces événements durent plusieurs années et de nouvelles scènes de violences éclatent à Tunis en 1869 où 17 Juifs sont tués sans que leurs meurtriers soient traduits en justice.
Même si la Constitution est suspendue dès les premiers jours de la révolte, finalement réprimée, les réformes précédentes restent en vigueur et les Juifs lésés sont indemnisés par le pouvoir. Néanmoins, les juridictions tunisiennes continuent de faire preuve d'une particulière sévérité à l'égard des Juifs dont les notables se tournent vers les consuls et des Juifs sont toujours l'objet de crimes restés impunis.
Le pays devient le théâtre des luttes d'influence entre les nations européennes qui confèrent à certains notables des patentes de protection qui leur permettent, tout en conservant la nationalité tunisienne de se placer sous la protection des juridictions consulaires ; les principales puissances européennes qui y sont les plus favorables peuvent ainsi justifier leurs interventions dans les affaires intérieures du pays.
À la fin du XIXe siècle, Granas comme Twansa parlent désormais le judéo-tunisien, un judéo-arabe dialectal transcrit en alphabet hébreu mais similaire à celui parlé par les musulmans, à l'exception de quelques variations de prononciation, de l'atténuation de la valeur emphatique de certaines consonnes et de rares emprunts à l'hébreu dans le strict cadre de la pratique religieuse. Dans le même temps, même si le système d'enseignement traditionnel fait l'objet de critiques croissantes, les études talmudiques produisent encore des figures telles que les rabbins Juda Lévi, Joseph Borgel, Josué Bessis, Abraham Cohen ou Abraham Hagège.
Sur le plan vestimentaire, les deux groupes ont adopté le costume musulman à quelques variantes près (couleur du turban foncée, coiffe appelée qufiyya, etc.), même les Granas les plus récemment arrivés et des Twansa fortunés portent le costume à l'européenne. Les activités religieuses restent toujours aussi suivies : le samedi est un jour chômé, les fêtes religieuses sont célébrées tout au long de l'année avec plus ou moins d'éclat et des pèlerinages sont effectués vers Jérusalem, ce qui n'empêche pas la persistance de superstitions — comme la protection assurée par la khamsa contre le mauvais œil ou la peur des djinns — partagées avec les musulmans.
Face aux carences de l'enseignement traditionnel, les écoles modernes commencent à voir le jour dans les grandes villes. Pompeo et Esther Sulema, tous deux issus de la communauté des Granas, ouvrent la première d'entre elles à Tunis en 1831, suivie en 1845 par celle de l'abbé François Bourgade et en 1855 par celle d'une mission protestante, la London Society for Promoting Christianity Among the Jews. D'autres établissements pour filles ou garçons voient le jour par la suite sous l'impulsion des sœurs de Saint-Joseph-de-l'Apparition et des Frères de la Doctrine chrétienne. Ce phénomène encourage la scolarisation d'une élite de jeunes Juifs et leur apprentissage du français ou de l'italien.
Parmi les organisations juives qui s'installent en Tunisie figure l'Alliance israélite universelle (AIU) dont un comité régional est ouvert à Tunis en 1864 à l'instigation d'un groupe de notables français, livournais et tunisiens (Grand-rabbin Abraham Hadggiadj, Jacques Castelnuovo, etc.). Sa direction est exclusivement composée de Juifs français et italiens et veut apporter « un appui efficace à ceux qui souffrent de leur qualité d'israélite ». Au constat, les instituteurs soulignent la grande misère du pays et son état sanitaire effroyable qui se traduisent en 1867 par une épidémie de choléra puis une famine l'année suivante. Son action essaie d'imposer santé, hygiène et éducation comme voies de relèvement matériel et physique de cette partie de la communauté juive jugée arriérée et superstitieuse. Toutefois, l'AIU est entravée par des querelles internes, qui sont l'expression des intérêts nationaux divergents en son sein, et doit faire face à l'hostilité de la part du souverain qui interdit longtemps à ses sujets d'y adhérer,. De plus, l'idée de l'ouverture d'une école occidentale par l'AIU qui en appelle à l'aide à la France, est vue « comme une initiative juive européenne visant à soustraire les juifs à l'emprise du gouvernement ». Le grand vizir Kheireddine Pacha, tout en reconnaissant « la valeur de l'éducation européenne et sa contribution au bien-être public », voit en effet l'action de l'AIU comme une ingérence étrangère. Ibn Abi Dhiaf pense quant à lui que l'école pourrait améliorer la condition des couches populaires juives défavorisées.
Les pressions de la France, qui trouve auprès de l'élite juive autochtone un médiateur réceptif, mais aussi de l'Italie et du Royaume-Uni, conduisent finalement à ce que le bey donne son accord pour l'ouverture d'une école de garçons à Tunis, effective le 7 juillet 1878, dirigée par le Français David Cazès. L'ensemble du programme public français y est enseigné, dont le français, ainsi que l'hébreu et l'histoire juive, répondant ainsi aux attentes des familles souhaitant concilier enseignement moderne et culture traditionnelle. La prise en charge des enfants pour les repas, les vêtements, etc. contribue à accroître les effectifs, même si les écoles publiques continuent à accueillir le plus grand nombre d'élèves.
Quant à la suppression rapide de l'italien, elle se fait au détriment de la communauté livournaise qui tente alors de promouvoir les intérêts politiques italiens et qui joue le rôle de modèle que les Twansa s'efforcent d'imiter en empruntant la voie de la culture française. Un système d'apprentissage de quatre ans est aussi mis en place pour former des jeunes à divers métiers — menuisier, tapissier, forgeron, carrossier, horloger, électricien ou peintre — afin qu'ils occupent un emploi salarié ou s'établissent à leur compte.
Cette concurrence produit une émulation entre les élites respectives et peut expliquer le dynamisme de la scolarisation des jeunes Juifs. Après cette école de garçons, une autre voit le jour à La Goulette en 1881, puis une école de filles (1882) à Tunis, comptant 340 élèves en 1886 et 847 en 1891, une école maternelle de filles (1891) et une école mixte (1910) ouvrent aussi à Tunis ; d'autres écoles ouvrent en 1883 à Sousse et Mahdia et en 1905 à Sfax. Une école agricole (ORT-Alliance) de garçons est également fondée en 1895 à Djedeida à l'Ouest de Tunis mais, n'attirant pas suffisamment de locaux, les élèves proviennent de Tripolitaine, d'Algérie et du Maroc. Pour la première fois, les filles sont donc scolarisées ce qui rompt avec la société juive traditionnelle.
Dans ces écoles de l'AIU accueillant près de 3 500 élèves des deux sexes à la veille de la Première Guerre mondiale, outre l'apprentissage fondamental du français, c'est surtout un nouveau système de valeurs qui est transmis aux élèves, en opposition aux tenants de la tradition au sein de la communauté. Par ailleurs, les écoles chrétiennes, catholiques ou protestantes, ouvertes à Tunis dans la seconde moitié du XIXe siècle attirent de plus en plus d'enfants des familles juives les plus éclairées, comme le lycée Carnot de Tunis. Ce processus s'étale dans le temps, de la classe la plus aisée jusqu'à certains des plus modestes éléments de la communauté. Aussi, les élèves sortant des écoles et centres d'apprentissage tels que l'ORT (Œuvre, Reconstruction, Travail) grossissent le nombre d'employés parlant l'arabe qui, ayant acquis la connaissance du français, deviennent des intermédiaires entre les patrons français et leurs clients indigènes. À la génération suivante, les enfants sont poussés à aller au-delà du certificat d'études, les parents juifs ayant acquis la conscience que la promotion sociale était accessible par un plus haut niveau d'études. Ainsi, après une longue période de stagnation, la communauté juive est prise dans un mouvement accéléré d'ascension socio-culturelle qui s'accompagne de changements notables du mode de vie.
Cependant, toutes les communautés locales n'évoluent pas au même rythme, et certaines ne sont que très faiblement concernées. Des difficultés sont rencontrées, comme à Bizerte, Béja et Mahdia, où les communautés ne peuvent fournir la contribution financière demandée. Quant aux Juifs de Djerba, ils refusent l'ouverture d'une école de l'AIU, comme ils boycottent déjà l'enseignement séculier instauré par les autorités françaises, malgré les pressions des notables juifs de la capitale et du caïd local et l'usage de la force ; cette décision est un exemple rare et peut-être unique dans l'histoire de l'AIU. En effet, les rabbins frappent d'excommunication tout membre de la communauté qui coopérerait avec elle car, prenant l'exemple de Tunis où ils perçoivent un déclin du savoir et de la pratique religieuse, ils considèrent la proposition comme une atteinte à l'intégrité de leur communauté, lui préférant le système traditionnel d'enseignement rabbinique obligatoire pour les seuls garçons. En retour, les autorités du protectorat et les notables juifs de la capitale désignent longtemps les Djerbiens comme des « communautés arriérées, maintenues dans l'abjection et l'ignorance par des rabbins réfractaires à tout progrès ».
Avec l'établissement du protectorat français en Tunisie en 1881, une ère nouvelle s'ouvre pour les Juifs qui se trouvent face au pouvoir affaibli du bey et à celui dominant de la France. Une grande partie d'entre eux ont alors espoir de se soustraire à la domination auxquels ils sont assujettis depuis la conquête musulmane du Maghreb. Néanmoins, les Juifs seront quelque peu déçus par le nouveau pouvoir qui ne répondra pas toujours favorablement à leurs attentes.
Dans un premier temps, les Juifs ne souffrent pas d'antisémitisme de la part des nouveaux arrivants. Pourtant, le journal La Tunisie française se livre à de régulières attaques. De plus, du 26 au 29 mars 1898, une rixe entre Juifs et Arabes dégénère en émeutes durant lesquelles les Juifs sont molestés, leurs maisons pillées et leurs magasins mis à sac sans que la police n'intervienne. Malgré les condamnations prononcées, la responsabilité des troubles n'a jamais été clairement établie. Le contexte troublé de l'affaire Dreyfus ajoute encore à la crainte d'une explosion de violence ; sa résolution contribue toutefois à renforcer l'attachement des Juifs à la France et les encourage à présenter des revendications.
Si la présence française entraîne une francisation continue de la communauté juive, le rapprochement souhaité par ses élites ne se fait pas sans difficultés. L'extension de la juridiction française aux Juifs tunisiens accompagnée par la suppression du tribunal rabbinique et la possibilité de naturalisations individuelles deviennent des revendications prioritaires de l'intelligentsia moderniste ayant accédé aux universités françaises. Elles sont exposées pour la première fois par Mardochée Smaja en 1905, puis défendues dans l'hebdomadaire La Justice fondé en 1907. Si les représentants des Français de Tunisie soutiennent ces idées, l'administration du protectorat, le gouvernement français de la Troisième République et les instances rabbiniques conservatrices appuyées par les fractions les plus populaires de la communauté les combattent. Les musulmans modernistes critiquent eux une atteinte à la souveraineté et la création d'une inégalité entre ressortissants d'un même État.
Quant au projet de réforme relatif aux conditions requises pour l'obtention de la naturalisation, il fait face à l'hostilité des autorités qui cherchent à encourager et à protéger l'installation des Français et craignent d'envenimer leurs relations avec le pouvoir beylical et la population musulmane. La transformation des institutions communautaires est aussi rejetée par les autorités de crainte qu'il ne soit contrôlé par les Granas favorables à l'Italie. Car, si le pouvoir colonial cherche des appuis dans la communauté pour mieux asseoir son autorité, cette élite laïque et libérale est rapidement exclue de ses postes influents.
Face aux ambitions italiennes sur la Tunisie et au souhait d'accroître le nombre de Français établis dans le pays, un assouplissement des conditions de naturalisation en faveur des sujets tunisiens est finalement décidé le 3 octobre 1910. Si la procédure reste sélective et individuelle, elle ouvre la possibilité aux Juifs de devenir des citoyens français. Parmi les sujets tunisiens âgés de 21 ans révolus et justifiant une maîtrise de la langue française sont admissibles à la naturalisation ceux qui remplissent l'une des conditions suivantes : avoir accompli un engagement volontaire dans l'armée française, avoir obtenu un diplôme, un prix ou une médaille de l'enseignement supérieur, avoir conclu un mariage avec une Française dont sont issus des enfants, avoir rendu pendant plus de dix ans des « services importants » aux intérêts de la France en Tunisie ou avoir rendu des « services exceptionnels » à la France. Ces conditions difficiles maintiennent un faible nombre de cas (93 naturalisations entre 1911 et 1914) afin de tenir compte de l'opinion des populations française et musulmane de Tunisie ; la réglementation ne répond cependant pas à l'attente de la population juive. Des réformes de l'organisation communautaire sont également mises en place : la charge de caïd est supprimée et la Caisse de secours et de bienfaisance de Tunis confiée à un comité d'administration nommé par arrêté ministériel ; toutes les villes accueillant des communautés importantes sont dotées des mêmes structures.
Après une période intermédiaire, l'administration du protectorat ne reconnaît plus qu'un seul grand-rabbin issu de la communauté des Twansa et dont l'autorité est étendue à tout le pays. Il donne ainsi un début d'unité aux institutions communautaires du pays.
En raison de sa position socioculturelle intermédiaire, l'élite juive autochtone francisée s'identifie aux valeurs républicaine et laïque pour refuser l'ordre arabe et musulman existant. Cette position permet à la fois de viser la promotion sociale et culturelle de la communauté et le maintien d'une identité forte grâce à un partenariat avec d'autres communautés et à la garantie offerte par la France. L'idéologie de l'école républicaine suscite aussi un grand enthousiasme au sein de la communauté. En effet, la culture universaliste transmise permet d'éluder la question nationale tout en offrant une échappatoire à la domination via la promotion socioprofessionnelle, après des siècles de relative stagnation, et l'acquisition d'un statut social plus valorisé. Le décloisonnement relatif de la société, avec l'apparition de lieux de sociabilité indépendants comme l'école, les cafés, le théâtre ou les clubs sportifs, participent de l'affranchissement des individus par rapport à leur groupe et leur religion et du délaissement des formes traditionnelles de la culture judéo-arabe qui perdurent toutefois dans les communautés de l'arrière-pays. Si de nouvelles synagogues sont construites dans toutes les villes, un net recul de la pratique religieuse est constaté, même si cela reste encore le fait d'une minorité parmi les plus aisés et les instruits. Ce phénomène est associé à une diminution de la connaissance de l'hébreu liée à l'absence de son enseignement dans l'école publique, où se rend une large majorité des enfants des deux sexes, même si le Talmud Torah n'a pas disparu dans les grandes villes.
Dès la fin du siècle, les familles disposant de ressources financières suffisantes font poursuivre des études secondaires voire supérieures à leurs enfants. Dans le même temps, la communauté prospère en profitant de l'économie coloniale. Même si les Juifs exercent toujours les métiers traditionnels du commerce, du négoce et de l'artisanat, les jeunes sortant des écoles et des centres d'apprentissage se font de plus en plus embaucher dans les ateliers, les magasins et les bureaux. Ils intègrent aussi le réseau de succursales de banques et d'assurances installées par des sociétés françaises, se lancent dans de nouveaux métiers, participent à la création des premières industries ou constituent des exploitations agricoles.
La part d'employés augmente considérablement car les jeunes qui ont acquis la connaissance du français maîtrisent suffisamment le dialecte arabe pour servir d'intermédiaires entre leurs patrons français et leurs clients tunisiens. Les enfants de la génération suivante sont poussés à aller au-delà de l'instruction primaire et accèdent aux professions libérales, après une formation en France ou en Italie, de médecins, de pharmaciens ou d'avocats,.
Les familles juives occidentalisées abandonnent leurs habitations traditionnelles (oukalas) de la Hara pour s'installer dans des appartements individuels en bordure de celle-ci ou, pour les plus aisés, dans les nouveaux quartiers de Tunis. Ces transformations économiques conduisent à une restructuration de la société juive : une bourgeoisie commerciale, industrielle voire agricole, une autre libérale (avocats, médecins, pharmaciens et architectes), une classe moyenne (commerçants, artisans, employés et fonctionnaires), une classe ouvrière encore réduite et une masse de journaliers sans qualification, de malades et d'infirmes aux moyens modestes qui ne survivent que par les subsides de la communauté ; ces derniers se retrouvent notamment dans la Hara de Tunis.
La scolarisation participe aussi de l'acculturation des nouvelles générations. Ainsi, le français devient la langue maternelle au même titre que l'arabe, quand il ne le remplace pas, et permet au quotidien l'émancipation et la mobilité sociale des individus,. Dans le même temps, l'adoption de prénoms européens aux dépens des prénoms hébreux ou arabes, l'adoption du vêtement européen, l'acceptation des rythmes de travail hebdomadaires, la distanciation à l'égard des croyances et pratiques superstitieuses partagées avec les musulmans se répandent. Les femmes s'émancipent aussi par le changement de costume, mais à moins vive allure que les hommes et avec des décalages intergénérationnels et intrafamiliaux.
Simultanément, l'autorité maritale et paternelle se module du fait du développement de l'instruction féminine, de la diffusion croissante des valeurs modernistes et de la plus grande instruction des nouvelles générations. De plus, l'âge au mariage se relève, les unions consanguines se font plus rares et celles entre Twansa et Granas plus fréquentes, la famille nucléaire s'éloigne de la famille élargie, etc.
Avec la diffusion de l'imprimerie hébraïque de Tunis, quelques années après l'établissement du protectorat, une ère nouvelle d'importante activité intellectuelle et sociale s'ouvre, que ce soit dans le domaine de la poésie, de l'essai en prose ou du journalisme. Certaines personnes y trouvent leur vocation en tant que rimailleur, chansonnier, conteur, essayiste ou journaliste. Plus de 25 publications périodiques en judéo-tunisien voient le jour même si ce phénomène s'éteint rapidement après la Première Guerre mondiale,. Des ouvrages religieux, de littérature arabe ou dérivés du folklore sont publiés, tout comme des traductions de la littérature européenne et des créations originales. D'autres écrits, souvent de longues ballades ou des récits rimés, décrivent des événements liés à la communauté, qu'ils soient du domaine de la vie sociale, culturelle ou domestique, mais aussi et surtout les changements des mœurs et des comportements d'une communauté plus moderne.
Diffusés soit sous forme de feuilles volantes soit en petites brochures, ces textes sont parfois écrits avec une transcription très approximative en caractères latins, mais toujours construit sur un air populaire. Rapidement, des genres poétiques locaux traditionnels sont apparus,. Dans une bibliographie commentée établie entre 1904 et 1907 par Eusèbe Vassel, ce dernier recense des pièces poétiques comme celles du pionnier et prolifique Simah Levy. Vassel cite également Haï Vita Sitruk et Malzouma sur les déceptions de ce monde rédigé par un auteur resté anonyme. Ainsi, des centaines de poésies populaires, d'abord composées à Tunis, puis dans d'autres communautés telles que celles de Djerba et de Sousse, racontent les traditions juives, d'une manière nouvelle, que certains auteurs traditionalistes considéreront comme « menaçante ». Un théâtre Cohen ouvre ses portes en 1888 à Tunis.
Mais ces créations ont aussi, pour la première fois sous forme imprimée, permis la diffusion de textes lyriques ou romantiques, fortement influencés aussi bien par la production locale que par celle arabo-musulmane venant d'Égypte, qui est très populaire à cette époque en Tunisie. Dans la même période, des artistes juifs comme Leïla Sfez, Habiba Msika ou Cheikh El Afrit accèdent à une large notoriété et contribuent au renouveau de la musique tunisienne,. Un changement culturel a aussi lieu avec l'apparition d'artistes-peintres comme Moses Levy, Maurice Bismouth et Jules Lellouche. Albert Samama-Chikli réalise quant à lui le premier court métrage de l'histoire du cinéma tunisien, Zohra, en 1922.
Durant la Première Guerre mondiale, les Juifs tunisiens ne sont pas mobilisables en raison de la législation en vigueur, contrairement aux musulmans. Dès lors, ils paraissent épargnés par un conflit touchant les autres éléments de la population et voient même leurs affaires prospérer en raison de l'élévation des prix due à la rareté des marchandises, ce que dénonce la presse locale. Entre le 21 et le 26 août 1917, des soldats tunisiens se livrent, simultanément à Tunis, Bizerte, Sousse, Sfax et Kairouan, à des expéditions punitives contre les Juifs. Les autorités du protectorat imputent aussitôt la responsabilité des troubles aux « traditions » et font adopter par décret beylical du 29 août le délit de « provocation à la haine ou au mépris de l'une des races vivant dans la Régence ». De nouvelles échauffourées se produisent à la fin de la guerre, notamment le 13 novembre 1918 à Tunis. Mis à part de nouvelles émeutes antijuives liées à la question palestinienne, principal sujet de friction à partir de la tenue du Congrès de Jérusalem en 1931, ou nées de conflits personnels comme à Sfax en août 1932, la communauté connaît une période de paix sociale et d'essor exceptionnelle. L'adoption des mœurs et de la culture françaises s'intensifie et l'occidentalisation se traduit par l'adoption de nouveaux modèles familiaux et la sécularisation.
Après la guerre, le comité d'administration de la Caisse de secours et de bienfaisance de Tunis est remplacé par un Conseil de la communauté israélite désigné en vertu du décret beylical du 30 août 1921. Un collège de soixante délégués, élu tous les quatre ans par la population juive de Tunis sans distinction de nationalité, est chargé de nommer ses membres en assurant une représentation proportionnelle des Granas et des Twansa. Chargé des questions du culte et de l'assistance, il propose aussi un candidat pour le poste de grand-rabbin, dont l'autorité s'étend aux deux rites. Toutefois, il reste placé sous le contrôle du secrétaire général du gouvernement et les Granas continuent de former une communauté distincte en gardant leur conseil communautaire. De plus, ces changements n'affectent pas l'organisation des autres communautés du pays.
La communauté est dans le même temps représentée progressivement dans toutes les instances consultatives du territoire : sièges réservés dans les chambres économiques, les conseils municipaux et le Grand Conseil (quatre sièges sur 41 dans la section tunisienne). Ainsi, si la communauté ne constitue qu'une faible minorité de la population tunisienne — moins de 2,5 % en 1936 dont près de 60 % habitent la capitale — elle possède néanmoins tous les droits d'une minorité.
La loi Morinaud du 20 décembre 1923 — dont le vote résulte de considérations tactiques visant à inverser le ratio démographique entre ressortissants français et italiens ayant afflué après la Première Guerre mondiale — facilite encore les conditions d'accès à la nationalité française. Désormais, les Tunisiens peuvent être naturalisés s'ils remplissent l'une des conditions suivantes : avoir accompli un engagement volontaire dans l'armée française, avoir obtenu un diplôme de l'enseignement secondaire, avoir conclu un mariage avec une Française ou une étrangère dont sont issus des enfants ou avoir rendu des « services importants » à la France.
Des Juifs demandent et obtiennent leur naturalisation mais le rythme annuel des naturalisations, élevé entre 1924 et 1929 (culminant à 1 222 en 1926), commence à diminuer entre 1930 et 1933 en passant sous la barre des 500, pour s'effondrer à moins de 100 à partir de 1934,.
Encouragée par les assimilationnistes, cette évolution est freinée par différents courants : les traditionalistes pour qui elle accélère la déjudaïsation, les sionistes qui militent en faveur d'une solution nationale de la question juive, les marxistes qui souhaitent que les Juifs lient leur destin à celui de leurs compatriotes musulmans, les nationalistes tunisiens qui les considèrent comme des traîtres mais aussi les autorités françaises, notamment les services de la résidence générale, conscientes que le ratio démographique s'équilibre peu à peu ; on peut aussi penser que les Juifs tunisiens s'accommodaient de leur condition juridique. Au début de la Seconde Guerre mondiale, 6 667 naturalisations ont donc été enregistrées à partir de 1924. La nouvelle Grande synagogue de Tunis, située au cœur de la ville moderne, est terminée en décembre 1938 sur l'initiative du groupe du journal La Justice, qui y voit « l'affirmation de la fin des discriminations et de l'égalité avec les autres habitants de la cité ».
De par sa formation intellectuelle, l'élite juive parvient difficilement à s'identifier aux masses arabes. Avec l'arrivée au pouvoir en France du Front populaire et la montée de l'antisémitisme au cours des années 1930, un nombre croissant de jeunes décident de s'engager dans les syndicats et les partis de gauche, dans un contexte favorable au « socialisme colonial ». Ce dernier vise l'égalité de tous, dans le respect de l'existence de chaque communauté garantie par la France, et la disparition des classes sociales existant au sein de chaque communauté mais qui hiérarchisent surtout celles-ci entre elles. C'est pourquoi une proportion importante de Juifs d'origine bourgeoise figure parmi les dirigeants du Parti communiste tunisien dès sa formation.
Or, cet idéalisme méconnaît les identités religieuse et linguistique des musulmans sur lesquelles s'appuient le Destour puis le Néo-Destour pour forger une identité nationale qui ne peut qu'exclure les Juifs, même si le mouvement nationaliste ne peut nier le droit à la détermination nationale des Juifs sans affecter sa propre revendication nationale. Il reste donc apprécié « du dehors, tantôt avec suspicion, tantôt avec respect » même si une infime minorité se rallie au mouvement national, comme Guy Sitbon.
Les éléments traditionalistes, hostiles au « modèle français » et à l'assimilation, se tournent plutôt vers le sionisme qui émerge alors en Europe. En 1910, la première organisation sioniste, Agoudat Tsion (Union sioniste), est fondée à Tunis. Cette idéologie pénètre dans toutes les couches de la communauté via l'implantation pendant l'entre-deux-guerres de plusieurs courants luttant notamment contre les institutions communautaires : les nationalistes socialistes (Tzéïré-Tzion et Hachomer Hatzaïr), les nationalistes (Parti sioniste révisionniste et son organisation de jeunesse Betar), les religieux (Agoudat Israel, Torah Va'Avodah et son organisation de jeunesse Bnei Akivah, Daber Ivrit à Djerba), les sionistes généraux (Organisation sioniste de Tunisie) et les indépendants (Tseirey o'avey Tsion à Sfax). À l'opposé des autres tendances, le sionisme est reconnu officiellement et organisé en associations et en partis. Malgré les importantes difficultés dans les relations entre ces divers courants, douze organisations s'unifient en 1920 dans une Fédération sioniste de Tunisie, reconnue par les autorités du protectorat, et largement dominée par son aile révisionniste. Associant parfois les notables communautaires à son action, elle développe notamment des mouvements de jeunesse et l'enseignement de l'hébreu, permettant ainsi le développement d'une identité politique et sociale moderne, mais ne cherche pas à promouvoir l'émigration des Juifs vers la Palestine qui reste inexistante.
Une presse variée, publiée en judéo-tunisien, en hébreu ou en français, permet l'expression des divers courants traversant la population juive de Tunisie, la période la plus florissante courant des années 1880 à la Première Guerre mondiale. Les divers titres, ne paraissant souvent que quelques années, couvrent l'actualité politique mais aussi culturelle, sans compter les revues humoristiques.
Dans l'entre-deux-guerres, si les publications en judéo-tunisien continuent de voir le jour, à Tunis ou Sousse, les journaux sont moins nombreux.
Dans ce contexte, la presse francophone gagne en importance : parmi les titres phares figurent La Province tunisienne (imprimée à Livourne), Le Phonographe, L'Égalité (1911-1934) de tendance traditionaliste, La Justice (1907-1935), plus moderniste, mais aussi La Voix des Juifs ou L'Écho juif.
Le mouvement sioniste bénéficie également de ses propres parutions, comme La Voix juive (1920-1921), La Voix d'Israël (1920-1926) et Le Réveil juif qui est proche du révisionnisme,. Haïm Saadoun juge ces dernières particulièrement puissantes en raison de la concurrence faite à l'ensemble de la presse, notamment juive. Les quotidiens d'informations générales, comme Le Petit Matin et La Presse de Tunisie, s'ils appartiennent à des Juifs, tendent à s'adresser plus largement à l'ensemble du lectorat francophone.
Après l'établissement du régime de Vichy, les Juifs font l'objet des mesures discriminatoires édictées en France : l'article 9 du Statut des Juifs du 3 octobre 1940 indique que les lois antisémites sont applicables aux « pays de protectorat », et donc en Tunisie où elles s'appliquent « à tout israélite tunisien comme à toute personne non tunisienne issue de trois grands-parents de race juive ou à deux grands-parents de même race si le conjoint est lui-même juif ».
Ahmed II Bey, après avoir mollement résisté, signe le premier décret beylical le 30 novembre : il les exclut de la fonction publique et des professions touchant à la presse, à la radio, au théâtre et au cinéma, en permettant toutefois la publication d'un « Journal israélite de Tunisie », rôle endossé par Le Petit Matin à partir du 15 décembre. Il impose aussi un numerus clausus pour l'exercice des professions libérales mais il n'est jamais appliqué en ce qui concerne les médecins, qui ne peuvent exercer qu'auprès des Juifs, les dentistes, les pharmaciens et les architectes.
Le 19 mai 1941, lors du pogrom de Gabès, plusieurs membres de la communauté juive locale sont assassinés,. Le décret du 5 juin 1941 dissout les associations de jeunesse et celui du 29 septembre dissout le Conseil de la communauté israélite de Tunis et le remplace par un Comité d'administration nommé. Le recensement des Juifs et de leurs biens est décrété le 26 juin 1941. Par ailleurs, la loi du 22 juillet 1941, concrétisée par le décret du 12 mars 1942, permet au secrétaire général du gouvernement de nommer des administrateurs provisoires pour toute entreprise, biens ou valeurs, appartenant à des Juifs « en vue d'éliminer toute influence juive dans l'économie nationale ». Enfin, l'accès à l'enseignement secondaire leur est limité.
C'est alors que la Tunisie est occupée par les armées de l'Axe à la suite de l'Opération Torch lancée par les alliés le 8 novembre 1942. Toutefois, les Juifs de Tunisie ne sont pas contraints de porter l'étoile jaune, malgré la demande des forces d'occupation, car le texte préparé par la résidence générale et signé en février 1943 n'est jamais entré en vigueur, ce qui est notamment le fait des pressions de Moncef Bey qui désapprouve publiquement les mesures antisémites dès son intronisation le 19 juin 1942 ; le Parti populaire français l'impose toutefois brièvement à Sousse.
Les Juifs italiens, frappés dès la fin 1938 par les lois raciales de l'Italie fasciste et soumis à la pression des autorités consulaires, adhèrent aux organisations fascistes sous peine d'être considérés comme des ennemis. En retour, nombre d'entre eux exercent des fonctions dirigeantes dans les institutions des Italiens de Tunisie. Pourtant, certains soutiennent un quotidien d'information antifasciste, faisant de Tunis « l'un des centres les plus vivants de l'antifascisme italien hors d'Italie ». Sous l'occupation allemande, ils sont en revanche épargnés à la demande des autorités mussoliniennes « comme si leur italianité était plus importante que leur judéité », selon les termes de Paul Sebag. Ces dernières craignent aussi que ces mesures ne renforcent la présence française en Tunisie : le nombre de Juifs italiens en Tunisie n'est évalué qu'à 3 000 personnes installées surtout à Tunis et rattachées à la bourgeoisie aisée et cultivée.
Durant les six mois d'occupation, outre les pénuries alimentaires et les bombardements subis par toute la population tunisienne, la population juive doit supporter le poids des réquisitions militaires et se voit frappée d'exorbitantes amendes collectives. Les communautés du Sud, notamment à Djerba et Gabès, doivent verser près de 70 kilos d'or composés notamment des bijoux des femmes qui pour beaucoup, étaient leur seule fortune, en raison de leurs ressources en espèces limitées.
Des logements à Tunis, particulièrement ceux occupés par des Juifs, sont réquisitionnés par les Allemands et leurs habitants expulsés manu militari. Le mobilier de ces habitations est envoyé en Allemagne par bateau.
Le 23 novembre, un certain nombre de personnalités juives sont arrêtées. Devant la protestation du résident général Esteva, le ministre plénipotentiaire allemand Rudolf Rahn lui signifie « que les questions juives ne relèveraient plus de l'administration française » ; ces personnalités sont finalement libérées le 29 novembre.
La population juive se voit aussi imposer le travail obligatoire comme en témoigne Albert Memmi : le haut commandement allemand convoque le 6 décembre le président du Comité d'administration Moïse Borgel et le grand-rabbin Haïm Bellaïche à la Kommandantur. Le colonel SS Walter Rauff leur indique que le Comité d'administration est dissous et remplacé sans délai par un nouveau comité présidé par le grand-rabbin, qu'il doit fournir le lendemain matin une liste de 2 000 Juifs âgés de plus de 18 ans pour travailler au service des forces occupantes et qu'il prendra en charge le ravitaillement, l'habillement et l'outillage des travailleurs, ainsi que les allocations pour les familles.
À la suite d'une prorogation du délai fixé, le nombre de travailleurs à fournir passe à 3 000 mais, le 9 décembre au matin, seuls 125 hommes se présentent. Rauff se rend alors à la Grande synagogue de Tunis, y fait irruption et arrête tous ceux qui s'y trouvent, ainsi que tous les Juifs qui passent à proximité. Les rafles continuent durant la journée, comme aux abords de l'école de l'Alliance israélite universelle. Le Comité d'administration décide donc d'appeler au travail les Juifs âgés de 18 à 27 ans, ce qui apaise Rauff qui ne donne pas suite à ses menaces contre les volontaires et les raflés, mais fait arrêter cent notables juifs pour servir d'otages et être fusillés en cas de désobéissance,. Dans l'après-midi, un millier de Juifs se présentent avant d'être répartis par groupe de cinquante et embarqués vers leurs lieux de destination. Au fur et à mesure de l'arrivée des travailleurs, les otages sont libérés, entre le 14 décembre et le 17 janvier. Les communautés de Sousse et de Sfax fournissent aussi des travailleurs qui ne sont cependant pas internés dans des camps.
La communauté fournit donc la totalité du financement des camps et subvient aux besoins des plus de 5 000 hommes — âgés entre quinze et 45 ans et capables de travailler — transférés dans des camps de travail à Bizerte, Mateur, Zaghouan, Enfida, Kondar ou dans la région de Tunis. Les conditions de vie y sont très difficiles, dans des zones pilonnées par l'aviation alliée, et une soixantaine de personnes y meurent au cours de leur détention, parfois à la suite d'exécutions sommaires. Les camps sont finalement abandonnés pendant la débâcle allemande face aux alliés en avril 1943.
Durant cette période, la Tunisie ne connaît qu'un seul cas de déportation, vers les camps de concentration d'Allemagne, d'Autriche ou de Pologne, organisé par voie aérienne en avril 1943 et ce en raison du manque de navires et d'avions mobilisés pour des besoins militaires plus pressants. 17 déportés n'en sont pas revenus selon la liste du monument aux morts du cimetière du Borgel, où figure aussi le boxeur Young Perez, champion du monde poids mouches, arrêté en France, déporté et abattu au cours des marches de la mort le 22 janvier 1945.
C'est pourquoi les forces allemandes veulent exterminer les Juifs en les fusillant, objectif empêché par le faible nombre de SS à disposition. Quant aux tentatives de pousser la population musulmane au pogrom, elles échouent grâce à l'action de dignitaires, comme Aziz Djellouli, le grand vizir M'hamed Chenik et Mahmoud El Materi, à la désapprobation du résident général Esteva qui fait part aux Juifs de sa « compréhension » ou de sa « sympathie », à la sollicitude de Moncef Bey et à la répugnance du Néo-Destour à attiser les haines raciales. Les manifestations d'hostilité et de collaboration restent au total assez rares, la majorité de la population faisant preuve de réserve.
Par ailleurs, Rudolf Rahn, qui publie ses mémoires après la guerre, justifie alors dans une note du 24 décembre 1942 « l'inopportunité des pillages de boutiques et des pogroms tant que les troupes allemandes n'auront pas atteint la frontière algérienne », ce qui n'empêche pas des soldats allemands de pénétrer en janvier dans la Hara de Tunis pour violer des femmes et saisir leur argent et leurs bijoux.
Il semble donc que ce sont les combats incessants puis la victoire finale des Alliés qui ont empêché les forces allemandes de continuer d'appliquer la solution finale aux Juifs de Tunisie. Les noms des victimes juives tunisiennes de la Shoah sont listés dans l'exposition « Shoah » au musée national Auschwitz-Birkenau (46 sont morts dans les camps de travail forcé en Tunisie et 160 Juifs de Tunisie vivant en France ont été déportés vers les camps de la mort). Toutefois, selon Victor Hayoun, c'est plus de 700 Juifs d'origine tunisienne qui auraient été tués durant la Shoah : 50 dans les camps tunisiens de travail forcé, 390 d'une autre manière en Tunisie et 365 dans les camps de la mort, principalement à Auschwitz.
Certains Juifs se sont engagés dans les réseaux de résistance, comme Georges Attal, Maurice Nisard ou Paul Sebag, et certains sont déportés comme Lise Hannon et le père de Serge Moati. Des personnalités musulmanes, comme Mohamed Tlatli à Nabeul, Ali Sakkat à Zaghouan et Khaled Abdul-Wahab à Mahdia, aident ou protègent eux aussi des Juifs au péril de leur vie. Moncef Bey lui-même aide et cache des Juifs dans ses propriétés, tout comme le font des membres de sa famille et des dignitaires dont Chenik, Bahri Guiga et El Materi, le bey ayant appelé son gouvernement à veiller à la protection des Juifs dès l'été 1942.
Peu de temps après la libération du pays par les armées alliées, le 7 mai 1943, les dispositions édictées contre les Juifs sont abrogées dans les mois qui suivent. Le 11 mai, le Comité d'administration est dissous et le Conseil de la communauté israélite élu en 1938 restauré. Enfin, un emprunt sous garantie du gouvernement tunisien permet le remboursement des sommes extorquées par les Allemands. Des associations sont créées pour apporter aide et soutien aux victimes de l'occupation et un monument aux morts est inauguré au cimetière du Borgel, en mémoire des Juifs déportés et morts pour la France, le 16 avril 1948. Un décret du 17 février 1944 met fin aux derniers aspects de la scission entre Twansa et Granas. Un autre en date du 13 mars 1947 étend le système d'organisation communautaire de Tunis aux populations de Sfax et Sousse, les autres continuant de bénéficier d'une organisation coutumière et de jouir d'une large autonomie.
La communauté bénéficie dès lors de conditions favorables à son essor et connaît une période de plénitude dans tous les domaines. Deux écrivains francophones, Raoul Darmon en 1945 et Albert Memmi en 1953, remportent ainsi le Prix de Carthage, comme Ryvel l'avait fait en 1931. Les évolutions sociales entamées avant la guerre se poursuivent également. La pratique religieuse tend à se cristalliser autour du Yom Kippour qui est proclamé jour férié par le souverain Lamine Bey le 16 septembre 1954. L'acculturation se poursuit aussi avec le délaissement de la cuisine juive traditionnelle qui est réservée pour les repas de fête.
Mais, désormais, l'émancipation passe davantage par le sionisme, défendu par des journaux comme La Gazette d'Israël (1938-1951) et La Voix d'Israël (1943-1946). Alors que des cours d'hébreu sont organisés par la communauté de Tunis, des jeunes émigrent dès 1945 pour aller grossir les effectifs des pionniers d'Israël.
Après l'indépendance d'Israël, et surtout à partir du milieu des années 1950, l'émigration vers Israël ou la France devient massive au sein de la communauté, l'alya des Juifs tunisiens étant d'abord organisée par le Mossad Le'aliyah Bet qui mène ses activités avec l'accord des autorités du protectorat. En dépit de l'absence de statut légal, il permet à près de 6 200 personnes d'émigrer vers Israël en 1948 et 1949.
Le 20 novembre 1949, deux avions décollent de Tunis avec soixante enfants juifs à bord, invités par le gouvernement norvégien pour un séjour de convalescence à Oslo, avant d'effectuer leur alya en Israël. Si le premier avion atterrit en sécurité à Oslo, le second gêné par le brouillard s'écrase sur le flanc d'une montagne à Hurum. Dans cette catastrophe aérienne, périssent 27 enfants, trois accompagnatrices et quatre membres du personnel de bord. Un seul enfant survit : Yitzhak Allal. Les obsèques des enfants sont organisées le 1er décembre à Nabeul, Sousse, Moknine et Tunis d'où ils étaient originaires. Leurs parents (environ 80 personnes) émigrent ensuite en Israël et s'installent sous des tentes dans un champ sur l'actuel moshav de Yanuv près de Netanya, où une souscription norvégienne leur offre une cinquantaine de maisons en bois. Quatre mémoriaux sont érigés en souvenir des victimes à Oslo, à Yanuv, à Netanya et au cimetière du Borgel de Tunis.
En juin 1950, les services de l'AIU dénombrent une population juive s'élevant à 5 500 personnes à Sousse, 500 à Moknine, 300 à Mahdia, 150 à Kairouan, 70 à Monastir et 60 à Enfidaville.
Cette même année, le département de l'émigration de l'Agence juive remplace le Mossad Le'aliyah Bet et reçoit un statut légal. D'autres départements de l'agence, engagés dans l'éducation au sionisme, l'émigration des jeunes et le mouvement scout, sont aussi actifs. Un autre est chargé de mettre en place des formations d'autodéfense afin que les futurs émigrés juifs puissent protéger leurs communautés contre les violences dont elles pourraient être la cible.
Après l'émigration en Israël de leurs principaux responsables en 1952, ils sont démantelés mais reconstitués en 1955 par le Mossad et son bras armé, connu sous le nom de Misgeret. Shlomo Havillio, commandant en chef du Misgeret à Paris entre 1955 et 1960 et responsable des opérations au Maghreb, admet plus tard que « les craintes initiales à propos d'éventuelles réactions des nationalistes tunisiens à l'égard des Juifs étaient beaucoup plus imaginaires que réelles […] La seule crainte pouvait venir de la présence de révolutionnaires dans la société tunisienne après l'indépendance ». Dans ce contexte, les dirigeants du Néo-Destour, s'ils ne sont pas favorables au sionisme, disent ne rien faire pour empêcher le départ des Juifs de Tunisie à destination d'Israël. Ainsi Habib Bourguiba déclare en août 1954 :
Dès sa légalisation en Tunisie, l'Agence juive ouvre un bureau spécial à Tunis puis des annexes dans d'autres villes. Ces bureaux, animés par des Israéliens et des activistes juifs locaux, organisent l'émigration d'une majeure partie des populations juives des villes de Sousse, de Sfax et Tunis ainsi que des régions du sud du pays comme Ben Gardane, Médenine, Gafsa, Gabès et Djerba. Ce phénomène touche surtout les communautés plus traditionalistes et les plus pauvres qui n'ont rien à perdre. En tout, plus de 25 000 individus quittent le pays entre 1948 et 1955. Par conséquent, leur nombre enregistre une diminution de 18,6 % en dix ans, dont 7,7 % dans la région de Tunis, 33,5 % dans le Nord, 26,9 % dans le centre, 38,9 % dans le Sud et 44,4 % dans l'extrême-Sud. Si les couches les plus populaires et les moins francisées partent pour Israël, l'élite intellectuelle se divise elle entre la France et Israël. Quant à la communauté livournaise cultivée et désormais francisée, peu finissent par rejoindre l'Italie.
Après l'indépendance proclamée le 20 mars 1956, les autorités du pays, le président Habib Bourguiba en tête, s'attachent à intégrer les Juifs en abrogeant ce qui les sépare de leurs compatriotes musulmans : la Constitution de 1959 leur assure de pouvoir exercer librement leur religion et de ne subir aucune discrimination grâce à l'égalité proclamée de tous les citoyens sans distinction de race ou de confession. Le Code du statut personnel s'applique aux Juifs avec la loi du 27 septembre 1957 et réglemente dès le 1er octobre leur statut personnel en remplacement du droit mosaïque.
En tant qu'électeurs, ils votent pour désigner l'assemblée constituante où un candidat de confession juive, inscrit sur la liste d'union nationale, est élu ; il est aussi élu dans la première Assemblée nationale en 1959 et réélu en 1964. Deux ministres de confession juive, Albert Bessis et André Barouch, sont aussi nommés dans les gouvernements de Tahar Ben Ammar et Habib Bourguiba. Néanmoins, l'exode de la population juive conduit les dirigeants à estimer que leur représentation cesse de se justifier : il n'y a donc plus de ministre juif dès 1959 et de député dès 1969. Même si l'émigration est autorisée, elle n'est pas encouragée par le gouvernement qui tente de décourager les artisans juifs, particulièrement les orfèvres, de quitter le pays.
La loi du 27 septembre 1957 abolit le tribunal rabbinique de Tunis dans le cadre du démantèlement des juridictions religieuses, une mesure qui surprend les dirigeants des communautés israélites du pays plutôt enclins à la réforme de l'institution ; onze magistrats de confession juive sont alors nommés. Le Conseil de la communauté israélite de Tunis, présidé par Charles Haddad de Paz, et les Caisses de bienfaisance et de secours sont dissous mais la loi du 11 juillet 1958 prévoit la création dans chaque gouvernorat d'une « association cultuelle israélite » regroupant tous les Israélites tunisiens des deux sexes âgés de vingt ans accomplis. Chacune doit être gérée par un conseil d'administration issu d'une élection à deux degrés s'inspirant du système mis en place en 1921 en l'étendant à toutes les communautés du pays et en y faisant participer les femmes. Des comités provisoires de gestion du culte sont désignés pour trois mois par arrêté ministériel mais les associations ne sont jamais mises en place.
Pour des motifs officiels de salubrité publique, le quartier juif de la Hara où se situe l'ancienne Grande synagogue est rasé ainsi que le cimetière israélite de Tunis vieux de plusieurs siècles,,, et dans lequel se trouvent encore les tombes de rabbins vénérés.
Dans l'ensemble, la politique républicaine est libérale mais la situation économique et politique conduit au départ de la plupart des Juifs qui avaient choisi de rester dans leur pays après l'indépendance. Ainsi, la plupart des avocats affectés par l'arabisation du système judiciaire décident de s'établir en France où part leur clientèle, tout comme le font médecins et chirurgiens-dentistes. Quant aux fonctionnaires publics, ils sont tenus à l'écart de certains ministères — comme les Affaires étrangères, la Défense nationale et la Sûreté de l'État — et ne bénéficient pas toujours de la promotion qui découle de leur ancienneté et de leurs compétences. Par ailleurs, l'administration favorise systématiquement les entreprises détenues par des Tunisiens musulmans alors que le fisc contrôle et taxe davantage celles détenues par des Tunisiens juifs. Le virage socialiste pris par la politique économique du gouvernement finit d'étouffer ces dernières qui ont disparu pour la plupart au début des années 1970.
C'est dans ce contexte que la crise de Bizerte, survenue à l'été 1961, entraîne la crainte de représailles et d'une brutale flambée d'antisémitisme à la suite de rumeurs indiquant que des Juifs avaient aidé les troupes françaises. Elle conduit en tout cas 4 500 personnes à quitter le pays en 1962,. Elle est suivie par une nouvelle vague encore plus importante dont fait partie le chanteur Acher Mizrahi lors de la guerre des Six Jours : des milliers de manifestants se répandent à Tunis, le 5 juin 1967, détruisent les magasins appartenant à des Juifs et mettent le feu à des lieux de culte, notamment la Grande synagogue dont les livres et les rouleaux de Torah sont la proie des flammes, sans toutefois qu'il n'y ait de violences contre les personnes. Malgré la condamnation des événements, les excuses et les promesses du président Bourguiba le soir même de préserver les droits et la sécurité de la communauté,, 7 000 Juifs supplémentaires émigrent vers la France et 2 362 vers Israël. En général, la population juive qui reste, environ 12 000 personnes (dont 10 000 de nationalité tunisienne) dont les trois quarts sont concentrés dans la région de Tunis au début des années 1970, est composée de bourgeois qui possèdent un patrimoine si important qu'il légitime leur présence en Tunisie, de membres de la classe moyenne persuadés de pouvoir continuer à exercer leur profession dans les mêmes conditions, de membres de l'intelligentsia voulant prendre part à la construction du pays et de personnes incapables de trouver une meilleure situation à l'étranger faute de moyens,.
En 1971, l'assassinat d'un rabbin en plein cœur de la capitale déclenche une nouvelle vague d'émigration. La guerre du Kippour en octobre 1973, l'Opération Paix en Galilée le 6 juin 1982, l'installation du quartier-général de l'Organisation de libération de la Palestine (OLP) à Hammam Chott et son bombardement par l'armée de l'air israélienne le 1er octobre 1985 sont autant d'événements favorisant de nouvelles vagues d'émigration. Des incidents ont lieu à plusieurs occasions, comme durant le Yom Kippour 1982 où des Juifs sont la cible d'attaques à Zarzis, Ben Gardane et Djerba, ou en octobre 1983 lorsque la synagogue de Zarzis est ravagée par un incendie attribué par la communauté juive à des groupes extrémistes arabes. En 1985, un soldat gardant la Ghriba de Djerba ouvre le feu sur des croyants et tue cinq personnes, dont quatre Juifs ; Frédéric Lasserre et Aline Lechaume évoquent quant à eux un policier en faction devant la synagogue de l'île qui, officiellement « en proie à un accès de folie », tue deux fidèles et en blesse six. Un autre incident a lieu à la fin de la présidence de Bourguiba : le Club Méditerranée de Korba est saccagé, après qu'un GO eut fait chanter aux vacanciers l'hymne national israélien. À la suite de ces incidents, le gouvernement prend des mesures afin d'assurer la protection de la communauté juive,.
Le président Zine el-Abidine Ben Ali, qui succède à Bourguiba le 7 novembre 1987, semble bien disposé à l'égard des Juifs originaires de Tunisie. En 1992, en plein après-guerre du Golfe, lors d'une réception donnée en l'honneur de la communauté juive à Carthage, il déclare que « les Juifs tunisiens sont des citoyens à part entière et ceux qui sont partis peuvent revenir dans leur pays librement pour s'y installer ou pour y passer des vacances ».
Ceux-ci tendent à revenir plus souvent même si, à cette époque, on remarque que de nombreux jeunes partent faire leurs études supérieures à l'étranger et ne retournent pas dans leur pays d'origine. De plus, il est difficile pour la génération née en France de s'installer en Tunisie, puisque les cultures sont différentes et la culture tunisienne résonne comme « la résurgence d'un folklore désuet ». Par ailleurs, certains ont pu critiquer le président Ben Ali de vouloir ainsi attirer des investisseurs étrangers et donc ne favoriser le retour des Juifs que par intérêt financier. Mais il existe aussi une volonté de réduire ainsi l'importance de l'identité arabo-musulmane en Tunisie pour revaloriser l'identité tunisienne, et définir une nouvelle nationalité qui dépasse les clivages religieux.
Des cimetières et des synagogues sont restaurés et le premier vol direct, Djerba-Israël, est inauguré à l'occasion de la fête de Lag Ba'omer. En 1995, les autorités permettent à deux élèves de passer le baccalauréat en dehors de la période fixée qui correspondait à une fête juive. À cette époque, même les dénonciations des islamistes, comme un violent communiqué de Rached Ghannouchi du 8 novembre 1994 ne trouvent aucun écho dans la majeure partie de la population.
En 1996, la Tunisie et Israël nouent des relations diplomatiques avec l'ouverture de bureaux de liaison respectifs à Tunis en avril et à Tel Aviv en mai ; celles-ci sont rompues à l'automne 2000 à la suite du déclenchement de la seconde Intifada. Le 11 avril 2002, un camion bourré d'explosifs explose à proximité de la Ghriba de Djerba tuant 21 personnes dont quatorze touristes allemands et en blessant trente. Al-Qaïda revendique la responsabilité de l'attentat.
Peu après, d'autres actes antisémites sont signalés : des livres de prières ainsi qu'un Sefer Torah sont lacérés et endommagés, des tags haineux et des slogans hostiles aux Juifs peinturlurés et des drapeaux palestiniens comme des portraits de Yasser Arafat accrochés aux murs de la synagogue Keren Yéchoua de La Marsa. Dans le Sud, la synagogue et le cimetière juif de Sfax sont aussi vandalisés. En 2005, pour la première fois depuis l'indépendance d'Israël, le président Ben Ali invite le Premier ministre Ariel Sharon à venir en Tunisie à l'occasion de la tenue du Sommet mondial sur la société de l'information. Mais face aux réactions négatives, c'est finalement son ministre des Affaires étrangères, Silvan Shalom, originaire de Tunisie, qui le représente.
À la suite de la révolution tunisienne, des incidents antisémites ont lieu devant la Grande synagogue de Tunis le 11 février 2011 ; ceux-ci sont condamnés par le gouvernement de transition. Par ailleurs, en raison du manque de visiteurs étrangers, le pèlerinage de la Ghriba de Djerba est annulé en mai pour la première fois depuis plus de vingt ans.
La communauté juive est aujourd'hui menée par l'industriel et parlementaire Roger Bismuth. En octobre 1999, elle élit une nouvelle direction pour la première fois depuis l'indépendance et lui donne le nom de « Comité juif de Tunisie ». Sa direction spirituelle est assurée par le grand-rabbin et cinq rabbins dont un à Djerba. En 2004, elle possède six écoles primaires (Tunis, Djerba et Zarzis), quatre écoles secondaires et deux yechivas (Tunis et Djerba) ainsi qu'un jardin d'enfants, deux maisons de retraite et plusieurs restaurants cachers. La plupart de ses fidèles observeraient les lois de la cacherout.
Quant au gouvernement, il accorde aux Juifs la liberté de culte et paie le salaire du grand-rabbin. Il subventionne partiellement la restauration et l'entretien de quelques synagogues et autorise les enfants juifs de l'île de Djerba à partager leur journée d'étude entre les écoles publiques laïques et les écoles religieuses privées. La présidence rénove le cimetière juif du Borgel et la Grande synagogue de Tunis à ses frais. Une trentaine de synagogues, dont sept à Tunis, sont toujours en service.
Mais ce qu'il reste aujourd'hui de la communauté juive, c'est surtout une mémoire qui transparaît dans la diaspora par la musique, le chant, le folklore, les rites, les célébrations et les pèlerinages collectifs à Djerba. Raoul Journo, musicien et chanteur, a été le dernier à perpétuer la longue tradition médiévale de collaboration judéo-musulmane en Tunisie, surtout dans le domaine de la musique, qui se faisait surtout par la transmission orale ou par les manuscrits ; les professionnels juifs conservaient ainsi dans leurs carnets les créations musulmanes. Aujourd'hui, dans tous les mariages, on chante encore les anciennes chansons juives. Les écrivains Marco Koskas et Nine Moati installés en France continuent également de célébrer la vie traditionnelle juive dans leurs diverses fictions.
Le 5 novembre 2018, un voyagiste juif, René Trabelsi, est désigné ministre du Tourisme et de l'Artisanat dans le gouvernement de Youssef Chahed. Trabelsi est le fils du président de la Ghriba de Djerba et y supervise l'organisation du pèlerinage. C'est le premier Juif nommé au gouvernement depuis 1956,.
Au XIXe siècle, Tunis est de loin le principal lieu de concentration de la population juive, avec des évaluations allant de 15 000 personnes en 1829 à 20 000 personnes en 1867, loin devant Sousse, Sfax ou Djerba. Elle y est essentiellement regroupée dans le quartier de la Hara, surpeuplé en raison de l'accroissement de la population contenue dans un espace défini, limité et particulièrement touché par les épidémies de choléra de 1849-1850, 1856 et 1867. L'auteur d'une description du pays évoque aussi en 1853 la présence de Juifs nomades : 
Malgré les difficultés à évaluer les effectifs totaux de la population juive de Tunisie, Paul Sebag avance tout de même le chiffre de 25 000 à 30 000 personnes au cours du siècle. François Arnoulet estime que sur une population totale estimée à 100 000 habitants vers 1860, Tunis compte alors plus de 20 000 Juifs dont 1 500 Granas. À la fin du siècle, les Juifs sont au nombre de 30 000, soit moins de 3 % de la population totale. Ils sont principalement installés dans les villes côtières — Tunis, Sousse, Bizerte, Monastir et Sfax — alors que d'autres villes, dont Kairouan, leur sont interdites ; certains Juifs vivent aussi dans les régions rurales ou à l'intérieur du pays pour quelques nomades.
Après des estimations surévaluées de la population indigène de Tunisie, comme celle fournie en 1906 qui donne les chiffres de 64 170 Tunisiens juifs et 1 703 142 Tunisiens musulmans, c'est en 1921 qu'a lieu le premier véritable recensement : celui-ci donne un chiffre total de 48 436 Tunisiens juifs dont 22 680 vivent à Tunis et 4 801 à Sousse. Au niveau de la répartition géographique, il permet de voir réapparaître une communauté à Kairouan, ville dont les Juifs avaient été chassés et qui leur était restée interdite jusqu'en 1881, ainsi que dans le sud du pays avec les Juifs troglodytes. On constate par ailleurs la migration des Djerbiens formant ou développant d'autres communautés, comme à Gafsa, Gabès, Médenine, Zarzis, Tataouine et en Libye, ce qui permet la diffusion de leurs coutumes et de leurs formes d'organisation communautaire tout en accroissant la notoriété de leurs rabbins.
À la veille de la Seconde Guerre mondiale, en 1936, on recense 59 222 Juifs tunisiens. La mortalité et le taux de natalité ont diminué grâce à une élévation du niveau de vie, à une meilleure organisation sanitaire, à un large accès à l'instruction et au changement des mentalités ; cela a permis une croissance démographique de la population de l'ordre de 36 %, soit un accroissement annuel moyen de 2 %. Cette population reste essentiellement urbaine et fortement groupée à Tunis et sa banlieue (54,3 % des effectifs totaux en 1936 contre 46,7 % en 1921) ; les autres centres comptant une population tunisienne israélite de plus de cent personnes sont Bizerte, Nabeul, Sousse, Sfax, Gabès, Djerba, Béja, Le Kef, Moknine, Gafsa, Tataouine, Médenine, Mateur, Souk El Arba, Kairouan, Mahdia, El Hamma, Zarzis, Ben Gardane, Ferryville, Ebba Ksour, Menzel Bouzelfa, Soliman, Monastir, Sbeïtla, Hajeb El Ayoun, Nefta et Tozeur.
En 1946, on dénombre près de 70 000 Juifs tunisiens, dont 44,2 % ont moins de vingt ans, sans compter les 20 000 à 25 000 Juifs d'autres nationalités (française et italienne en particulier) ; le taux de natalité relativement élevé témoigne encore de l'importance que conservent les éléments pauvres et traditionalistes aux attitudes natalistes. D'autres sources donnent une population juive totale de 105 000 à 150 000 individus en 1948 ; elle est estimée en 1951 à 105 000 individus répartis dans 26 centres dont près de 65 000 à Tunis, 4 438 à Djerba et 3 875 à Gabès. À partir de l'indépendance en 1956, la distinction entre Tunisiens musulmans et juifs disparaît des statistiques officielles, ce qui oblige à faire des estimations. Début 1970, la population tunisienne israélite est estimée à 10 000 personnes contre 34 400 en 1960 et 21 700 en 1965.
On estime cette population à 2 000 individus au début des années 1990 et à 1 500 en 2003 ; la moitié vit à Tunis ou dans sa banlieue, environ 700 à Djerba et les autres à Gabès, Zarzis, Sousse, Sfax et Nabeul. En 2018, le grand-rabbin Haïm Bittan estime la communauté juive tunisienne à 1 500 personnes dont 1 100 à Djerba et les autres très majoritairement à Tunis.
Pour expliquer le départ des Juifs de Tunisie, Lucette Valensi rappelle que l'intégration à la société et à la culture dominantes n'était pas possible dans un État se proclamant arabe et musulman, une sécularisation ayant signifié la disparition de la communauté devenue une simple minorité. Même si, pour Claude Tapia, « attribuer des causes ponctuelles à ce vaste mouvement de population […] ne rend pas compte du phénomène dans la totalité de ses dimensions ou de sa signification », Catherine Nicault estime que c'est probablement « parce qu'ils n'ont pas cru possible d'échapper au courant d'une histoire partout défavorable aux minoritaires dans les nouvelles nations arabes en formation, plus que pour toute autre raison conjoncturelle, que les Juifs de Tunisie ont décidé finalement » de quitter le pays. Pour Haïm Saadoun, la situation au Proche-Orient a eu une influence marginale même si certains événements ont pu constituer un élément déclencheur du départ des Juifs. En réaction à ce départ émergent l'incompréhension et la perplexité des Tunisiens musulmans, d'où le chef d'accusation traditionnel de l'« ingratitude juive ».
En France, les arrivants se divisent entre une bourgeoisie francisée et une population plus modeste et moins occidentalisée. Ils connaissent des trajectoires différentes de celles de leurs coreligionnaires d'Algérie, devenus citoyens français depuis le décret Crémieux, puisqu'une partie d'entre eux sont des citoyens tunisiens, ce qui en fait des réfugiés et non des rapatriés. Mais ils reçoivent largement permis de séjour et cartes de travail, ce qui leur permet de retrouver une activité professionnelle, avant d'envisager une naturalisation. Installés à Paris (quartiers de Belleville et Montmartre), ils entament pour certains une migration vers les banlieues, au milieu des années 1960, comme à Sarcelles où ils représentent 56 % de la population juive en 1970, mais aussi à Massy, Antony, La Courneuve ou Créteil. Ils sont également nombreux dans le sud du pays (Marseille, Nice, Cannes, Montpellier, Toulouse) et la région Rhône-Alpes (Lyon, Grenoble).
Comme les autres Juifs orientaux, ceux qui émigrent en Israël travaillent comme main d'œuvre dans l'agriculture, l'industrie et les services. Installés d'abord en Galilée et dans le Néguev, ils se retrouvent de nos jours à Jérusalem, Haïfa, Tel Aviv, Kiryat Shmona, Beït Shéan, Netivot, Ramla, Beer-Sheva, Dimona et également à Netanya. Gardant des aspects de leur culture d'origine, certains continuent de célébrer les anniversaires de Rabbi Shimon bar Yohaï ou Rabbi Meïr auxquels sont associés les rabbins tunisiens ; un pèlerinage connu sous le nom de Hiloula du Néguev est aussi organisé sur la tombe d'un ancien rabbin de Gabès, Haïm Houri, inhumé à Beer-Sheva.
Nombreux sont ceux qui participent au Fonds de solidarité nationale ou qui se regroupent, notamment via Internet. Les traditions de pèlerinages, ceux sur les tombes de Rabbi Fraji Chaouat à Testour, Rabbi Yaakov Slama à Nabeul, Rabbi Haï Taïeb Lo Met à Tunis, Rabbi Yossef El Maarabi à El Hamma (également transposé à Sarcelles et Ramla), la fête des jeunes filles le sixième jour de Hanoucca et celle des garçons à Yitro, s'ils ne sont pas inscrits dans le calendrier juif, permettent la perpétuation des coutumes et constituent des éléments de l'identité des Juifs tunisiens en France. Il en est de même pour l'important pèlerinage de la Ghriba de Djerba, « une sorte d'assemblée générale pendant laquelle, le temps d'une procession, on remembre la communauté dispersée ».
En effet, autrefois qualifiée d'« arriérée », l'île de Djerba est désormais perçue comme plus fidèle à la tradition, tant du point de vue identitaire que religieux, car elle est restée hors de la sphère d'influence des courants modernistes. Enraciné par la pratique religieuse, une riche production littéraire et le système éducatif local, le judaïsme a toutefois été acclimaté en permanence. Le rabbin Moshe Hacohen a notamment publié une collection des règles, coutumes et pratiques locales (minhag), le Brit Kehuna (Pacte de la prêtrise) paru à Djerba de 1941 à 1962 puis en Israël, l'élevant au rang de loi (halakha) et fondant ainsi l'autorité des rabbins locaux.
(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « History of the Jews in Tunisia » (voir la liste des auteurs).
 Cet article contient des extraits de l'article « Tunis » par Joseph Jacobs et Isaac Broydé de la Jewish Encyclopedia de 1901–1906 dont le contenu se trouve dans le domaine public.
Jean-Pierre Allali, Les Juifs de Tunisie sous la botte allemande, Paris, Glyphe, 2014, 330 p. (ISBN 978-2-358-15119-1)
Robert Attal et Claude Sitbon, Regards sur les Juifs de Tunisie, Paris, Albin Michel, 1979, 315 p. (ISBN 978-2-226-00789-6)
Colette Bismuth-Jarrassé et Dominique Jarrassé, Synagogues de Tunisie : monuments d'une histoire et d'une identité, Le Kremlin-Bicêtre, Esthétiques du divers, 2010, 320 p. (ISBN 978-2-953-30412-1)
David Cohen, Le parler arabe des Juifs de Tunis : textes et documents linguistiques et ethnographiques, Paris/La Haye, Mouton & Co, 1995, 177 p. (ISBN 978-2-713-20313-8)
Denis Cohen-Tannoudji, Entre Orient et Occident : Juifs et musulmans en Tunisie, Paris, Éditions de l'Éclat, 2007, 379 p. (ISBN 978-2-841-62144-6)
Georges Cohen, De l'Ariana à Galata : itinéraire d'un Juif de Tunisie, Vincennes, Racines, 1993, 187 p. (ISBN 978-2-950-73750-2)
Sonia Fellous, Juifs et musulmans de Tunisie : fraternité et déchirements, Paris, Somogy, 2003, 493 p. (ISBN 978-2-850-56632-5)
Jacob André Guez, Au camp de Bizerte : journal d'un Juif tunisien interné sous l'occupation allemande, 1942-1943, Paris, L'Harmattan, 2001, 151 p. (ISBN 978-2-296-16515-1)
Charles Haddad de Paz, Juifs et Arabes au pays de Bourguiba, Aix-en-Provence, Imprimerie Paul Roubaud, 1977, 287 p.
Albert-Armand Maarek, Les Juifs de Tunisie entre 1857 et 1958 : histoire d'une émancipation, Paris, Glyphe, 2010, 290 p. (ISBN 978-2-358-15033-0)
Paul Sebag, Histoire des Juifs de Tunisie : des origines à nos jours, Paris, L'Harmattan, 1991, 335 p. (ISBN 978-2-296-24036-0)
Paul Sebag, L'évolution d'un ghetto nord-africain : la Hara de Tunis, Paris, Presses universitaires de France, 1959, 102 p.
Patrick Simon et Claude Tapia, Le Belleville des Juifs tunisiens, Paris, Autrement, 1998, 189 p. (ISBN 978-2-862-60781-8)
Hmida Toukabri, Les Juifs dans la Tunisie médiévale, 909-1057 : d'après les documents de la Geniza du Caire, Paris, Romillat, 2002, 143 p. (ISBN 978-2-878-94076-3)
Lucette Valensi et Abraham L. Udovitch, Juifs en terre d'islam : les communautés de Djerba, Paris, Archives contemporaines, 1991
Nava Sarah Yardéni, Les Tunisraéliens : l'intégration des Juifs de Tunisie en Israël, Jérusalem, Elkana, 2010, 346 p. (ISBN 978-9-657-41707-2)
Bernard Zarca, Une enfance juive tunisoise, Paris, L'Harmattan, 2005, 288 p. (ISBN 978-2-747-58406-7)
Collectif, Les Juifs en Tunisie : images et textes, Paris, Éditions du Scribe, 1989, 263 p. (ISBN 978-2-867-65011-6)
Michel Abitbol, Les Juifs d'Afrique du Nord sous Vichy, Paris, CNRS éditions, coll. « Biblis » (no 34), 2012, 385 p. (ISBN 978-2-271-07541-3)
André Chouraqui, Histoire des Juifs en Afrique du Nord, t. I : En exil au Maghreb, Paris, Éditions du Rocher, 1998, 293 p. (ISBN 978-2-268-03105-7)
André Chouraqui, Histoire des Juifs en Afrique du Nord, t. II : Retour en Orient, Paris, Éditions du Rocher, 1998, 340 p. (ISBN 978-2-268-03106-4)
Mark R. Cohen (trad. Jean-Pierre Ricard), Sous le croissant et sous la croix : les Juifs au Moyen Âge, Paris, Éditions du Seuil, 2008, 464 p. (ISBN 978-2-020-81579-6)
Paul B. Fenton et David G. Littman, L'Exil au Maghreb : la condition juive sous l'islam, 1148-1912, Paris, Presses de l'Université Paris-Sorbonne, coll. « Religions dans l'histoire », 2010, 800 p. (ISBN 978-2-84050-725-3)
Effy Tselikas et Lina Hayoun, Les lycées français du soleil : creusets cosmopolites de la Tunisie, de l'Algérie et du Maroc, Paris, Autrement, coll. « Mémoires », 2004, 272 p. (ISBN 978-2-746-70435-0)
Jacques Taïeb, Sociétés juives du Maghreb moderne (1500-1900), Paris, Maisonneuve et Larose, 2000, 223 p. (ISBN 978-2-706-81467-9)
Jacques Taïeb, Être juif au Maghreb à la veille de la colonisation, Paris, Albin Michel, 1994, 144 p. (ISBN 978-2-226-06802-6)
Shmuel Trigano, Le Monde sépharade, t. I : Histoire, Paris, Éditions du Seuil, 2006, 1008 p. (ISBN 978-2-020-86992-8)
Shmuel Trigano, Le Monde sépharade, t. II : Civilisation, Paris, Éditions du Seuil, 2006, 816 p. (ISBN 978-2-020-86993-5)
Colette Zytnicki, Les Juifs du Maghreb : naissance d'une historiographie coloniale, Paris, Presses de l'Université Paris-Sorbonne, coll. « Cahiers Alberto Benveniste », 2011, 391 p. (ISBN 978-2-84050-782-6)
Pierre Besnainou, Colette Bismuth-Jarrassé, Dominique Jarrassé et Claude Nataf, « Synagogues de Tunisie », sur akadem.org, novembre 2010 (consulté le 19 novembre 2017)
Naila Korbi, « L'image du Juif dans le cinéma tunisien », sur akadem.org, novembre 2008 (consulté le 19 novembre 2017)
« Société d'histoire des Juifs de Tunisie et d'Afrique du Nord », sur shjt.fr (consulté le 20 décembre 2018)
 Portail de la culture juive et du judaïsme   Portail de l’histoire   Portail de la Tunisie   Portail des minorités