
Bryan Bartlett Starr, né le 9 janvier 1934 à Montgomery en Alabama, est un joueur et entraîneur américain de football américain. Il est connu pour être l'un des meilleurs quarterbacks de l'histoire de la National Football League et le vainqueur des deux premiers Super Bowls de l'histoire (I et II) lors desquels il est élu meilleur joueur.
Après quatre saisons à l'université de l'Alabama, marquées par une grave blessure au dos, Starr est sélectionné à la 200e position (dix-septième tour) en 1956 par les Packers de Green Bay. Les premières saisons sont compliquées jusqu'à ce qu'il gagne définitivement sa place de titulaire dans la franchise du célèbre Vince Lombardi en 1960. Bart Starr reste fidèle à Lombardi pendant toute sa carrière, menant et dirigeant ses équipes comme un général. Il est récompensé avec trois titres de champion de la NFL en 1961, 1962 et 1965 et les deux premiers titres au Super Bowl.  
Le titre de meilleur joueur (MVP) de la saison 1966 de la NFL met en avant le talent individuel de Bart Starr. Sélectionné à quatre reprises au Pro Bowl (1960, 1961, 1962 et 1966) et élu deux fois dans l'équipe All-Pro (1961 et 1966), il fait partie de l'équipe NFL de la décennie 1960. En 1977, celui qui est surnommé Bart the Cool pour son calme et son efficacité est intronisé au Pro Football Hall of Fame. Son numéro 15 est retiré par les Packers.
Après sa retraite sportive, il devient entraîneur principal des Packers de 1975 à 1983. Ses résultats à la tête de l'équipe ne sont pas à la hauteur des attentes. Avec une seule qualification en phase finale, lors de laquelle son équipe est éliminée dès le deuxième tour, Starr n'égale pas ses performances de joueur durant l'ère des Packers au cours des années 1960.
Bryan Bartlett Starr naît le 9 janvier 1934 à Montgomery, Alabama. Son deuxième prénom, Bartlett, lui est nommé en l'honneur de l'obstétricien Haywood Bartlett, qui le met au monde. Ses parents, Benjamin Bryan Starr et Lula Inez Tucker, se marient en octobre 1932, quinze mois avant sa naissance. Son père est successivement forgeron, mécanicien automobile et soudeur.
Bart Starr grandit dans la pauvreté, dans un double contexte de provincialisme et de racisme en vigueur au Sud des États-Unis dans les années 1930. Son enfance est marquée par des difficultés. Il vit les premières années de sa vie à Birmingham dans l'Alabama. À trois ans, il déménage avec sa famille à Columbia dans le Tennessee, où son père travaille pour l'entreprise chimique Monsanto. Trois ans plus tard, la famille Starr est de retour à Birmingham où son père devient contremaître sur des routes en travaux de l'État, il y surveille des prisonniers. Peu après le début de la Seconde Guerre mondiale, son père, réserviste, est réquisitionné. La famille doit déménager à Gainesville en Floride. En 1942, Ben Starr est affecté dans l'océan Pacifique. D'abord dans l'Army, il est transféré dans l'Air Force pendant la Guerre. 
La relation entre Bart et son père est difficile, ce dernier lui préférant ouvertement son jeune frère, Hilton « Bubbly » Starr, de deux ans son cadet. En 1947, Bubbly bute sur un os de chien alors qu'il joue dans le jardin. L'os lui perce le talon, provoque une infection qui entraîne, trois jours plus tard, la mort de Bubbly du tétanos,. Bart, inséparable de son jeune frère, se sent seul suite à cette perte. Sa relation avec son père se détériore. Enfant introverti, il montre peu ses émotions alors que son père le pousse à s'extérioriser, lui expliquant qu'il ne peut exceller athlétiquement sans avoir du tempérament.
Son père s'implique dans son éducation, passe de nombreuses heures à jouer au baseball avec lui et l'emmène voir tous les matchs de l'équipe de ligue mineure de Montgomery. Il permet à Bart d'y devenir ramasseur de balles,. Bart Starr ne commence à jouer au football américain qu'à l'adolescence, alors qu'il est scolarisé en 8th grade. Il joue alors dans le backfield.
Alors que l'équipe du lycée de Sidney Lanier finit la saison invaincue, les qualités de meneur de Bart Starr, ses compétences en attaque et en défense, et même sur les punts, attirent les regards sur lui. Pendant l'été de l'année 1951, son entraîneur Bill Moseley, lui trouve un mentor en la personne du quarterback des Wildcats du Kentucky Babe Parilli. Désormais capitaine, Starr commence la saison avec Lanier par onze victoires consécutives. Il est sélectionné dans les équipes regroupant les meilleurs joueurs lycéens de la saison et est sollicité par de nombreuses universités du Sud des États-Unis.
Vivement convoité par de nombreuses universités, le premier choix de Bart Starr est l'université du Kentucky où l'entraîneur Bear Bryant et l'ancien quarterback Babe Parilli, son mentor, l'attendent. Sa rencontre avec Cherry Louis Morton va influencer sa décision. Son amour de jeunesse s'est déjà inscrit à l'université d'Auburn, dans l'Alabama. Pour donner toutes les chances à sa relation naissante avec Cherry, le joueur décide de s'engager avec l'université de l'Alabama et son programme de football américain, les Crimson Tide de l'Alabama.
Pour compenser les absences liées à la guerre de Corée, les débutants sont autorisés à jouer au football américain lors de la saison 1952. Starr tente de gagner sa place sur le terrain mais n'est pas à son aise dans la formation Split T qui oblige le quarterback à courir autant qu'à passer la balle. Bart n'est qu'à la troisième place dans la hiérarchie des quarterbacks de l'université. Son père lui conseille d'envisager une carrière dans le baseball, alors le sport majeur des États-Unis, mais Bart préfère se déplacer jusqu'à Auburn pour voir sa petite amie Cherry plutôt que s'entraîner au baseball.
Lors de sa deuxième saison avec les Crimson Tide, en 1953, Bart Starr porte le numéro 10 et est titulaire aux postes de quarterback, d'arrière défensif et de punter. Il termine l'année avec 59 passes complétées sur 119 tentatives pour 870 yards de gain total sur le terrain et 8 touchdowns inscrits. Starr est également le deuxième meilleur punter du pays avec 41,4 yards par coup de pied. Il termine la saison par une défaite lors du Cotton Bowl contre les Owls de Rice sur le score de 28 à 6.
Pendant l'été 1954, lors d'un bizutage pour entrer dans la fraternité « A-Club » de l'université, il est passé à tabac et est blessé au dos,,. Il justifie cette blessure en inventant une histoire : il se serait blessé en puntant un ballon de football américain. Ses médecins pensent qu'il ne peut plus jouer. Malgré la blessure, il revient sur les terrains mais son temps de jeu est limité ; il tente seulement 41 passes au cours de la saison. Cette blessure lui évite le service militaire et le gêne pendant toute sa carrière de joueur de football américain.
La dernière saison universitaire de Bart Starr dans l'Alabama est remplie d'échecs. Son nouvel entraîneur le contraint à jouer dans une formation en Split T alors qu'il n'a pas toutes ses capacités physiques. Le joueur commence à perdre confiance en lui ; il se blesse sévèrement à la cheville et ne peut plus réaliser de coups de pied. Selon son entraîneur, le jeu de Bart Starr est trop spécialisé pour son poste, ce qui lui vaut de perdre sa place de titulaire. À l'heure de devenir professionnel, il est remplaçant d'une équipe qui sort d'une saison avec dix défaites en dix rencontres,.
À la sortie de l'université, peu d'équipes professionnelles s'intéressent à Bart Starr. Le match Blue-Gray est alors une opportunité pour se montrer aux recruteurs de la National Football League, d'autant plus qu'il est l'un des seuls événements de football américain télévisés après la fin de la saison universitaire,. Paul Dietzel, qui a essayé de recruter Starr pour l'université du Kentucky, entraîne son équipe lors de cette rencontre des meilleurs joueurs. De rancœur, l'entraîneur laisse le joueur qui lui a préféré l'université de l'Alabama sur le banc pendant toute la partie. Bart Starr voit à nouveau diminuer ses chances d'être recruté,.
L'entraîneur principal de l'équipe de basket-ball d'Alabama, Johnny Dee, aime bien Bart Starr et souhaite l'aider à entrer dans la ligue majeure. Il téléphone à Jack Vainisi, directeur du développement des joueurs des Packers de Green Bay et encense Starr en le décrivant comme « un bon passeur, un brillant jeune homme et un excellent étudiant »,. Vainisi donne une chance à Starr et le sélectionne au 17e tour en tant que 200e sélection,.
Bart Starr est courtisé par l'équipe de la Ligue canadienne de football d'Hamilton mais souhaite intégrer l'équipe de Green Bay. Il signe un contrat de 6 500 dollars, dont mille dollars à la signature pour payer les soins médicaux de sa compagne qui vient de faire une fausse couche,.
Pour se préparer pour le camp des Packers avant la saison 1956, Starr lance des ballons dans des pneus et étudie les statistiques et rapports des matchs de la saison précédente de l'équipe. Lors de son arrivée aux Packers, il découvre les conditions de travail dans la National Football League : la franchise s'entraîne et joue sur le terrain du lycée Green Bay East, les repas sont fournis par une cafétéria et le vestiaire est dans une petite pièce. Les Packers lui attribuent le numéro 42 car l'équipe ne pense pas qu'il puisse intégrer l'effectif,,.
Le quarterback vétéran, Tobin Rote, dirige l'équipe tandis que le débutant et silencieux Starr apprend le jeu. Ce dernier participe aux rencontres amicales d'avant-saison et gagne sa place dans l'effectif. Son concurrent Paul Held n'est pas conservé dans l'effectif. Il lui est alors donné le numéro 15. Remplaçant, Bart Starr ne lance que 44 passes  lors de sa première saison pour l'équipe des Packers qui termine l'année avec un bilan de 4 victoires et 8 défaites. Starr marque cependant les deux premiers touchdowns de sa carrière.
À la fin de la saison 1956, Bart Starr arrive à maîtriser les différents jeux offensifs des Packers de Green Bay et s'est familiarisé aux jeux défensifs de ses adversaires. Son entraîneur doute toujours de la force de son bras et n'est pas entièrement convaincu. Les Packers choisissent avec leur premier choix de la draft 1956 de la NFL le quarterback vainqueur du trophée Heisman, Paul Hornung, reléguant Starr au statut de remplaçant du remplaçant. Hornung se montre rapidement décevant au poste de quarterback, ayant de fortes lacunes à lancer le ballon, et doit changer de poste pour celui de halfback.
Pendant l'inter-saison, Bart Starr vend des pneus en complément de salaire. En juillet 1957, un jour avant le début du camp de pré-saison, Tobin Rote est échangé et envoyé aux Lions de Détroit. En échange, les Packers reçoivent Babe Parilli, l'ancien mentor de Starr. Durant la saison, Starr et Parilli se partagent le temps de jeu. Bart améliore néanmoins ses statistiques, lançant pour 1 489 yards de gains et huit touchdowns. Cependant, il ne complète que 57 passes sur 215 tentatives et se fait intercepter à dix reprises.
En 1958, Bart Starr partage toujours le jeu offensif avec Parilli. Il joue de bonnes parties, notamment contre les Lions lors de la deuxième rencontre, mais sa saison vire à la catastrophe. Il doit quitter à plusieurs reprises le terrain à cause de blessures, se fait intercepter à de nombreuses reprises et participe à la pire défaite de l'histoire des Packers sur le score de 56 à 0 contre les Colts de Baltimore. Les Packers terminent la saison sur un bilan d'une victoire, un match nul et dix défaites. L'entraîneur Ray McLean est remercié et remplacé par un homme de 45 ans d'origine italienne, Vince Lombardi.
Lors de son arrivée aux Packers de Green Bay, Vince Lombardi étudie les rencontres et trouve de nombreuses qualités au jeu de Bart Starr. Plus que des nouvelles tactiques, Lombardi apporte une nouvelle mentalité à l'équipe et un esprit vainqueur. Il ne fait cependant pas tout de suite confiance à Starr, et recrute Lamar McHan pour commencer la saison 1959 comme quarterback,. Starr disparaît rapidement, dans l'ombre des débuts victorieux de Lombardi et McHan,. Lors du cinquième match de la saison, McHan se blesse à l'épaule et même s'il essaie de jouer la semaine suivante contre New York, il ne peut plus lancer. Lombardi demande à Joe Francis de jouer et laisse Starr sur le banc.
Lors de la rencontre suivante contre Chicago, McHan se blesse à nouveau et Bart Starr obtient sa chance. Son retour ne se passe pas bien, Starr déçoit et ne complète que 3 passes sur 10 dans une défaite. Contre les Colts de Baltimore une semaine plus tard, il lance 40 passes mais ne trouve que 14 fois ses receveurs. La nouvelle défaite n'empêche pas Lombardi de continuer à le faire jouer, et ce choix paie. Bart Starr marque deux touchdowns lors d'une victoire sur la marque de 21 à 0 contre Washington. Il multiplie les performances de premier rang, l'équipe termine la saison par une large victoire de 36 points à 14 contre les 49ers. Vince Lombardi décrit le jeu comme « brillant ». Les Packers finissent la saison 1959 avec un bilan positif et Bart Starr en tant que quarterback titulaire.
Avant le début de la saison 1960, Starr étudie le jeu du quarterback des Colts de Baltimore Johnny Unitas. Il entraîne la défaite de son équipe lors du match d'ouverture contre les Bears de Chicago en lançant une mauvaise passe qu'interceptent ses adversaires et leur permet d'inscrire un coup de pied décisif. Lombardi le remplace immédiatement par McHan pour le deuxième match de la saison et les deux suivants pour autant de victoires. Lors du cinquième match de la saison, Lombardi offre une opportunité à Starr au retour des vestiaires. Il marque un touchdown sur une longue passe pour Boyd Dowler et obtient la victoire. Après cette rencontre, Vince Lombardi le confirme comme titulaire indiscutable des Packers. Malgré l'enchaînement de défaites, Lombardi tient parole. Avec une victoire finale 41 à 13 contre les Bears avec une excellente sortie de Starr : 17 sur 23 passes avec 218 yards de gains et deux touchdowns inscrits, Green Bay est premier à égalité avec les Colts de Baltimore et les 49ers de San Francisco. Le quarterback termine la saison avec un total de 4 touchdowns marqués.
Les Packers se qualifient pour la finale de la National Football League et sont opposés aux Eagles de Philadelphie. L'entraîneur principal des Giants, Jim Lee Howell, estime que « les Packers sont une meilleure équipe que Philadelphie mais ils ont une petite faiblesse au poste de quarterback »,. Lors de cette finale, le terrain est glacé et glissant, ce qui empêche les Packers de jouer à la course et les force à utiliser le jeu de passe de Starr. Pendant la rencontre, Bart Starr manque plusieurs occasions de marquer des touchdowns et montre un incapacité à lancer de longues passes. Il inscrit un touchdown sur une passe de 7 yards pour Max McGee mais échoue lors du dernier drive. Les Packers s'inclinent sur le score de 17 à 10.
Vince Lombardi confirme sa confiance en Starr au début de la saison 1961, et transfère Lamar McHan aux Colts de Baltimore en échange d'un choix de draft. La saison est désormais longue de 14 matchs suite à l'entrée des Vikings du Minnesota dans la ligue. Lors de la première rencontre de la saison, Starr lance deux interceptions et son équipe est dominée par les Lions de Détroit. Le joueur se relance ensuite avec des succès contre les 49ers, les Bears et les Colts. Malgré le fait qu'il joue la première partie de la saison avec une déchirure musculaire abdominale, Bart mène l'équipe à une large victoire 49 à 17 contre les Browns de Cleveland puis à deux autres succès consécutifs contre les Vikings du Minnesota. Alors à six victoires pour une défaite, les Packers perdent une rencontre contre les Colts 45 à 21. Il marque trois touchdowns contre Los Angeles la semaine suivante et continue à être efficace permettant à son équipe de terminer la saison avec un bilan de 11 victoires et trois défaites, se qualifiant ainsi pour la finale de la NFL. Bart Starr termine la saison régulière avec 16 touchdowns marqués, 16 interceptions, une évaluation de 80,3 et est nommé avec Johnny Unitas comme quarterback de la conférence Ouest dans le Pro Bowl.
Le match pour le titre oppose les Packers de Green Bay aux Giants de New York. Bart Starr réalise, selon Vince Lombardi, « une performance de champion » et lance trois touchdowns à la passe, complète 10 de ses 17 passes tentées, et dirige les Packers à une large victoire 37 à 0,. Champion, Bart Starr commence à voir la relation avec son père s'améliorer, ce dernier pleurant en voyant son fils fêter son succès avec sa femme et sa mère.
Avec ses principaux receveurs Boyd Dowler et Max McGee, Bart Starr poursuit sa domination lors de la saison 1962. Après six succès en matchs amicaux avant le début de la saison, les Packers enchaînent avec une longue série de dix rencontres consécutives sans revers pour commencer l'année, dont une victoire 49 à 0 contre leurs rivaux de Chicago,. Cette série et l'attaque de Bart sont arrêtées par la défense de Détroit qui plaque à onze reprises le quarterback des Packers. De nouveau champion de la conférence, Bart Starr retrouve les Giants de New York en finale de la National Football League. Les Giants sont en finale pour la quatrième fois en cinq ans et n'ont toujours pas remporté le titre. Dans un fort vent frais, Starr mène les Packers à un succès 16 à 7,. Ce titre récompense une saison exceptionnelle de Green Bay avec une seule défaite et une marge de 19,1 points de plus que leur adversaire par match.
La saison 1963 commence difficilement pour les Packers de Green Bay. Battus par une équipe de joueurs universitaires en pré-saison, et par la défense des Bears de Chicago qui masque ses schémas défensifs pour que Starr ne puisse s'adapter, les champions en titre perdent en plus Paul Hornung, suspendu pour une affaire de paris illégaux. Lors du sixième match de la saison, contre les Cardinals de Saint-Louis, Bart Starr court hors de sa poche et, poursuivi par le défenseur Jim Hill, perd l'équilibre et se casse la main droite en tombant dessus. John Roach remplace alors Starr au poste de quarterback pour le reste de la saison. Les Packers ayant concédé une défaite de plus que les Bears de Chicago, Starr et son équipe manquent la finale NFL malgré une série de huit victoires consécutives. 
Bart Starr est plus que jamais le meneur offensif des Packers de Green Bay lors de la saison 1964. Il domine les airs, terminant avec une exceptionnelle évaluation de quarterback de 97,1, 59,9 % de passes complétées, 15 touchdowns inscrits pour seulement 4 interceptions. Malgré les fortes attentes autour de l'équipe et le retour de suspension de Paul Hornung, les Packers déçoivent. Les nombreux coups de pied manqués par Hornung coûtent à l'attaque de Starr et des Packers qui perdent cinq rencontres et manquent la finale.
Alors que le City Stadium est renommé Lambeau Field, Starr commence la saison 1965 avec quatre victoires consécutives contre les Steelers de Pittsburgh, les Colts de Baltimore, les Bears de Chicago et les 49ers de San Francisco. Lors du cinquième match contre les Lions de Détroit, les Packers de Green Bay sont dominés 21 à 3 à la mi-temps. Après le retour des vestiaires, la défense et Bart Starr élèvent leur niveau de jeu. Le quarterback marque trois touchdowns sur des passes de 62 yards, 31 yards et 77 yards,. Au classement, les Packers sont derrière les Colts de Baltimore jusqu'à ce que Johnny Unitas se blesse en 12e semaine. Lors d'un match décisif entre les deux équipes, Bart Starr et son équipe s'imposent aisément, aidés par les cinq touchdowns à la course de Paul Hornung, sur le score de 42 à 27. La variation entre courses et passes complétées pour Hornung et Boyd Dowler permet à Bart the Cool de mener une attaque efficace. L'évaluation de Bart Starr s'élève à nouveau à des niveaux historiques à 89,0 et il dépasse les 2 000 yards à la passe. Après un match nul contre les 49ers, les Packers terminent la saison sur un bilan de 10 victoires, 3 défaites et 1 match nul. Les Colts finissent avec le même bilan ; entraînant une rencontre de barrage pour départager les deux équipes. 
Ce barrage contre les Colts de Baltimore tourne court pour Bart Starr, blessé sur un contact après avoir lancé une passe complétée pour Bill Anderson. Starr doit être porté pour quitter le terrain. Il a une côte cassée et ne peut plus lever son bras droit au-dessus de son épaule. Son remplaçant Zeke Bratkowski mène difficilement l'attaque mais arrive à obtenir la prolongation à la suite d'un coup de pied de Don Chandler assisté par Bart Starr qui lui tient le ballon. Ces trois points sont accordés aux Packers alors que la balle passe à droite des poteaux. Une nouvelle pénalité de Chandler en prolongations permet aux Packers de se qualifier pour la finale de la National Football League.
Opposé aux Browns de Cleveland, dans des conditions météorologiques difficiles, Bart Starr commence la finale 1965 de la NFL par une série de courtes passes pour Jim Taylor et Paul Hornung. Il feinte ensuite la passe pour Hornung et lance une longue passe pour Carroll Dale qui inscrit le premier touchdown de la rencontre. Souffrant aux côtes, il grimace à de nombreuses reprises lorsque les défenseurs des Browns le percutent. Malgré la douleur, il mène l'attaque, surtout par le jeu de course, à une victoire 23 à 12 pour remporter son troisième titre de la National Football League en cinq saisons,.
La saison 1966 de la NFL consacre le talent de Bart Starr. En décembre, lors d'un choc contre les Colts de Baltimore, Bart Starr souffre de douleurs au dos et doit manquer la deuxième mi-temps. En plus d'être le meneur des Packers, il est élu meilleur joueur de l'année. Il termine la saison avec un bilan de 12 victoires pour 2 défaites, 62,2 % de passes complétées, 14 touchdowns inscrit et seulement trois interceptions.
La finale de la NFL oppose les Packers aux Cowboys de Dallas de Tom Landry. Devant 75 000 spectateurs au Cotton Bowl, Bart Starr trouve Elijah Pitts d'abord pour 32 yards puis pour 17 yards et un touchdown. Le quarterback des Cowboys, Don Meredith, répond à Starr et lui donne du fil à retordre. Les deux équipes sont au coude à coude à la mi-temps,. En deuxième mi-temps, Bart Starr confirme son statut de meilleur joueur de la saison. Il avance pour 304 yards à la passe et marque des touchdowns avec trois receveurs différents : Carroll Dale, Boyd Dowler et Max McGee,,. Les Packers remportent leur deuxième titre de champion NFL de suite.
Pour la première fois de l'histoire du football américain, et à la suite de la lutte entre la National Football League (NFL) et l'American Football League (AFL), la première finale entre les deux championnats a lieu en 1966. Cette finale, qui est reconnue comme le premier Super Bowl, se déroule au Los Angeles Memorial Coliseum contre les Chiefs de Kansas City. Favoris contre l'équipe championne de la jeune AFL, Starr et les Packers sont sous pression et ont le support de toute la NFL,. Bart Starr inscrit le premier touchdown de l'histoire du Super Bowl sur une passe de 37 yards pour son receveur Max McGee,. La passe est lancée derrière McGee mais le receveur plonge pour réaliser une réception à une main, se relève et court pour le touchdown. La rencontre est plus serrée que prévu. En troisième tentative et un yard à gagner, Bart Starr envoie une longue passe de 64 yards pour Carroll Dale qui la réceptionne et inscrit un touchdown. En deuxième mi-temps, le quarterback trouve à plusieurs reprises Max McGee, héros surprise de la rencontre et lui donne une passe pour un touchdown de 13 yards,. Starr termine avec 16 passes complétées sur 23 tentatives pour 250 yards gagnés. Il est élu meilleur joueur du premier Super Bowl et reçoit une Corvette cabriolet 1967. Les Packers remportent la rencontre 35 à 10. Après la rencontre, Vince Lombardi dit de Bart Starr : « Il est un bon quarterback et je suis ravi de voir qu'il obtienne finalement la reconnaissance qu'il mérite depuis longtemps »,.
Lors du match d'ouverture de la saison 1967, Bart Starr est plaqué quatre fois par Alex Karras, se fait intercepter à quatre reprises, a un pouce douloureux mais réussit à obtenir un match nul contre les Lions de Détroit. Le match suivant est aussi difficile et Starr lance cinq nouvelles interceptions, les Packers remportant tout de même la partie 13 à 10 contre les Bears de Chicago. Il ne souhaite pas parler aux journalistes des blessures qui le handicapent. Une semaine plus tard, Bart Starr se fait percuter au niveau de l'aisselle droite par le linebacker des Falcons d'Atlanta Tommy Nobis et doit quitter ses partenaires,.
Après avoir manqué deux rencontres, Barr Starr revient contre les Giants de New York au Yankee Stadium. Lors de ce retour, il joue blessé, et, malgré la douleur, mène une attaque inarrêtable qui inscrit 38 points en seconde mi-temps dans un succès 48 à 21,. Les difficultés se poursuivent pour Starr qui est frappé à la tête lors du match contre les 49ers de San Francisco et doit sortir du terrain. Le choc le rend amnésique, il ne souvient pas de ce qu'il s'est passé. Après une série de victoires pour finir la saison, l'équipe de Green Bay se qualifie pour la phase finale. Les nombreuses blessures se font sentir dans les statistiques de l'année de Starr, il marque 9 touchdowns et se fait intercepter à 17 reprises. Il ne complète que 54,8 % de ses passes pour seulement 1 823 yards.
Lors de la finale de la conférence ouest, les Packers affrontent les Rams de Los Angeles. Dans ce match, Bart Starr adopte une tactique offensive plus agressive que lors des deux semaines précédentes où il a subi la loi de la défense des Rams,. Il trouve Dale pour un touchdown et réalise sa meilleure performance à la passe de la saison avec 17 passes complétées sur 23 tentatives pour 222 yards,. La victoire par 28 à 7 des Packers les qualifient pour une sixième finale NFL en huit saisons.
En finale de la National Football League, les Packers retrouvent les Cowboys de Dallas le 31 décembre 1967. Le match est l'un des plus froids de l'histoire de la ligue, avec −25 °C, et un vent frais qui donne une température ressentie de −38 °C,. Il reste dans l'histoire comme l'Ice Bowl. Bart Starr réalise une performance historique, marque un premier touchdown de 8 yards pour Boyd Dowler puis un autre de 46 yards pour Carroll Dale,,. Alors que son équipe est menée 17 à 14 et qu'il a déjà été mis au sol à huit reprises, Bart Starr conduit un drive pour la victoire. Il prend son temps pour ne pas rendre la balle aux Cowboys. Alors qu'il reste 20 secondes, il est à 1 yard de la ligne d'en-but de Dallas. Starr annonce une course « 13 Wedge » et choisit de courir lui-même sans en informer son coureur et sa ligne offensive pour marquer un touchdown décisif,,,. Cette action reste comme l'une des plus belles des années 1960,. Les Packers se qualifient pour leur deuxième Super Bowl consécutif.
Lors du Super Bowl II, les Packers affrontent le champion de l'American Football League, les Raiders d'Oakland, au Miami Orange Bowl. Bart Starr montre à nouveau qu'il est présent lors des matchs importants. Il marque un touchdown de 62 yards sur une passe pour Dowler en première mi-temps et continue de dominer en deuxième mi-temps, mener son attaque jusqu'à un touchdown à la course de Donny Anderson. Il termine la rencontre avec 202 yards de gains à la passe, un touchdown et aucune interception. Les Packers gagnent sur le score de 33 à 14 en Super Bowl II et offrent à Vince Lombardi son dernier trophée pour son dernier match à la tête de la franchise de Green Bay. Bart Starr est de nouveau élu meilleur joueur de la rencontre.
Après le départ de Vince Lombardi des Packers de Green Bay, la rigueur dans le vestiaire n'est plus la même. Son remplaçant, Phil Bengtson, laisse plus de libertés à ses joueurs. Bart Starr en profite pour avoir une émission de radio. Étant l'un des sportifs les plus accomplis de son temps, il profite de sa notoriété pour faire ses premières apparences télévisuelles sur CBS dans The Tonight Show de Johnny Carson et dans le programme The Gentle. Le début de la saison 1968 est difficile pour Bart qui se blesse à l'auriculaire, au biceps et aux côtes à nouveau. Il continue à multiplier les blessures, avec un traumatisme crânien et une douleur chronique dans son épaule droite. Entre les différentes blessures, Starr reste quarterback les plus efficaces de la ligue avec 63,8 % de ses passes complétées. Il arrive à inscrire quatre touchdowns dans une seule rencontre contre les Cowboys de Dallas. Touchés par les multiples absences de leur quarterback, les Packers terminent la saison avec le premier bilan négatif depuis une décennie : 6 victoires, 7 défaites et un match nul.
La saison 1969 s'annonce compliquée pour l'attaque des Packers qui ont vu Forrest Gregg, Jerry Kramer et Bob Skoronski prendre leur retraite sportive, laissant un vide dans la ligne offensive. Moins protégé, Starr doit sortir de sa poche et est frappé plus que jamais. En déplacement contre les Steelers de Pittsburgh, Phil Bengston tente de ménager son vétéran en faisant jouer Don Horn, jeune remplaçant de 24 ans, mais ses échecs obligent l'entraîneur à remettre Starr sur le terrain, bien qu'il soit en souffrance à son bras et son épaule. Bart Starr mène l'attaque d'une main de maître pour faire imposer son équipe 38 à 34. Trois semaines plus tard, il se blesse à l'épaule contre les Lions de Détroit, doit être opéré et manque les quatre dernières rencontres de la saison. Starr mène cependant la ligue avec 62,2 % de passes réussies et termine avec 9 touchdowns et 6 interceptions. 
La saison suivante commence par une humiliante défaite 40 à 0 contre les Lions à Lambeau Field pour les Packers. Starr réalise une mauvaise performance et est hué par ses supporteurs. Non remis de sa blessure à l'épaule, le joueur doit composer avec un corps qui le lâche. Il inscrit 8 touchdowns dans la saison, les derniers à la passe de sa carrière. Mis sur la touche pour lui éviter de nouvelles blessures, Starr est le dernier joueur restant dans l'effectif de l'équipe ayant remporté le titre en 1961. Son déclin se poursuit en 1971 où il participe à la transition vers de jeunes quarterbacks. 
Le 1er juillet 1972, Bart Starr annonce qu'il va jouer une 17e saison NFL malgré la lente récupération de deux opérations au bras. Trois semaines plus tard, le 21 juillet, après avoir consulté plusieurs médecins, il change d'avis et met fin à sa carrière à cause de la douleur causée par ses blessures. Dès sa conférence de presse de fin de carrière, les médias lui demandent s'il est envisage de devenir entraîneur et il répond que « ce serait un bon défi »,.
Dès la fin de sa carrière, les Packers proposent à Bart Starr de se reconvertir en tant qu'entraîneur. Le joueur garde une bonne relation avec son entraîneur principal Dan Devine, et son remplaçant au poste de quarterback, le jeune Scott Hunter. Starr devient entraîneur des quarterbacks. Ensemble, ils remportent le titre de division de la NFC Central en 1972 avec un bilan de 10 victoires pour 4 défaites. À la fin de la saison, Starr quitte son poste pour devenir consultant télévisuel pour la CBS où il reste deux saisons. Il vit alors également de discours, de contrats de promotion de produits mercantiles, des revenus de sa société de distribution à Green Bay et d'un partenariat avec des concessions automobiles dans l'Alabama.
Lorsque Dan Devine quitte le poste d'entraîneur principal des Packers après la saison 1974, Starr revient dans l'organigramme des Packers de Green Bay. Il signe un contrat de trois ans pour les postes d'entraîneur principal et de manager général de l'équipe,. Les attentes sont très importantes et la pression immédiatement élevée pour l'ancien joueur vedette. Comme quarterback historique de la dynastie des Packers et de Vince Lombardi, les 1 728 actionnaires de la franchise attendent des victoires en confiant les reines de l'équipe à Bart. Touchée par les blessures, l'équipe termine les saisons 1979 et 1980 sur des bilans négatifs et se coupe de ces supporteurs. Après un début de saison 1981 médiocre, il mène l'équipe à une série de succès, remporte six de ses huit dernières rencontres et manque de peu les matchs éliminatoires. Il obtient alors une prolongation de contrat de deux saisons et un soutien éphémère de la direction de la franchise. L'équipe de Starr atteint la phase finale en 1982, une saison raccourcie par une grève des joueurs, pour la première et unique fois de sa carrière d'entraîneur. Après la saison 1983, le président des Packers Robert Parins démet Bart Starr et tous ces adjoints de leurs postes d'entraîneurs. Cinq jours plus tard, son ancien coéquipier Forrest Gregg le remplace.
Sans emploi, Bart Starr et sa femme Cherry déménagent à Phoenix où il rejoint un groupe qui espère créer une nouvelle franchise NFL dans la ville lors d'une expansion de la ligue. Ce projet n'aboutit pas et Bart Starr met fin à sa carrière d'entraîneur.
Bart Starr se marie avec Cherry Louis Morton le 8 mai 1954 dans le secret. Dans les années 1960, le couple Starr contribue à la création et au développement du Rawhide Boys Ranch, un ranch dont l'objet est d'aider les adolescents à problèmes dans le Wisconsin, dans lequel la femme de Bart Starr s'investit activement. Le couple utilise la notoriété du vainqueur du Super Bowl pour collecter des fonds. Bart Starr vend la Corvette cabriolet qui lui est donnée en tant que meilleur joueur du Super Bowl II pour aider à l'achat du terrain du ranch. En 2003, Bart Starr se voit attribuer le AmVets Humanitarian Award, récompensant son action humanitaire pour le ranch.
Ensemble, le couple a deux enfants : Bart Jr. né le 7 octobre 1957 et Bret Michael né le 1er février 1964. Le plus jeune d'entre eux, Bret, a des problèmes d'addiction à la cocaïne alors qu'il vit à Tampa en Floride. Le couple déménage à Clearwater en Floride afin de suivre les soins de leur enfant. Le traitement ne suffit pas, Bret meurt en 1988 à l'âge de 24 ans d'une overdose,. Bart trouve le corps sans vie de son fils dans la maison de la famille. En honneur de leur enfant, la famille crée le Bret Starr Memorial Fund afin d'aider les jeunes hommes du Rawhide Boys Ranch à entrer dans la vie adulte. Après la mort de Bret, Bart Starr et sa femme déménagent à Birmingham pour être plus proche de leur autre fils et de leurs petits-enfants : Shannon, Jennifer, et Lisa,. Bart Starr devient alors président d'une filiale de HealthcareRealty, un fonds d'investissement immobilier.
Bart Starr est un bon golfeur et joue souvent, tout comme son entraîneur Vince Lombardi sur les parcours de Oneida Golf et Riding Club à Green Bay. Il entraîne son fils Bart Jr. dans la compétition et celui-ci obtient une bourse d'étude dans le golf à l'université de l'Alabama.
À partir de 2014, Bart multiplie les problèmes de santé. En septembre 2014, il souffre d'une crise et de plusieurs attaques cardiaques. Il est également atteint d'une infection bronchique à l'été 2015, et passe près de la mort. Il peine à marcher et à se nourrir. Une grande partie de ses soins se déroule à Tijuana, au Mexique.
Malgré ces problèmes physiques, Bart Starr arrive néanmoins à assister à la cérémonie qui honore la carrière du quarterback des Packers de Green Bay Brett Favre dont le maillot numéro 4 est retiré,. La cérémonie est retardée d'une année afin que Starr puisse y assister. Son état de santé ne lui permet pas d'assister à la cérémonie lors du Super Bowl 50 qui célèbre tous les meilleurs joueurs de chaque Super Bowl.
Bart Starr a l'un des plus beaux palmarès du football américain. Il a remporté le titre de champion de la National Football League (NFL) à cinq reprises en 1961, 1962, 1965, 1966 et 1967. Starr a complété ses titres en remportant les deux premiers Super Bowls à l'issue des saisons 1966 et 1967 : les Super Bowls I et II. Élu meilleur joueur (MVP) de ces deux éditions, il est le premier à recevoir cette distinction. Starr est également le premier quarterback à remporter trois titres consécutifs de NFL et deux Super Bowls.
À partir du début des années 1960, le talent individuel de Starr est reconnu. Il est sélectionné au Pro Bowl en 1960, 1961, 1962 et 1966. Après son troisième titre en 1965, son rôle dans l'attaque des Packers est mis en avant. Lors de la saison 1966, il est élu meilleur joueur de la NFL et est membre de la première-équipe All-Pro de l'Associated Press. Il a également fait partie de la deuxième-équipe All-Pro de l'Associated Press en 1962 et 1964.
Membre de l'équipe NFL de la décennie 1960, Starr reste comme l'un des meilleurs quarterbacks des années 1960 avec Johnny Unitas, Joe Namath et Len Dawson. Entre les saisons 1963 et 1964, Bart Starr lance 294 passes complétées sans interception, un record de la NFL. 
Le 11 novembre 1972, lors d'une rencontre contre les Cardinals de Saint-Louis au Lambeau Field, les Packers retirent le numéro 15 de Starr, faisant de lui le troisième joueur de l'histoire de la franchise à recevoir cet honneur,. Depuis, son nom et son numéro sont présents dans les tribunes du Lambeau Field. Il est également membre du Hall of Fame des Packers. Intronisé au Pro Football Hall of Fame, Bart Starr est également resté comme l'un des meilleurs joueurs de l'histoire du football américain, étant classé au 51e rang des meilleurs joueurs de tous les temps dans le classement de la NFL.
Sur le terrain, l'attaque de Bart Starr est difficile à contrer. Quand il est en forme, il sait tout faire ; des passes courtes, des passes dans le cœur du jeu, des passes longues en profondeur. Si au début de sa carrière, on le pense incapable de faire des passes à longue distance, il prouve au fur et à mesure des saisons qu'il est plus que capable. Il envoie les passes avec précision et vitesse, faisant de lui l'un des quarterbacks les plus difficiles à contrer et l'un des plus efficaces. Dans les années 1960, Bart Starr a le plus faible taux d'interception par passe tentée et en même temps un gain moyen de 7,85 yards par tentative. Au besoin, il sait également courir en dehors de sa poche.
Au début de sa carrière, Bart Starr a peu confiance en lui. Il est même extrêmement timide. Année après année, il s'affirme, arrive à lire les défenses adverses et connaît de mieux en mieux ses partenaires. Starr forge son caractère, mène son équipe et est capable de contrôler ses coéquipiers comme lorsqu'il calme Paul Hornung lors de la finale de la saison 1966. Son jeu est axé sur les feintes de courses pour lancer ensuite des longues passes.
Starr est responsable des choix de jeu, en tant que quarterback, ce qui est, dans les années 1960, une responsabilité liée au poste. Plus que pour ses ajustements offensifs, il a toute la confiance de son entraîneur Vince Lombardi pour choisir quelle action, course ou balle jouer. Starr utilise régulièrement des ajustements offensifs pour s'adapter à la défense. Alors qu'il est calme en dehors des terrains, il est très communicatif dans le jeu, contrôlant le jeu par la parole. Avant de lancer le jeu par un cri « Hut », il donne deux nombres : le premier correspondant au moment du lancement de jeu, le second au numéro de la formation choisie,,. Il est même le seul joueur à pouvoir répondre ouvertement aux critiques de Lombardi sur le bord du terrain.
Pour Bart Starr, la préparation physique est très importante pendant l'inter-saison lors de laquelle il fait des joggings avec Zeke Bratkowski. Il est obsédé par son alimentation qu'il veut la plus diététique possible.
Le 17 octobre 1970, le président Richard Nixon prononce un discours lors d'une réception en hommage à Bart Starr à Green Bay, dans le Wisconsin : « La meilleure manière dont je puisse présenter Barr Starr à ses amis est de dire simplement que les années 60 seront décrites comme la décennie lors de laquelle le football [américain] est devenu le sport numéro un en Amérique, lors de laquelle les Packers étaient l'équipe numéro une, et Bart Starr était fièrement le Packer numéro 1. »,.
Depuis 1989, le Bart Starr Award est une récompense décernée annuellement à un joueur de la National Football League pour son comportement exemplaire et ses qualités de leader dans sa ville, que ce soit sur le terrain ou dans sa communauté. Bart Starr participe au vote.
Le 6e épisode de la saison 9 de la série télévisée d'animation américaine Les Simpson, intitulé Fou de foot en français, est dans sa version originale appelé Bart Star en hommage au joueur Bart Starr. Il est diffusé pour la première fois aux États-Unis en novembre 1997.
En 196 matchs de saison régulière en tant que joueur, Bart Starr a lancé 152 passes de touchdowns et en a marqué 15 à la course. Le tableau suivant reprend les statistiques complètes de Starr en saison régulière au cours de sa carrière :
En 10 matchs de rencontres éliminatoires, le quarterback a lancé 15 passes de touchdowns et en a marqué un à la course. Le tableau suivant reprend les statistiques complètes de Starr en rencontres éliminatoires au cours de sa carrière :
En 131 matchs de saison régulière en tant qu'entraîneur, Bart Starr en a remporté 52 et en a perdu 76, soit un pourcentage de victoires de 40,8 %. Le tableau suivant reprend les statistiques complètes de Starr saison après saison au cours de sa carrière d'entraîneur :
(en) David Claerbaut, Bart Starr : When Leadership Mattered, Taylor Trade Publishing, 2004 (ISBN 1-58979-117-7) 
(en) Keith Dunnavant, Bart Starr : America's Quarterback and the Rise of the National Football League, Macmillan, 7 août 2012, 384 p. (ISBN 978-1-4668-1577-3)
(en) NFL America's Game: 1966 (Super Bowl I), avec  Bart Starr, Bill Curry, Willie Davis, NFL Network, 2012, 55 minutes.
(en) NFL America's Game: 1967 (Super Bowl II), avec Jerry Kramer et Chuck Mercein, NFL Network, 2012, 55 minutes.
Ressources relatives au sport : Alabama Sports Hall of Fame • National Football League • Pro Football Hall of Fame • Pro Football Reference

Barthélemy Boganda (4 avril 1910 ? – 29 mars 1959) est un homme politique centrafricain disposant de la nationalité française, connu pour ses desseins panafricains concernant l'Afrique centrale. En République centrafricaine, Boganda a été érigé en « père fondateur » de la nation lors de l'indépendance en 1960 à laquelle il a contribué en tant qu'éphémère premier président (1958-1959). En 1958, sous son impulsion le territoire français de l'Oubangui-Chari est transformé en un État baptisé « République centrafricaine », qu'il dote d'un drapeau, d'une devise et d'un hymne conçus originellement pour l'Afrique-Équatoriale française (AEF).
Orphelin recueilli par les missionnaires, Barthélemy Boganda est en 1938 le premier prêtre indigène ordonné d'Oubangui-Chari. En 1946, alors que les instances métropolitaines françaises souhaitent la représentation des colonies au Parlement dans le cadre de l'Union française, Boganda se fait élire député au palais Bourbon avec le soutien du diocèse de Bangui sous l’étiquette MRP. En Oubangui, il crée son propre parti en 1949, le MESAN à consonance messianique dont le credo est « nourrir, vêtir, guérir, instruire, loger » les Africains sur le modèle de l'Occident chrétien anticommuniste. Rapidement Boganda gêne et inquiète l'ordre colonial établi : en 1950 il renonce à l'état ecclésiastique en épousant une Française, rompt avec le MRP, délaisse la métropole pour l'Oubangui-Chari où il s’impose comme un tribun autochtone de premier plan.
En 1955, le processus d’émancipation des colonies apparaît comme inéluctable. La forte audience territoriale du MESAN fait de Boganda un personnage-clé pour l'Oubangui. Les colons de Bangui menés par Roger Guérillot, jusqu'alors hostiles à Boganda, cofondent avec le MESAN l'Intergroupe libéral oubanguien (ILO). Boganda dispose ainsi de leur soutien dans la conquête de la mairie de Bangui en 1956 et lors des élections territoriales de mars 1957 où le MESAN remporte la totalité des 50 sièges à pourvoir. L'enjeu de ces élections est particulièrement important, car conformément à la loi-cadre Defferre, elles conduisent à la nomination du premier gouvernement local. Peu intéressé par les besognes prosaïques qu'implique la gestion quotidienne des affaires, Boganda délègue beaucoup, notamment à des métropolitains, se faisant un adepte de la coopération. Il n'entre donc pas dans le gouvernement de la loi-cadre, se contente de nommer les ministres et insiste pour que la fonction publique soit réservée aux sympathisants du MESAN ou aux apolitiques.
En 1957, tentant vainement d’obtenir l’adhésion du MESAN à leur mouvement politique inter-continental, le Rassemblement démocratique africain de l’Ivoirien Félix Houphouët-Boigny offre à Boganda la présidence du Grand Conseil de l'Afrique-Équatoriale française (AEF). Ce poste honorifique permet à Boganda d’acquérir une certaine audience à l'échelle régionale. Boganda rallie dans ce contexte les thèses panafricaines et s'érige en défenseur de l'AEF, appelée à devenir la « République centrafricaine ». Plus audacieux, il imagine les États-Unis de l'Afrique latine, au-delà de l'AEF, incluant l'Angola ou le Congo belge. Ses idées suscitent peu d'enthousiasme, Boganda doit proclamer la création de la République centrafricaine pour le seul territoire de l’Oubangui-Chari, espérant encore pouvoir convaincre les dirigeants de l'Afrique centrale. Le sort de l'AEF est pourtant scellé, et Boganda meurt dans un accident d'avion trois jours avant sa dissolution pure et simple. Sa disparition, à la veille des indépendances, crée un vide politique considérable en République centrafricaine, au point que Boganda est toujours un référent obligé pour tout homme politique centrafricain.
Selon sa biographie officielle, Barthélemy Boganda naît le 4 avril 1910 à Bobangui, un village de la Lobaye rattachée au Moyen-Congo. L'état civil n’existant pas chez les Mbaka auxquels il est apparenté, cette date lui aurait été attribuée au début de ses études, avant d'être homologuée par un jugement supplétif en 1950. En fait, il paraît plus probable que Boganda soit né en 1912. Le choix de l'année a une importante symbolique car, le 4 novembre 1911, la Lobaye est donnée à l’empire colonial allemand à la suite de la crise d'Agadir. Elle reste à l'Allemagne jusqu’à sa réoccupation par les Français au mois d’août 1914. Afin de naître sujet français, Boganda se serait apparemment vieilli volontairement.
À l’origine, Barthélemy Boganda se nomme simplement Gboganda,, ce qui signifie « je suis ailleurs, je ne suis nulle part ». Issu de la famille Bonzo-Mongo du clan Mombangui, il est l’avant-dernier des douze enfants de Swalakpé, un sorcier pratiquant des rites anthropomorphiques, propriétaire de vastes palmeraies, et époux de cinq femmes (peut-être sept). Sa naissance intervient à une époque où les sociétés concessionnaires françaises sont maîtresses de la région. Avec la complaisance de l’administration, elles recourent au travail forcé des autochtones pour la collecte du caoutchouc. C’est dans ce contexte que Gboganda devient orphelin. Son père aurait été tué au cours d’une opération militaire menée contre son village. Sa mère, Siribé (ou Sirilié), est battue à mort par un milicien de la Compagnie forestière Sangha-Oubangui (CFSO) pour n’avoir pas apporté assez de caoutchouc,.
En 1920, le jeune Gboganda, atteint de la variole, est transporté chez un de ses oncles par son demi-frère aîné, Norbert Yangongo. Au cours du trajet, les deux frères rencontrent une patrouille. Pris de panique, Norbert Yangongo s'enfuit, laissant son frère seul sur le chemin. Le lieutenant Meyer, visiblement sensible à son état, le recueille et le confie à l’orphelinat de Mbaïki.
Quelques mois plus tard, le père spiritain Gabriel Herriau décide de prendre Gboganda avec lui à l’internat de la mission Saint-Jean-Baptiste de Bétou. Le jeune orphelin se révèle doué : il est alphabétisé en lingala en quelques semaines. La mission de Bétou ferme en décembre 1920 et il est transféré à Saint-Paul-des-Rapides de Bangui. Les quatre années qu'il passe dans cette institution ont un impact considérable dans la construction de sa personnalité. Il devient chrétien le 24 décembre 1922 sous le prénom de Barthélemy, en mémoire de l’apôtre qui aurait été le premier à prêcher l’Évangile sur le continent africain. Il fait la rencontre de Mgr Jean-René Calloc'h qui lui apprend à lire le français deux heures par jour et l’initie le reste du temps aux travaux manuels. Boganda l'érige en modèle.
À l'orphelinat, il se découvre une vocation sacerdotale. Faute de pouvoir l’envoyer en France, les missionnaires le placent en octobre 1928 au petit séminaire de Brazzaville,. C’est à cette époque qu’éclate en Oubangui-Chari la guerre du Kongo-wara (1928-1931) menée par Karnou. Ce dernier se déclare investi d’une mission divine pour libérer son peuple de la servitude et de la misère dans lesquelles l’auraient placé les hommes blancs. Boganda aurait été marqué par cette personnalité.
En 1930, le nouveau vicaire apostolique de Bangui, Mgr Marcel Grandin, séduit par le tempérament de Boganda, décide de le retenir à Saint-Paul pour s’occuper personnellement de lui enseigner le programme de classe. Premier Oubanguien à avoir eu accès aux études secondaires, il devient également le premier à atteindre l’enseignement supérieur avec son admission en octobre 1931 au grand séminaire Saint-Laurent de Mvolye à Yaoundé. Il y reçoit les différentes étapes de l’ordination. Il rencontre dans cette institution le futur Premier ministre camerounais André-Marie Mbida et le futur président de la République congolaise Fulbert Youlou, élèves comme lui. En octobre 1937, Mgr Grandin l'honore en lui confiant l’encadrement du nouveau petit séminaire Saint-Marcel à Bangui.
Le 27 mars 1938, trois mille fidèles viennent assister en la cathédrale Notre-Dame de Bangui à l’ordination du premier prêtre du clergé indigène d’Oubangui-Chari, Barthélemy Boganda. Le lendemain, Boganda prononce sa première messe à Saint-Paul-des-Rapides où est fixé son sacerdoce,. En 1939, la Seconde Guerre mondiale éclate. Il songe à s'engager dans l'armée française, premier pas selon lui dans la reconnaissance de l’égalité des droits, mais son évêque l’en dissuade, le nombre de missionnaires ayant été réduit par les effets de la mobilisation.
En octobre 1941, il est affecté à la mission Saint-Joseph de Bambari avec la charge de christianiser la population banda. Il se voit pour cela confier la jeunesse des écoles et l’action pastorale dans la subdivision. Contrairement à ses supérieurs, pour qui la priorité est le catéchisme, Boganda conçoit son action religieuse comme inséparable de son action sociale : « l’Évangile pour l’école, l’Évangile par l’école ». À cette époque, le taux de scolarisation en Oubangui-Chari est de 1,5 %. À Grimari, poste secondaire où toute mission spiritaine a jusque-là échoué, il prend toute la mesure du rôle départi à l’œuvre éducative. Malgré de faibles moyens, il met en pratique ses préceptes. Les résultats sont plutôt concluants : l'église est pleine les dimanches et jours de fête, une économie embryonnaire se développe avec les plantations de maniocs et de bananes, et des ateliers de fabrication de meubles en rotin produisent régulièrement.
Ce volontarisme ne plaît pas à tout le monde. Son comportement très ferme vis-à-vis des familles restées attachées aux « traditions » se heurte à l’administration qui, par le biais du chef de subdivision M. Dieu, soutient les pratiques de mariage forcé et de polygamie au nom de la coutume banda,. Des divergences de vue avec ses supérieurs provoquent sa mutation en juin 1946 à la mission Saint-Pierre-Claver de Bangassou. Ce transfert-sanction, décidé par les pères Hemme et Morandeau (proches des milieux coloniaux), marque le début de sa rupture avec les spiritains installés en Oubangui.
Après la Seconde Guerre mondiale, le gouvernement français décide de faire participer ses colonies à l’Assemblée constituante. Au sein d’une circonscription rassemblant l’Oubangui-Chari et le Tchad, deux députés sont élus, représentant l'un les colons, l’autre les autochtones. Aux deux Assemblées constituantes successives, les colons européens élisent le vétérinaire René Malbrant, tandis que les indigènes plébiscitent le commandant français Guy Baucheron de Boissoudy. Cette situation n’est pas sans indigner quelques Oubanguiens qui, menés par Abel Goumba, sollicitent Boganda. Mgr Grandin accueille très favorablement cette démarche. La candidature de Boganda présente un double intérêt : contrecarrer l'expansion de la gauche athée dans la colonie ; défendre le point de vue des missions dans les instances de la métropole. La campagne électorale de Boganda est ainsi prise en charge par Mgr Grandin.
À l'occasion des élections législatives du 10 novembre 1946, l'Oubangui-Chari devient une circonscription à part entière pour le collège des autochtones. L'abbé est élu face à trois adversaires par 10 846 voix représentant 47,26 % des suffrages exprimés. Tout naturellement, il est inscrit dans le groupe parlementaire démocrate-chrétien du Mouvement républicain populaire (MRP) au sein duquel il est accueilli par l’abbé Pierre. Les missionnaires le font chaperonner par le député français du Cameroun Louis-Paul Aujoulat. De sa rencontre avec ce dernier naît le 7 juin 1948 à Lyon, l’association des Amis de l’Afrique noire, au sein de laquelle il exerce la fonction de vice-président.
Dès son arrivée en France, l’abbé-député entreprend de nombreuses conférences et prêches dans le but de faire connaître aux métropolitains la situation en Oubangui. À l’Assemblée nationale, il se présente à ses collègues parlementaires comme le fils d'un cannibale polygame et siège dans son habit ecclésiastique. Au début, il se contente d’apposer son nom à des propositions du MRP relatives aux territoires d’outre-mer (TOM), mais en 1949, il présente à titre personnel trois propositions. La première, du 17 juin, est une résolution invitant le gouvernement à supprimer le laissez-passer administratif à l’intérieur des territoires de l’AEF. La seconde, du 24 novembre, est une loi visant à introduire la notion de propriété clanique dans la législation. Enfin, celle du 9 décembre est une loi tendant à renforcer la loi Houphouët-Boigny sur le travail forcé, pratiqué encore à grande échelle. Aucune de ses propositions, jugées farfelues, n’est adoptée.
Si l’on excepte un bref passage à la Commission du ravitaillement, l’abbé-député est un membre constant de la Commission des TOM. Il est nommé le 6 octobre 1947 rapporteur de la proposition de résolution du député du Tchad Gabriel Lisette invitant le gouvernement à relever le prix fixé pour les producteurs de coton d’AEF, payés 2,50 francs le kilogramme contre 7 francs pour ceux d'AOF. Il faut dix mois et demi pour que le texte passe. Dépité, Boganda se désintéresse progressivement de son travail à la commission. Le 1er juin 1950, le député sénégalais Léopold Sédar Senghor est obligé de le remplacer comme rapporteur sur cinq propositions de loi. Cette attitude sans doute a dû laisser perplexes certains de ses collègues africains, comme le député gabonais Jean-Hilaire Aubame, auteur de trois de ces propositions.
Outre ce désintérêt pour ses devoirs parlementaires, Boganda est en désaccord avec le MRP. Au moment de l'insurrection malgache de 1947, il est troublé de voir son groupe soutenir la levée d’immunité des trois députés malgaches. Il peine à dissimuler sa déception sur la politique coloniale menée par le ministre de la France d'Outre-mer de l'époque, le MRP Paul Coste-Floret. Son protecteur Aujoulat quitte le parti en novembre 1948. Boganda reste, mais son action gêne. Son journal Pour sauver un peuple, fondé le 1er juillet 1948, tiré entre 2 000 et 3 000 exemplaires par le secrétariat de l’Assemblée nationale à Paris, et dont il est le seul rédacteur, attire en août 1949 l’attention des partis de gauche. L'Humanité, organe du Parti communiste français (PCF) reproduit en intégralité son virulent numéro groupé 5 et 6. Cette publicité lui vaut de solides inimitiés,. Boganda finit par quitter le MRP en juin 1950.
En 1946 est mis en place dans chaque colonie un Conseil représentatif. Celui d’Oubangui-Chari est composé de vingt-cinq conseillers territoriaux, dont dix représentent les Européens et quinze les autochtones. Boganda ne se présente pas, mais parraine les listes d’Action économique et sociale menées par Georges Darlan. Elles remportent le 15 décembre 1946 tous les sièges du second collège. Le Conseil représentatif choisit à son tour ses représentants au Conseil de la République, à l’Assemblée de l'Union française et au Grand Conseil de l'Afrique-Équatoriale française (AEF). Lors de ces élections, Boganda aurait soutenu les candidatures, pour le second collège, les métis Jane Vialle (élue sénatrice le 6 mars 1947) et Antoine Darlan (élu conseiller de l’Union française le 19 octobre).
En août 1947, le député crée une formation politique : l'Union oubanguienne. Pour des raisons pratiques, il en confie la direction à Georges Darlan, résidant en permanence à Bangui et s'attèle à un autre projet : l'action coopérative. La création de coopératives autochtones est censée mobiliser les villageois pour la défense de leurs propres intérêts économiques. Le 22 mai 1948, il fonde la Société coopérative de l’Oubangui-Lobaye-Lessé (SOCOULOLÉ) dans l'objectif d'obtenir une meilleure rémunération des productions villageoises,. Pour lancer la SOCOULOLÉ, il formule auprès du Conseil représentatif une demande de subvention. Elle lui est refusée, les élus européens ayant négocié avec leurs collègues du second collège un vote négatif.
Cette décision provoque une rupture entre Boganda et le meneur des autochtones au Conseil, Georges Darlan, à qui il remet sa démission de l’Union oubanguienne le 15 octobre 1948. Le 28 septembre 1949, il fonde le Mouvement d'évolution sociale de l'Afrique noire (MESAN),. Il assure seul la direction de ce parti à consonance messianique dont l'ambition est l’émancipation des autochtones par l'inculcation des valeurs occidentales dans un langage compréhensible. Son slogan est « Nourrir, vêtir, guérir, instruire, loger ». Malgré sa vocation inter-africaine, le MESAN ne parvient à s'implanter réellement qu'en Oubangui-Chari.
Après la mort accidentelle de Mgr Grandin en 1947, les relations entre Boganda et l’Église d’Oubangui-Chari se dégradent. Boganda et le nouvel évêque, Mgr Cucherousset, ne s'entendent pas,. Sur la question du célibat, Boganda adresse au Vatican un long mémoire où il expose, selon lui, toute l’absurdité et les dangers du maintien de cette règle dans les Églises africaines. Fin 1949, il avertit ses supérieurs de son intention de se marier avec sa secrétaire parlementaire, la Française Michelle Jourdain. La réaction est immédiate, le 25 novembre 1949, Mgr Cucherousset le suspend ; il ne peut plus exercer ses fonctions sacerdotales en public, ni porter la soutane. C’est désormais habillé en civil qu’il se rend aux séances de l’Assemblée nationale. Son mariage avec Michelle Jourdain, enceinte, est célébré le 13 juin 1950 à Montmorency.
Les missionnaires rejoignent le rang des adversaires de Boganda aux côtés du lobby colonial mené par René Malbrant, des partisans du président du Conseil représentatif Georges Darlan et de l'administration coloniale. Le chef de la région de la Lobaye, l’administrateur René Bouscayrol, accuse la SOCOULOLÉ de « concurrencer de façon illégale et intolérable » la coopérative officielle que constitue la Société indigène de prévoyance (SIP) présidée et gérée par le chef de district. Outre les tracasseries administratives, Bouscayrol le fait interpeller à son domicile en avril 1950 par une escorte de gardes armés. Il procède à l’incarcération de son secrétaire et d’un certain nombre d’employés de la coopérative, sous des motifs d’infractions mineures telles que la vente de quelques morceaux de viande de chasse fumée. En novembre 1950, le procureur général près de la cour d’appel de Brazzaville formule une demande de levée d'immunité parlementaire afin de le poursuivre pour un procès verbal de gendarmerie dressé à la suite d'une réunion publique non autorisée. Cette même année, le lobby colonial organise contre le député, une campagne de diffamations.
Le 4 janvier 1951, son ami le chef coutumier Nzilakéma meurt dans des conditions troubles, après avoir été interrogé à Mbaïki par le juge Renaud. Ému, Boganda se rend le 10 janvier sur les marchés afin de demander à la population de ne pas y participer en signe de deuil. Prenant prétexte d’un attroupement, l’administration l’arrête pour « flagrant délit » avec sa femme, sa fille de six mois et les deux secrétaires de la SOCOULOLÉ. Ils sont maintenus en détention jusqu’au 12 janvier et un procès est programmé pour le 15 janvier. Son avocat parvient à le faire reporter, ce qui permet à Boganda de rentrer à Paris le 20 janvier et de rédiger un long mémorandum sur les circonstances de cette arrestation. Les autorités métropolitaines ne réagissent pas. Le 29 mars 1951, le tribunal de paix à compétence limitée de Mbaïki le condamne à trente jours d’emprisonnement ferme, deux mois avec sursis et 2 000 francs d’amende. Son épouse et ses secrétaires sont quant à eux condamnés à des peines de prison avec sursis. Sa condamnation lui est notifiée le 26 mai, soit une vingtaine jours avant les élections législatives, sans doute en vue de l’empêcher de s’y présenter. Faisant appel de son jugement le 2 juin, il participe aux élections du 17 juin.
Boganda se lance dans la campagne sans réels soutiens politiques, face à de nombreux adversaires. Avec habileté, cependant, il parvient à renverser la situation. Se présentant comme un martyr, il affirme que l'administration, l'Église et les colons s'acharnent contre lui, afin de l'empêcher de dénoncer les injustices et les abus dont sont victimes les Oubanguiens. Boganda est réélu député par 31 631 voix sur les 65 641 suffrages exprimés, soit 48,18 %, loin devant les 21 637 voix (32,9 %) du candidat du Rassemblement du peuple français (RPF) Marcel Bella, soutenu par l’administration et les missions catholiques. Cette victoire est d’autant plus stupéfiante que le scrutin aurait été entaché d’irrégularités commises par l’administration que Boganda dénonce dans le no 3 de son nouveau journal imprimé à Bangui, Terre africaine,. Scandalisée, l'administration envisage de l'attaquer pour diffamation mais, craignant qu'une telle plainte amène à une enquête sur le déroulement de l'élection, y renonce, prétextant ne pas vouloir faire le jeu de Boganda.
L'affaire du « flagrant délit » se poursuit le 27 novembre 1951 devant la cour d’appel de Brazzaville. Sa femme et ses secrétaires sont relaxés. Son jugement est en revanche aggravé à 45 jours de prison ferme. Encore une fois, sa notification officielle, datée du 1er février 1952, intervient peu de temps avant des élections, en l’occurrence les territoriales de 1952 auxquelles il est candidat. Le 4 février, il se pourvoit en cassation. Finalement la Cour annule le 21 avril 1953 l’arrêt rendu par Brazzaville, et le relaxe entièrement le 1er décembre 1953. Au cours de cette affaire, seul le journal L’Observateur a relaté dans un article paru en décembre 1951, ce « cas inouï d’illégalité ».
Après sa réélection à l’Assemblée nationale, Barthélemy Boganda se détache de la vie parlementaire parisienne. Nommé membre de la Commission de la marine marchande et des pêches le 20 janvier 1953, de la justice et de la législation le 19 janvier 1954, du travail et de la sécurité sociale le 18 janvier 1955, il ne dépose au total que trois propositions de loi, toutes en faveur des Africains, et n'intervient plus dans les débats. Désormais, il passe la plus grande partie de son temps en Oubangui-Chari.
Boganda utilise son salaire de député pour financer le MESAN. Au départ, son parti ne regroupe qu’une poignée d’instituteurs et de commis urbains, mais le ralliement des chefs de villages et des travailleurs ruraux lui permet d'acquérir une audience territoriale. Boganda dirige seul : les membres du bureau sont désignés par lui et ne s’occupent de rien. Lors des élections territoriales du 30 mars 1952, il établit lui-même les listes du MESAN. Il prend soin d’en écarter tous les anciens conseillers précédemment élus, à l'exception du conseiller de l’Union française Antoine Darlan. Lors de ces élections, le MESAN remporte 17 des 26 sièges à pourvoir pour le second collège. Boganda est lui-même élu conseiller territorial de la Lobaye. Fort de ce succès, il s'octroie le 27 avril la casquette de grand conseiller de l’AEF. Le 18 mai 1952, il donne des consignes afin que le second collège confie le fauteuil métropolitain de sénateur des autochtones d'Oubangui-Chari au Guyanais Hector Riviérez. Rencontré à Paris, ce dernier l'avait introduit à la Ligue internationale contre le racisme et l'antisémitisme (LICRA), dont Boganda avait été nommé vice-président en avril 1951.
Au début des années 1950, Boganda se fait le promoteur des plantations autochtones de café. Pour lui, le café est synonyme de ressources plus substantielles pour les villageois. Cette nouvelle entreprise fait suite à sa grande déception du modèle coopératif. Il avait engagé dans la SOCOULOLÉ une grande partie de ses indemnités parlementaires, mais les acheteurs qui opéraient pour lui auraient dilapidé les fonds. La SOCOULOLÉ est finalement dissoute en avril 1952. Cette liquidation se produit alors que Boganda a de nouveau des démêlés avec la justice. Le 4 février 1952, il avait acheté 20 000 briques à une société agricole avec un chèque non approvisionné de 55 000 francs. La société porte plainte contre le député devant le tribunal de première instance de Bangui. Pour la première fois, la procédure de levée de son immunité est enclenchée. Le 5 novembre 1952, Boganda surprend la commission en remboursant la société agricole. La faute ayant été réparée, l’Assemblée décide en dépit du maintien de la plainte, de clore l'affaire.
L’essor du MESAN est étroitement lié à la personnalité de Barthélémy Boganda et à sa triple réputation. Prêtre, il est censé être en rapport avec le monde transcendant. Fils de sorcier, il est craint. Marié à une blanche, il est l’égal des blancs. Boganda le sait et il en joue. Lors de ses tournées dans le pays, il invoque les ancêtres. Ses compatriotes voient en lui l’incarnation de Karnou, voire du Christ noir. Boganda croit d'ailleurs être investi d'une mission particulière :
« Libérer l'Afrique et les Africains de la servitude et de la misère, telle est ma raison d'être et le sens de mon existence. »
En 1954, Boganda a l’occasion de montrer toute l’influence qu’il exerce sur la population lors de l'émeute de Berbérati. Le 29 avril, on découvre chez un Européen de Berbérati, raciste notoire, les cadavres de son cuisinier et de l’épouse de celui-ci, tués par balles. Cette nouvelle provoque immédiatement un soulèvement ; le chef de région, le juge et deux autres Européens sont blessés par des jets de pierre, tandis qu’un transporteur blanc de passage est mortellement touché. Le mouvement menace de s’étendre à tout le pays, à l’image de la guerre du Kongo-wara. L’administrateur en chef Louis Sanmarco mobilise alors toutes les unités militaires disponibles mais, souhaitant éviter un bain de sang, sollicite avec insistance la médiation de Boganda. Le député hésite à l’aider, d'autant que son audience à Berbérati est relativement faible. Il se laisse toutefois convaincre. Le 1er mai, il se rend sur place et, grâce à un discours, met fin au soulèvement populaire. La troupe entre sans coup férir dans la ville. À la suite de ces événements, les autorités coloniales incarcèrent le 8 mai 158 personnes accusées de violence, de voies de fait et de rébellion. L'enquête menée sur la mort du cuisinier et de son épouse conclut à la thèse du suicide.
Les événements de Berbérati amorcent des réformes dans le monde colonial d'Oubangui. Sanmarco ordonne la stricte mise en œuvre d'une circulaire jusque-là inappliquée, interdisant l'envoi de gardes territoriaux sur les champs de coton. Ces gardes avaient la réputation de commettre de nombreuses exactions, Boganda les combattait depuis longtemps. Sanmarco supprime aussi la pratique du laissez-passer pour tout autochtone souhaitant se déplacer hors de son district. Le laissez-passer servait à maintenir le niveau de main-d'œuvre dans les champs de coton,.
Le 18 novembre 1955, une loi supprime le double collège pour les élections municipales. La Chambre de commerce de Bangui, jusqu'ici fermement hostile à Boganda, opère un revirement spectaculaire. Un de ses membres, Roger Guérillot, qui quelques mois auparavant proposait à l'administrateur en chef Sanmarco de constituer des milices anti-bogandistes, convainc le député d’associer les Européens à la gestion de la mairie. L’accord se concrétise en 1955 au cours d’une réunion confidentielle dans un hangar où Boganda est représenté par David Dacko. Il y est décidé la création de l’Intergroupe libéral oubanguien (ILO) avec Barthélemy Boganda et le leader de la Chambre de commerce, René Naud, comme présidents, et Antoine Darlan et Roger Guérillot comme vice-présidents. Ainsi, aux élections municipales du 23 novembre 1956, les Européens obtiennent 12 des 36 sièges du conseil municipal de Bangui. Boganda est élu maire de Bangui à l’unanimité et Naud devient son premier adjoint. Pour compléter cette union et afin d'éviter les besognes prosaïques de l'administration, il délègue la quasi-totalité de ses pouvoirs à Naud.
Le 2 janvier 1956, le député est triomphalement réélu par 155 952 voix sur les 176 182 suffrages exprimés, soit à 88,51 %, contre son seul adversaire Jean-Baptiste Songomali. Au cours de cette troisième législature, à quelques exceptions près, il ne se rend jamais au Palais Bourbon. Son combat est en Oubangui-Chari où il aspire à l’avènement d’une bourgeoisie africaine. Pour y parvenir, il préconise une « déprolétarisation », un retour à la terre, une réconciliation avec l'homme blanc. Ce nouveau discours, vécu comme une trahison par une partie de son électorat, lui vaut d'être caillassé début 1956, du côté de Mobaye. Affecté par cet évènement, Boganda revient à une rhétorique plus incisive mais, désormais allié aux colons, il s'en prend à l'administration à laquelle il reproche avec véhémence l'entrave à la liberté de chasser, un thème qui lui est particulièrement cher,. L'administration fédérale est également attaquée. Boganda dénonce ses larges prérogatives quasiment incontrôlées. Dans une motion déposée au Grand Conseil le 6 novembre 1956, il demande la décentralisation totale des pouvoirs du gouvernement général au profit des gouverneurs des territoires. L'autorité fédérale ne devait subsister, dans sa proposition, qu'au travers de simples organes de liaison : un haut-commissariat à Paris, un grand conseil restreint à Brazzaville.
Pour Boganda donc, en 1956, l’autonomie politique passe par la décentralisation. C'est le processus que retient également la loi-cadre Defferre : cette réforme majeure abolit le double collège et prévoit l'instauration d'un gouvernement local après les élections territoriales du 31 mars 1957. Lors de ces dernières, le MESAN remporte la totalité des 50 sièges à pourvoir : huit d’entre eux reviennent à des Européens. Boganda offre la présidence de l’Assemblée territoriale au sénateur Hector Riviérez. Le Conseil du gouvernement, conformément aux dispositions de la loi-cadre, est présidé par le haut-commissaire de la France, Louis Sanmarco. En signe de protestation, Boganda refuse d’entrer au Conseil. Il confie la vice-présidence à son ami Abel Goumba.
Bien que vice-président du Conseil du gouvernement, Abel Goumba ne sert que de coordinateur à l’équipe ministérielle. Autant Barthélemy Boganda n'a pas souhaité s'impliquer quotidiennement aux affaires du Conseil, autant il en a choisi personnellement les six ministres. Il est le chef, il arbitre la rivalité entre le dirigeant théorique du gouvernement, l'austère Abel Goumba, et son ministre Roger Guérillot, le libéral colon chargé des affaires économiques et de la sécurité. Guérillot domine dans l'opinion de Boganda jusqu'à l'été 1958. Il est dit que sur ses conseils, le député-maire de Bangui aurait exclu en septembre 1957 du MESAN, le socialisant Antoine Darlan,. Boganda est alors persuadé qu'en raison de ses liens avec le Rassemblement démocratique africain (RDA) et de ses origines métisses, Antoine Darlan manœuvre contre lui.
En décembre 1957 Boganda prend la tête du Comité de salut économique, un organisme devant superviser l'ambitieux plan d'extension des plantations d'Oubangui-Chari élaboré par Roger Guérillot et dont l'objectif était de doubler les superficies plantées en coton, puis de mettre en culture 100 000 hectares en café,. Pour réaliser ces desseins, Boganda décrète la « croisade du travail » : des chômeurs de Bangui sont recrutés afin de « stimuler » les paysans, la population dénonce un retour au travail forcé.
Les critiques affluent. Boganda est accusé par L’Émancipation oubanguienne d’Antoine Darlan d’être devenu le « jouet de Guérillot et des autres Blancs de l’ILO ». En métropole, le grand reporter Max Olivier-Lacamp dénonce quant à lui, dans deux articles parus dans Le Figaro le 31 janvier et 3 février 1958, la « dictature de facto » exercée par le député-maire, conseillé économiquement sans discernement par un « colon touché par la grâce du MESAN ». Les méthodes de Boganda y sont qualifiées de « totalitaires », il lui est reproché d’exploiter la crédulité de ses congénères. Lacamp affirme qu’après sa victoire à la municipale de Bangui, la foule se serait attendue à voir Boganda marcher sur les eaux de l’Oubangui. Lacamp rapporte également qu’en mars 1957, les sièges de l’Assemblée territoriale intégralement remportés par le MESAN l'ont été grâce à la neutralisation préalable des éventuels adversaires de Boganda qui leur aurait menti en leur assurant les avoir inscrits sur sa propre liste électorale. Dans cette situation délicate, Abel Goumba recommande à Boganda la révocation de Guérillot. Le leader oubanguien refuse. Il est attaché aux idées de son ministre qu’il défend avec ardeur dans un article de mars 1958. Pour lui, si problème il y a avec le plan du Comité de salut économique, il est à chercher du côté des « politiciens agitateurs » qui empêchent la population de travailler en paix. La solution prônée : la répression de toute campagne politique hors des périodes électorales.
Reconduit dans ses fonctions de grand conseiller de l’AEF après les élections territoriales du 31 mars 1957, Boganda est élu à l’unanimité président du Grand Conseil le 17 juin. La vice-présidence revient au Tchadien François Tombalbaye, dont le parti, le Rassemblement démocratique africain (RDA), est la principale formation à l’assemblée. En concédant la présidence à Boganda, le RDA espère obtenir l’affiliation du MESAN à leur organisation. Dans ce même but, le dirigeant du Tchad Gabriel Lisette, membre du RDA, autorise la création d’une section locale du MESAN sur son territoire.
Boganda est le premier Africain à se hisser au poste de président du Grand Conseil de l'AEF à Brazzaville. Ses qualités de tribun séduisent ses pairs, il en use pour critiquer l'administration coloniale. Il accuse cette dernière de ne pas les avoir suffisamment préparés aux nouvelles prérogatives octroyées par la loi-cadre. Il condamne le caractère bicéphale des Conseils de gouvernement territoriaux qui ne peut, pour lui, qu’augmenter les charges financières des contribuables. Son état de grâce à Brazzaville est de courte durée. La direction du RDA comprend que Boganda n'a nullement l'intention de s'affilier à eux. Lors de la nouvelle élection du président du Grand Conseil le 25 mars 1958, le RDA présente son propre candidat, le Tchadien Ahmed Kotoko. Contre toute attente, Boganda est réélu président du Grand Conseil par 10 voix contre 9 grâce au vote du Tchadien Mahamat Hassan, débauché par le grand conseiller MESAN Étienne Ngounio,. Réélu, Boganda élimine Tombalbaye de la vice-présidence.
En mai 1958, le général de Gaulle revient au pouvoir en métropole. Un Comité consultatif chargé des questions relatives aux territoires d’outre-mer est formé par les Sénégalais Léopold Sédar Senghor et Lamine Gueye, l’Ivoirien Félix Houphouët-Boigny, le Malgache Philibert Tsiranana, et le Tchadien Gabriel Lisette. Bien que première personnalité politique de l’AEF, Boganda n'est pas associé au groupe : Paris n'a jamais prêté beaucoup d'attention à Boganda, jugé trop excentrique. Depuis plus de dix ans, celui-ci est resté à l'écart des parlementaires africains de Paris, auxquels il reproche leur inféodation à des partis politiques métropolitains. Ensuite, il semble qu'à Paris, le président du Grand Conseil de l’AEF a été discrédité par ses attaques contre l’administration coloniale et par sa mauvaise presse à la suite de la parution des articles de Max-Olivier Lacamp dans Le Figaro. Cette nouvelle le frustre. Lui qui avait affirmé le 21 octobre 1957 du haut de la tribune du Grand Conseil que « la France doit vivre chez nous par sa culture, sa technique, ses lois, son idéal », qui clamait que « l’indépendance était une dangereuse illusion », désormais il réclame la reconnaissance du droit à l’autodétermination.
Dorénavant, à l’instar de Léopold Sédar Senghor, il se soucie de préserver les grands ensembles fédéraux. En juillet 1958, une délégation du MESAN menée par Abel Goumba prend part au congrès de Cotonou où est créé, sous l'impulsion de Senghor, le Parti du regroupement africain (PRA), un nouveau rassemblement inter-africain clairement fédéraliste et concurrent au RDA. Le MESAN s'y affilie.
Dans ce contexte, le député-maire de Bangui opte initialement pour le « non » au référendum sur la Communauté franco-africaine. Le 24 août 1958, le général de Gaulle, en tournée à Brazzaville, convainc le président du Grand Conseil de l’AEF chargé de l’accueillir au nom des quatre territoires de faire campagne pour le « oui », en échange de l’assurance que les États-membres pourront obtenir leur indépendance ultérieurement. C'est un soulagement pour Boganda, partisan du maintien de la présence française pour deux raisons : selon lui, elle préviendrait toute menace des pays musulmans limitrophes, qui autrefois auraient été responsables de la traite négrière dans la région, mais surtout, elle pallierait la pénurie de cadres africains dans divers domaines.
Afin d'enrayer le « non » qu'il a jusqu'à présent favorisé, Boganda fait distribuer massivement dans les villages un tract rédigé en sango. Ce tract n’évoque à aucun moment la Communauté. Il y reproduit le texte d’un accord qu’il dit avoir obtenu du Général, selon lequel ce dernier renonce au régime de la « chicotte », de l’« indigénat et du travail forcé ». Le 28 septembre 1958, le « oui » au referendum l’emporte à 98,1 % en Oubangui.
Toute l’AEF approuve la Communauté. Pour le président du Grand Conseil, rien ne s’oppose donc à ce que l’AEF devienne, avec la ratification des quatre assemblées territoriales, un État membre unique. Il propose de renommer l’ensemble « République centrafricaine », idée qui lui aurait été soufflée par son ami, l’administrateur Pierre Kalck. Allant encore plus loin, il lance un appel du haut de la tribune du Grand Conseil le 17 octobre 1958 pour la création des États-Unis de l'Afrique latine. Ceux-ci devaient être constitués par la grande République centrafricaine rejointe par le Congo belge, le Cameroun, le Ruanda-Urundi, et les « provinces portugaises » d’Afrique. Pour promouvoir cette grande fédération de culture latine, de tradition chrétienne, francophone dans sa majorité, il avance de nombreux arguments, notamment l’artificialité des frontières coloniales, la viabilité financière et le poids économique et politique procurés par une telle fédération. Les épouvantails que sont le péril jaune et le communisme sont également agités. Boganda augure enfin que les États-Unis de l’Afrique latine ont vocation à devenir une des trois grandes zones d’influence du continent noir, que cette fédération doit être un contrepoids aux ensembles d’Afrique orientale sur le point d'être dominés par les forces panarabes de l’Égyptien Nasser, et de l’Ouest africain en voie de passer sous contrôle britannique sous l'impulsion du Ghanéen Kwame Nkrumah.
Afin de réaliser son grand dessein, Boganda envoie une mission composée du ministre de l’Agriculture David Dacko et du président de l’Assemblée territoriale Hector Riviérez proposer aux trois autres territoires de l’AEF d’accéder groupés à l’autonomie, puis à l’indépendance. Seul le Moyen-Congo, dirigé par la coalition socialiste de Jacques Opangault, adhère au projet. Cette coalition socialiste est à la tête du Moyen-Congo bien qu'elle ne dispose plus depuis l'automne 1957 de la majorité à son assemblée territoriale. Or l’abbé Fulbert Youlou, l'homme qui contrôle l'assemblée au Moyen-Congo, aspire à reformer un grand État bakongo et se montre peu réceptif au projet de Boganda. Dans ce contexte, le comité directeur de la section congolaise du Mouvement socialiste africain (MSA) propose le 15 octobre 1958 le rattachement à l’Oubangui des provinces MSA du Nord du Moyen-Congo, avec l’installation à Bangui des 21 conseillers MSA. Boganda, favorable à cette idée, envisage la nomination d’un Congolais dans son prochain gouvernement. Devant les menaces de sédition et de désordre, l’administration française réagit en déclarant illégal ce rattachement.
Le 30 octobre 1958, le président du Grand Conseil de l’AEF organise une table ronde à Brazzaville afin que son projet soit discuté concrètement. Tous les principaux chefs politiques de l’AEF y sont conviés mais seuls ceux du MESAN, du MSA et ses alliés répondent à l'appel avec les dirigeants des principales centrales syndicales. Le projet d'État unitaire n’a pas entraîné l’adhésion des dirigeants de l’AEF. L'autonomie administrative accordée par la loi-cadre de 1956 n’a pas créé les conditions les plus favorables à une tentative de regroupement. Par ailleurs, le projet de Boganda semble avoir été discrédité par l’entreprise séditieuse du MSA au Moyen-Congo. Boganda est soupçonné d’agir par ambition personnelle. Pour crever l'abcès, le gouverneur général de l’AEF Yvon Bourges force les principaux dirigeants politiques de l’AEF à se réunir à Brazzaville les 24 et 25 novembre 1958. Un compromis consacre l’accession séparée des territoires à l’autonomie interne, tout en prévoyant la création entre eux d’organismes de coordination.
Le 1er décembre 1958, Boganda proclame à contrecœur la République centrafricaine pour le seul territoire de l'Oubangui-Chari. Le président du Grand Conseil espère encore possible le regroupement des États entrés séparément dans la Communauté en sauvant notamment les diverses structures communes. Les 16 et 17 décembre, les Premiers ministres des nouvelles républiques d’AEF se réunissent à Paris sous la présidence de Boganda. À l’issue de cette réunion, deux protocoles sont signés : l’un consacre l’union douanière, l’autre crée une « commission de liquidation » chargée de régler le sort des biens, services et fonctionnaires de l’AEF en vue de la suppression pure et simple du Grand Conseil fixée au 1er avril 1959.
Le 1er décembre 1958, la République centrafricaine est proclamée, l’Assemblée territoriale devient constituante et législative, Barthélemy Boganda accède au poste de président du gouvernement. Le 6 décembre, son cabinet est formé : Abel Goumba est aux Finances, David Dacko à l’Intérieur, à l’Économie et au Commerce, Roger Guérillot définitivement écarté.
Lors de sa présidence, Boganda met en place les institutions de la République centrafricaine. Il contribue ainsi personnellement à l'élaboration du drapeau national - initialement conçu pour la grande République centrafricaine -, il énonce la devise du pays « Unité, Dignité, Travail » à laquelle est attaché le principe « Zo kwe zo » (« tout être humain est une personne » ou « un homme en vaut un autre »), enfin il compose en partie les paroles en français de l'hymne national La Renaissance. Par ailleurs, si la constitution du 16 février 1959 a été élaborée par un jeune auditeur du Conseil d’État français, le long préambule détaillant toutes les libertés publiques reconnues aux Centrafricains est de lui. Boganda établit lui-même les listes du MESAN pour les élections législatives centrafricaines du 5 avril 1959. Il prend soin d’intégrer dans chacune d’entre elles un Européen. Lors de ces élections organisées au scrutin de liste, soixante sièges au total sont à pourvoir dans quatre circonscriptions. Seul le MESAN concourt, la commission de vérification ayant annulé dans trois circonscriptions les listes adverses, « irrégulièrement déposées ».
Sous sa présidence, la fonction publique est purgée des « ennemis du MESAN ». Déjà sous la loi-cadre, Boganda avait souhaité contenir le développement en Oubangui-Chari d'une section RDA efficace. Zanga-Djalle, vice-président du bureau RDA et fonctionnaire du cadastre, s'était ainsi vu écarté de l’arène politique par une mutation à Bazoum. Cette politique d'intimidation est étendue à la section centrafricaine du MSA. Des troubles s'étaient produits à Boali-Bossembélé, fief de la section du MSA. Boganda avait alors ordonné l'intervention des forces publiques, il se voit rappeler que le maintien de l’ordre et de la sécurité dépend encore du haut-commissaire de la France. En réaction, Boganda accuse les dirigeants de la section MSA, l’ingénieur Augustin Dallot-Béfiot et l’enseignant Antoine Bangui, de « saboter l’action du gouvernement » et les révoque de la fonction publique.
Le 29 mars 1959, un Boganda en pleine campagne électorale se rend à Berbérati pour y présider une cérémonie au cours de laquelle sont présentés les nouvelles institutions et le nouveau drapeau,. L'avion régulier qu'il emprunte pour regagner Bangui s’écrase dans la savane arborée de la Lobaye, au lieu-dit de Boukpayanga,. Aucun des neuf occupants de l'appareil ne survit à l'accident. Très vite, les hypothèses d'un attentat fusent. La rumeur accuse David Dacko, principal bénéficiaire du vide créé par la mort de Boganda, l’ancien vice-président du Conseil du gouvernement Abel Goumba, ou encore le Premier ministre congolais Fulbert Youlou, opposé aux projets fédéralistes de Boganda. On parle aussi des services secrets belges et portugais. Abel Goumba, pour sa part, privilégie l’hypothèse des représentants locaux de l’administration française, puis celle des colons blancs, planteurs et industriels. Le journaliste Pierre Péan évoque une possible coalition d'intérêts entre Roger Guérillot et Michelle Jourdain, l'épouse de Boganda, qui a bénéficié de plusieurs assurances-vie souscrites par Boganda peu de temps avant l'accident.
L'hypothèse du complot a été défendue par Pierre Kalck. Dans son Barthélemy Boganda édité chez Sépia en 1995, il rapporte que Boganda aurait reçu au début de l'année 1959 des lettres de menaces de mort postées depuis le Congo belge. Il évoque un « colis piégé » remis par un mystérieux jeune homme au moment du départ de l’avion. Il affirme que les conclusions des enquêteurs venus de Paris soutenaient qu'une explosion serait survenue en vol. La non-publication du rapport de l'accident au Journal officiel apparait pour Kalck comme 'anormale'.
La thèse du simple accident, soutenue notamment par Louis Sanmarco, a été remise au goût du jour par Jacques Serre, à partir du rapport final de la Direction générale de l’Aviation civile (DGAC) daté du 20 juin 1960. La commission a conclu à une dislocation en vol de l’appareil à altitude de croisière, 27 minutes après le décollage de l’aérodrome de Berbérati. Les conditions météorologiques auraient provoqué une rupture dynamique brutale de la voilure : l’aile droite se serait repliée et détachée. Selon Jacques Serre, pour provoquer par explosif une rupture de l’aile, il aurait fallu procéder lors de l'escale (très courte) à un sabotage en public de la trappe d’accès vers la gouverne de l’aile. Il souligne par ailleurs que Boganda voyageait sur un Nord-Atlas 2502, un modèle doté de deux réacteurs d’appoint afin de décoller sur des terrains très courts, mais ces masses additionnelles amplifiaient le flottement de la voilure par leurs vibrations induites. Dans une lettre du 8 janvier 1960, Nord-Aviation demande à la DGAC de rester discrète sur les résultats des études de vibrations sur le Nord-Atlas 2502. Ceci pourrait expliquer la non-publication du rapport d’accident du 20 juin 1960 au Journal officiel, publication qui ne serait pas selon Serre une obligation pour le gouvernement.
Le 3 avril, une foule immense se presse à ses obsèques organisées en la cathédrale Notre-Dame de Bangui. Le soir même, il est inhumé à Bobangui aux côtés de son père Swalakpé. Les hommages se succèdent. Le 12 mai 1959, le Premier ministre français Michel Debré le cite par décret à l’ordre de la Nation. Le 21 mai suivant, le général de Gaulle le nomme à titre posthume chevalier de la Légion d'honneur. En République centrafricaine, Boganda est proclamé « père fondateur ». Le 29 mars devient un jour férié. Chaque année, le gouvernement se rend au grand complet sur le lieu de l’accident où un village a été créé.
Sa mort est suivie par une guerre de succession entre ses partisans, chacun se revendiquant comme « l'héritier de Boganda ». En 1959, la bataille se bipolarise entre deux hommes : Abel Goumba, président du gouvernement par intérim, se positionne comme le fils spirituel de Boganda, tandis que David Dacko, cousin du défunt, met en avant son lien familial, devenant même dans la rhétorique le neveu de Boganda. Grâce au soutien des colons de la chambre de Commerce de Bangui, Dacko s'impose face à Goumba et, une fois élu président de la République, entreprend la création d’un musée à la mémoire de Boganda. Le projet est bien avancé lorsque survient le coup d'État de la Saint-Sylvestre, mené par Jean-Bédel Bokassa, un cousin de Boganda et de Dacko. L'historien Pierre Kalck rapporte que Boganda ne l'aurait rencontré qu'une seule fois et qu'il aurait décelé chez ce parent une certaine « fragilité mentale ». Peut-être par solidarité familiale, Dacko l'avait promu dans de hautes fonctions militaires. Une fois parvenu au pouvoir, Bokassa se présente à son tour comme un neveu de Boganda. Il reprend à son compte le projet du musée consacré à Boganda, qu’il inaugure en 1966. Dans la foulée, il construit à Bobangui un mausolée en hommage à Boganda sous la forme d'une large structure blanche ancrée dans le style futuriste des années 1970.
Cette instrumentalisation de Boganda par les dirigeants centrafricains successifs a terni son image. La société centrafricaine est partagée au sujet du « père fondateur ». Dans les années 1990, l'historien Jean-Dominique Pénel constate que parmi les adultes, nombreux sont ceux préférant ne plus entendre parler des idées de Boganda, lassés d'avoir subi la propagande et les slogans des régimes passés. Quant aux jeunes Centrafricains, Pénel observe chez eux une méconnaissance quasi totale des valeurs défendues par Boganda.
(en) Virginia McLean Thompson et Richard Adloff, The emerging states of French Equatorial Africa, Stanford University Press, 1960, 565 p. (ISBN 0804700516 et 9780804700511) 
Philippe Decraene, Le panafricanisme, Paris, PUF, coll. « Que sais-je » (no 847), 1970, 4e éd. (1re éd. 1959), 128 p. (notice BnF no FRBNF35182307) 
Gérard Grellet, Monique Mainguet et Pierre Soumille, La République centrafricaine, Paris, PUF, coll. « Que sais-je ? » (no 1943), 1982, 127 p. (ISBN 2-13-037002-0)
Louis Sanmarco, Le colonisateur colonisé, Paris, Éditions A.B.C., 1983, 229 p. (ISBN 2-85809-125-0) 
Didier Bigo, Pouvoir et obéissance en Centrafrique, Paris, Éditions L'Harmattan, 1988, 341 p. (ISBN 2-86537-213-8) 
Jean Pascal, Les ecclésiastiques parlementaires français, 1848-1977, Pontoise, Édijac, 1988, 432 p. (ISBN 2-904675-18-3) 
Ahmed Kotoko, Tchad-Cameroun, le destin de Hamaï, ou, Le long chemin vers l'indépendance du Tchad, Paris, Éditions L'Harmattan, 1989, 226 p. (ISBN 2-7384-0331-X)
Pierre Kalck, Histoire centrafricaine des origines à 1966, Paris, Éditions L'Harmattan, 1992, 2e éd., 353 p. (ISBN 2-7384-1556-3) 
Pierre Kalck, Barthélemy Boganda, Saint-Maur-des-Fossés, Éditions Sépia, 1995, 218 p. (ISBN 2-907888-58-7) 
Jean-Dominique Pénel, Barthélémy Boganda. Écrits et Discours. 1946-1951 : la lutte décisive, Paris, Éditions L’Harmattan, 1995, 409 p. (ISBN 2-7384-3742-7) 
Anne Gaugue, Les États africains et leurs musées: la mise en scène de la nation, Paris, Éditions L'Harmattan, 1997, 230 p. (ISBN 2-7384-5273-6)
Bernard Lanne, Histoire politique du Tchad de 1945 à 1958, Paris, Éditions Karthala, 1998, 352 p. (ISBN 2-86537-883-7)
Jean-Joël Brégeon, Un rêve d'Afrique - administrateurs en Oubangui-Chari - la Cendrillon de l'Empire, Paris, éd. Denoël, 1999, 327 p. (ISBN 2-207-24724-4)
(en) Brian Titley, Dark Age: The Political Odyssey of Emperor Bokassa, Montréal, McGill-Queen's University Press, 2002, 272 p. (ISBN 0-7735-2418-5)
Benoît Basile Siango, Barthélemy Boganda : premier prêtre oubanguien, fondateur de la République centrafricaine, Pierrefitte-sur-Seine, Bajag-Méri, 2004, 158 p. (ISBN 2-911147-15-4)
Jacques Serre, Biographie de David Dacko : premier président de la République centrafricaine, 1930-2003, Paris, Éditions L'Harmattan, 2007, 384 p. (ISBN 2-296-02318-5) 
Pierre Biarnes, Si tu vois le margouillat : souvenirs d'Afrique, Paris, Éditions L’Harmattan, 2007, 298 p. (ISBN 2-296-03320-2)
Louis Sanmarco et Samuel Mbajum, Entretiens sur les non-dits de la décolonisation, Paris, Éditions de l'Officine, 2007, 420 p. (ISBN 2-915680-73-6) 
Abel Goumba, Les Mémoires et les Réflexions politiques du Résistant anti-colonial, démocrate et militant panafricaniste, vol. 1 : De la loi-cadre à la mort de Barthélemy Boganda, Paris, Ccinia, 2007, 289 p. (ISBN 2-915568-07-3) 
Abel Goumba, Les Mémoires et les Réflexions politiques du Resistant anti-colonial, démocrate et militant panafricaniste, vol. 2 : De la succession du président Barthélemy Boganda au procès de la honte du militant Abel Goumba, Paris, Ccinia, 2009, 647 p. (ISBN 2-915568-16-2)
Dominique Auzias et Jean-Paul Labourdette, Le petit futé République centrafricaine, Paris, Nouvelles éditions de l’université, 2009, 2e éd. 
Joachim de Dreux-Brézé, L'accession à l'indépendance de l'Afrique équatoriale française : union ou éclatement, Paris, Éditions L'Harmattan, 2010, 211 p. (ISBN 2-296-09725-1)
Jean-Dominique Pénel, « Sept tentatives, entre 1949 et 1953, pour lever « l'immunité parlementaire » de B. Boganda, député du deuxième collège de l'Oubangui-Chari », Civilisations, no 41,‎ 1993 (lire en ligne), mis en ligne le 30 juillet 2009 
Côme Kinata, « Barthélémy Boganda et l’Église catholique en Oubangui-Chari », Cahiers d’études africaines, no 191,‎ 2008, p. 549-565
Jean-Dominique Pénel, Barthélemy Boganda, Antoine Darlan, Jane Vialle, trois représentants Oubanguiens du deuxième collège 1946-1952, Université de Bangui, 1985
A. C. Mazangue, Les trois campagnes législatives de B. Boganda à l’assemblée nationale française, 1946, 1951, 1956., Université de Bangui, coll. « Mémoire / maîtrise d’histoire », 1987
Antoine-Denis N'Dimina-Mougala, Barthélémy Boganda ou l'émancipation politique de la République centrafricaine et le grand dessein géopolitique de l'Afrique centrale', Université de Nantes, coll. « Thèse pour le doctorat / Sciences politiques », 1995, 472 p.
O. T. Ngapeoko, Boganda et le Mesan face aux autres partis politiques en Oubangui-Chari (1946-1959), Université de Bangui, coll. « Mémoire / maîtrise d’histoire », 2002
Mireille Guimali Nsakala, Barthélemy Boganda, l'homme de l'Union aéfienne, Université de Paris VIII, coll. « Thèse de doctorat », 2002, 623 p.
B. Simiti, La décolonisation de l’Afrique noire francophone, suivie du cas de l’Oubangui–Chari avec B. Boganda, Centre Univ. de Rech. et de Doc. en Histoire et Archéologie Centrafricaine, Université de Bangui, 2005

Barthélemy d'Eyck est un artiste peintre originaire de la principauté de Liège et actif entre 1444 et 1470, peintre de René d'Anjou, à qui plusieurs peintures sur bois, enluminures et dessins sont attribués.
Les archives le désignent à plusieurs reprises comme peintre de René d'Anjou, originaire de la région de Maaseik dans les Pays-Bas, vivant dans l'intimité du prince, par ailleurs roi titulaire de Naples. Cependant, à aucun moment, la documentation historique ne permet de lui attribuer une œuvre avec certitude, seules des déductions de styles effectuées par plusieurs historiens de l'art permettent de lui constituer un corpus d'œuvres. Après quelques hypothèses avancées dès la fin du XIXe siècle, c'est principalement depuis les années 1980 que plusieurs historiens tels que Charles Sterling et François Avril ont permis de mettre son nom sur plusieurs œuvres jusque-là attribuées à des maîtres anonymes.
Barthélemy d'Eyck a été identifié au peintre, jusqu'alors anonyme, désigné sous le nom de convention de « Maître du cœur d'amour épris », appelé aussi « Maître du roi René », qui est l'auteur probable des enluminures d'une dizaine de manuscrits réalisés pour René d'Anjou dont le Livre du cœur d'Amour épris, un manuscrit de la Théséide, le Livre des tournois et peut-être même quelques ajouts au calendrier des Très Riches Heures du duc de Berry. Il est aussi assimilé au « Maître du triptyque d'Aix », auteur du Triptyque de l'Annonciation d'Aix, ce qui a permis de voir sa main dans plusieurs autres panneaux sur bois du deuxième tiers du XVe siècle. Son style, inspiré de Robert Campin et empruntant à Jan van Eyck, est caractérisé par des personnages d'aspect massif, au regard énigmatique glissant sur le côté. Il use particulièrement de jeux d'ombres et du clair-obscur qui viendraient de son séjour en Provence. Enfin, il manie à de multiples reprises les symboles héraldiques et les emblèmes, sans doute sous l'influence directe de son mécène, le roi René, dont il est très proche. Ces attributions d'œuvres font de plus en plus l'unanimité parmi les historiens d'art, même si certaines d'entre elles sont encore sujettes à controverses.
Très peu d'éléments permettent de connaître la vie du peintre. Il serait originaire du diocèse de Liège, sans doute dans sa partie néerlandophone, plusieurs documents l'attestant. Il est en effet le fils d'une certaine Ydria Exters, originaire de la région de Maaseik qui s'est remariée en secondes noces à Pierre du Billant, brodeur attitré et valet de chambre de René d'Anjou, lui aussi néerlandais d'origine. Un acte notarié d'Aix-en-Provence, daté du 28 juin 1460 atteste en effet de ce mariage. Selon ce même acte, le frère de Barthélémy s'appelle Clément d'Eyck et est désigné comme « noble homme du diocèse de Liège ». D'autre part, une pierre tombale retrouvée dans le cimetière de l'abbaye d'Aldeneik, dans l'actuelle ville de Maaseik, dans la province de Limbourg, contient les armes des Van Eyck, celles du premier mari d'Ydria, associées aux armes des Van Biljandt ou du Billant. Ces indications font penser que Barthélemy d'Eyck pourrait avoir été parent de Jan et d'Hubert van Eyck, eux aussi originaires de cette région,.
Selon Charles Sterling, Barthélemy aurait suivi une formation de peintre vers 1430-1435 aux Pays-Bas bourguignons, dans des milieux proches des frères van Eyck et de Robert Campin, alias le Maître de Flémalle. D'après l'historien de l'art allemand Eberhard König, il aurait participé directement à des œuvres issues de l'atelier de Jan van Eyck, notamment en contribuant à l'enluminure de trois pages des Très Belles Heures de Notre-Dame. René d'Anjou, son futur mécène, aurait d'ailleurs peut-être visité l'atelier de Van Eyck en 1433. Cependant, cette attribution n'a pas été reprise par les autres historiens de l'art. Au contraire, d'après son style, plusieurs d'entre eux penchent plutôt pour une formation auprès de Robert Campin.
Toujours selon Sterling, il aurait peut-être rencontré le peintre suisse d'origine allemande Conrad Witz, dont les œuvres possèdent des analogies marquées avec celles attribuées à Barthélemy. Cette rencontre aurait pu avoir lieu en 1434, à l'occasion du concile de Bâle. Par la suite, Barthélemy aurait fait connaissance avec René d'Anjou en 1435 à Dijon. Ce dernier, à la suite de son mariage avec Isabelle Ire de Lorraine, hérite du duché de Lorraine en 1431 détenu jusque-là par son beau-père. Cependant, Antoine de Vaudémont lui conteste ce titre. René d'Anjou est défait au cours de la bataille de Bulgnéville et est retenu en otage dans la capitale bourguignonne par le principal soutien de Vaudémont, le duc Philippe le Bon. Un peintre du nom de Barthélemy est d'ailleurs signalé à la cour de Bourgogne en 1440-1441 mais rien n'indique qu'il s'agit du même,.
Très tôt, les historiens de l'art ont discerné des signes d'une influence italienne dans les œuvres attribuées au Maître du roi René et, symétriquement, des signes d'une influence du maître sur certains artistes italiens. L'humaniste italien Pietro Summonte prétend en 1524 que la technique flamande de la peinture à l'huile a été enseignée au peintre napolitain Colantonio par le roi René lui-même, lors de son séjour sur place entre 1438 et 1442. À la suite de la mort de son frère Louis III d'Anjou en 1434, René hérite non seulement du duché d'Anjou, mais est également désigné comme l'héritier de Jeanne II de Naples. Après sa libération, René gagne le sud de l'Italie le 19 mai 1438 pour faire valoir son titre de roi de Naples contre Alphonse V d'Aragon.
Les historiens de l'art ont préféré voir plutôt les peintres de l'entourage du roi dans l'apprentissage de la technique flamande à Colantonio, ce qui incite l'Italienne Fiorella Sricchia Santoro et la Française Nicole Reynaud à écrire que Barthélemy d'Eyck devait alors accompagner son mécène. La présence de son beau-père Pierre du Billant est en tout cas attestée à Naples en 1440. Ces mêmes historiennes pensent qu'il a réalisé les feuillets de la Chronique Cockerell lors de son séjour sur place. Il pourrait avoir aussi accompagné le roi lors de son escale à Gênes en 1438 au cours du voyage vers Naples, où il aurait vu le Triptyque Lomellini de Jan van Eyck aujourd'hui disparu. Mais les avis divergent sur la fin du séjour. Selon Sricchia Santoro et l'historien Carlo Ginzburg, il serait resté à Naples avec le roi jusqu'en juin 1442 et rentré avec lui en passant par Florence, où ils auraient séjourné pendant l'été chez les Pazzi. Pour Nicole Reynaud, il serait rentré plus tôt, en compagnie de l'épouse du roi Isabelle de Lorraine et de ses enfants, accompagnés sans doute par Pierre du Billant, dont la présence est attestée à Aix-en-Provence dès mars 1441. Ce voyage reste une supposition, aucun document n'attestant même du fait que Barthélemy était bien au service de René d'Anjou pendant cette période. Bien qu'admis par plusieurs historiens de l'art, il est remis en cause par d'autres. Selon François Avril ou Eberhard König, Barthélemy d'Eyck pourrait tout aussi bien avoir réalisé la Chronique Cockerell à partir de documents rapportés d'Italie.
Sa présence est par la suite attestée en Provence. Il est ainsi mentionné à Aix-en-Provence dans un acte notarié datant de 1444 comme un maître peintre (« magister et pictor »), aux côtés d'un autre grand peintre de l'époque résidant dans la région, le picard Enguerrand Quarton. Puis, il apparaît dans les comptes du roi René comme peintre ayant la charge officielle de valet de chambre entre 1446 et 1470, et à partir de 1459, il devient son valet tranchant, c'est-à-dire chargé habituellement de découper sa viande. Ces titres, purement honorifiques, sont très souvent donnés à l'époque à des peintres officiels de cour et leur permettent de bénéficier de revenus réguliers. En 1460, il obtient une nouvelle charge, celle d'écuyer du roi de Sicile, un des titres du roi René. Cependant, à aucun moment dans les comptes de René d'Anjou n'apparaît la moindre commande précise d'une œuvre. Il est simplement chargé par le prince d'acquérir d'autres œuvres d'art ainsi que des parchemins. À tel point que certains historiens de l'art, tel Albert Châtelet, ont même douté qu'il puisse avoir été un artiste, préférant y voir plutôt un secrétaire particulier.
René d'Anjou se montre très proche de son peintre. Tout d'abord, il lui accorde régulièrement des dons. Il finance lui-même des ateliers avec le mobilier nécessaire dans certaines de ses résidences, non loin de ses appartements. C'est le cas dans le château de Tarascon où est mentionné en 1447 « en ung restraiz du roy oudit chastel de Tharascon et là ou besogne Berthélémieu, peintre dudit seigneur » ; dans le palais comtal d'Aix-en-Provence, où l'on décrit, dans un inventaire datant de 1462, le « scriptorio » et le « studio » de « Bartholomei » ; à l'hôtel royal de Marseille où l'on signale la chambre haute de Barthélemy la même année. C'est aussi le cas dans son château d'Angers : un inventaire des biens de ce dernier palais, datant de 1471-1472, signale : « En la chambre du petit retrait du roy. Item ung petit basset en forme d'escabeau sur lequel escript Barthélemy [...] Item une cherre à coffre et à ciel, sur laquelle se siet Berthélemy pour besongner ». Enfin, le peintre suit à de nombreuses reprises son maître dans ses déplacements. Outre son possible séjour à Naples déjà évoqué entre 1438 et 1442, il effectue ensuite plusieurs voyages entre l'Anjou et la Provence. Enfin, il accompagne le prince lors d'un déplacement en Guyenne au début des années 1450,,.
L'inventaire du château d'Angers indique que Barthélemy est encore en vie en 1472. En revanche, sans doute entre 1475 et 1480, dans une lettre qu'adresse Jehanne de la Forest, veuve du peintre, à René d'Anjou, on apprend que le prince demande de lui transmettre les « pourtraistures de feu Berthelemy » encore en sa possession. Cette lettre atteste, outre de la mort récente du peintre, de l'existence d'œuvres de la main de Barthélemy, même s'il n'est pas précisé de quels travaux il s'agit. Les « pourtraistures » désignent à l'époque des dessins, pas forcément des portraits. Ainsi, même après la mort de l'artiste, le prince lui témoigne toujours son attachement.
Barthélemy d'Eyck était originaire des Pays-Bas et les œuvres qui lui sont attribuées s'en ressentent. Elles sont à de nombreuses reprises marquées par l'art des Primitifs flamands des années 1430, à l'époque présumée de sa formation. Le triptyque d'Aix présente des similitudes avec une autre Annonciation : celle de la National Gallery of Art peinte par Jan van Eyck, œuvre datant des années 1434-1436 et peut-être commandée par le duc de Bourgogne. C'est précisément à cette époque que Barthélemy se serait rendu à Dijon lors de sa rencontre avec René d'Anjou, alors prisonnier. Dans les deux tableaux, la scène se déroule dans une église, choix relativement rare à l'époque, dans une architecture apparente. Dans le panneau d'Aix, une messe se déroule en arrière-plan, tout comme à l'arrière-plan d'un autre tableau marial de Jan van Eyck : Vierge dans une église (Gemäldegalerie, Berlin). Cette influence de Van Eyck est surtout constituée d'emprunts de motifs plus que d'un style. C'est le cas par exemple dans la scène de dédicace de la Théséide de Vienne où figure la silhouette de la femme au portrait des Époux Arnolfini.
Mais c'est surtout dans l'art de Robert Campin que le peintre semble trouver son inspiration : s'y retrouvent le même intérêt pour des lumières claires et franches et les ombres portées, mais aussi la recherche d'un rendu réaliste des modelés, des textures et des surfaces des objets et des tissus. Cette influence se ressent particulièrement dans le tableau de la Sainte Famille du Puy-en-Velay ou dans les Heures Morgan, qui présentent des ressemblances avec des œuvres attribuées à l'atelier de Campin,.
Un autre peintre, non plus flamand, mais suisse d'origine allemande, semble avoir également influencé Barthélemy d'Eyck, au point que Sterling a pu supposer une rencontre entre les deux : il s'agit de Conrad Witz. Certains détails très particuliers au peintre helvète se retrouvent chez lui : c'est le cas notamment de l'usage des plissés de robes et de voiles de forme tubulaire et brisée. Il lui emprunte aussi des thèmes très rares dans la peinture de l'époque comme David et les trois vaillants dans les miniatures des Heures Egerton, thème déjà présent dans le retable du Miroir du Salut de Bâle peint par Witz vers 1435.
Même si des influences extérieures peuvent être discernées, le peintre se démarque par un style véritablement original. Ses œuvres présentent à de nombreuses occasions des organisations spatiales complexes comme dans le Triptyque de l'Annonciation d'Aix, un sens du mouvement et de l'action dans plusieurs miniatures comme celles de la Théséide de Vienne et le Livre des tournois. Il n'hésite pas à déployer cette action sur une double page, dans ces deux manuscrits, ce qui constitue « une innovation majeure qui fit date dans la mise en page de l'imagerie des manuscrits » d'après François Avril. Il fait d'autre part un usage régulier du clair-obscur et des jeux d'ombres, comme dans le Livre du cœur d'Amour épris : ces éclairages seraient la marque de l'influence de son séjour en Provence et de la lumière dont bénéficie la région. Selon certains historiens d'art, ce sont ces mêmes ombres qui permettent de déceler sa main dans certains ajouts au calendrier des Très Riches Heures du duc de Berry.
Son traitement des surfaces planes ou modelées est aussi très particulier : il réalise des coups de pinceau sous la forme de très fines hachures appelées aussi flochetage. Certaines de ses couleurs sont également uniques : il utilise rarement le bleu azur comme la plupart des enlumineurs de son époque, mais plutôt un bleu pervenche, par exemple dans le livre que tient Jérémie dans le Triptyque d'Aix.
Ses personnages sont aussi caractéristiques : ils sont d'aspect massif, liés entre eux par des positions pivotantes de la tête et du corps, et possèdent généralement un regard énigmatique glissant sur le côté. Ils traduisent souvent une mélancolie qui se retrouve dans les textes de son mécène, le roi René d'Anjou. Leurs mains sont aussi particulières : fortes et moelleuses, aux phalanges osseuses et ongles courts, avec des gestes récurrents comme lorsqu'elles désignent quelque chose du doigt.
Tous les manuscrits attribués à Barthélemy d'Eyck révèlent une grande maîtrise de la science héraldique ainsi que de l'art des emblèmes, très important à la fin du Moyen Âge. Le peintre est à l'origine de la peinture en 1452 du premier Armorial de l'ordre du croissant, ordre de chevalerie créé par René d'Anjou, dont le manuscrit original a aujourd'hui disparu mais dont des copies sont conservées. Son aisance dans la représentation des armoiries se retrouve dans les récits de tournois qu'il a illustrés ainsi que dans les emblèmes représentés dans les marges des livres d'heures. Il est originaire des Pays-Bas, qui est le lieu, à l'époque, où se définit cette science et dont les préceptes sont aussi bien suivis en France qu'en Allemagne. Barthélemy pourrait avoir assuré la fonction de héraut d'armes pour René d'Anjou. Outre le fait que cette fonction était fréquemment assurée par des peintres, plus aucun autre héraut n'est mentionné après 1446 au sein de la cour de Provence et d'Anjou.
D'autre part, les blasons et cimiers représentés dans le Livre des tournois sont directement inspirés des décorations héraldiques qui existent à la même époque entre Rhin et Meuse, soit la région d'origine de Barthélemy d'Eyck.
Chaque attribution ne se faisant que sur des éléments de style et non sur une documentation, elle peut se trouver contestée par un ou plusieurs historiens de l'art.
Ce tableau, daté des environs de 1435 et peint à la détrempe, est actuellement conservé à la cathédrale Notre-Dame-de-l'Annonciation du Puy-en-Velay, mais provient du couvent des Clarisses de cette même ville. Longtemps attribué à un suiveur de Robert Campin, alias le Maître de Flémalle, l'historienne de l'art Nicole Reynaud a proposé de l'attribuer à Barthélemy d'Eyck sur des critères de style. La forme des visages, mais surtout leur inclinaison sur le côté, la forme des plis empruntés à Conrad Witz font penser au peintre du roi René d'Anjou qui assista au jubilé du Puy-en-Velay en 1440,.
Pour Nicole Reynaud toujours, l'attribution de ce tableau engage à considérer un dessin d'une Vierge à l'Enfant actuellement conservé au Nationalmuseum de Stockholm comme la copie d'un tableau disparu de Barthélemy d'Eyck. S'y retrouve un regard glissant de côté de la Vierge identique à celui du tableau du Puy, le même dessin de la main, les mêmes plis rectangulaires du manteau.
Ce retable a pour scène principale une Annonciation. Autrefois conservé en l'église de la Madeleine d'Aix-en-Provence, il est aujourd'hui démembré, les volets ayant été dispersés entre le Rijksmuseum (Amsterdam), le musée Boijmans Van Beuningen, (Rotterdam) et le musée royal d'art ancien à Bruxelles. Seule la partie centrale est toujours conservée à Aix. Les origines du retable sont bien connues grâce à un document d'archives datant du 9 décembre 1442 qui signale qu'il a été commandé par un drapier fournisseur de René d'Anjou du nom de Pierre Corpici à destination de son autel dans la cathédrale Saint-Sauveur d'Aix-en-Provence. Cependant aucun nom de peintre n'est mentionné. Après de nombreuses attributions fantaisistes au cours du XIXe siècle, le tableau est attribué en 1904 par l'historien de l'art belge Georges Hulin de Loo, à un peintre anonyme, d'inspiration très eyckienne selon lui, formé en Flandre, entré en contact avec Conrad Witz et actif en Provence. Il lui attribue le nom de convention de « Maître de l'Annonciation d'Aix ». Dès cette date, il y voit peut-être Barthélemy d'Eyck. Pendant longtemps les historiens de l'art français ont préféré y voir un peintre français formé à l'art flamand. Après une restauration, les petits personnages présents au fond de la scène ont été rapprochés des personnages de la scène d'embarquement du Livre du cœur d'Amour épris (f.51v). Depuis, la plupart des historiens de l'art s'accordent sur cette attribution à Barthélemy d'Eyck, même si, par exemple, Albert Châtelet préfère y voir la main d'un certain Arnolet de Catz, peintre d'Utrecht marié à la fille d'un peintre d'Avignon en 1430 mais décédé en 1434,.
Ce petit panneau est un fragment d'un panneau plus grand, daté de 1444. Il provient peut-être d'une ancienne prédelle découpée au niveau des mains et des pieds. Il a été acquis par le musée du Louvre en 1993. Le tableau contient un fond reproduisant un tissu damassé très fréquent dans la peinture provençale de l'époque. La forme trapue du visage du Christ et son regard glissant sur le côté sont caractéristiques du style de Barthélemy d'Eyck.
Ce portrait d'un anonyme au strabisme divergent, conservé au Liechtenstein Museum de Vienne a longtemps été attribué à Jean Fouquet. Hulin de Loo, conteste cette attribution dès 1906 et y voit plutôt un « disciple avoué, manifeste, incontestable exclusif et direct de Johannes [van Eyck] qui aurait pu se fixer en Bourgogne ou en Provence ». Il le désigne sous le nom de convention de « Maître de 1456 ». Cependant, là encore, des « traces de francisation », selon lui, le rapprochent de l'auteur du Triptyque de l'Annonciation d'Aix, notamment par la teinte des chairs et le dessin des ongles. Malgré l'hostilité de plusieurs historiens de l'art, Dominique Thiébaut, conservateur en chef au département des peintures du musée du Louvre, reprend en 1983 cette hypothèse d'un peintre provençal et avance le nom de Barthélemy d'Eyck. Depuis, cette attribution au peintre de René d'Anjou est généralement admise, parfois avec un point d'interrogation comme lors d'une exposition à Bruges en 2002.
Neuf feuillets dessinés et peints, aujourd'hui dispersés entre le Metropolitan Museum of Art, (New York), le musée des beaux-arts du Canada (Ottawa), les musées nationaux de Berlin, la National Gallery of Victoria (Melbourne), le Rijksmuseum (Amsterdam) et la National Gallery of Art (Washington), sont les derniers vestiges d'un manuscrit copié de la Chronique Crespi vers 1438-1442. Il doit son nom à son ancien propriétaire, le conservateur britannique Sydney Cockerell. Ces feuillets, qui proviennent d'Italie et plus précisément de Naples où ils se trouvaient encore à la fin du XVe siècle, ont été rapprochés de la peinture française et notamment de l'entourage du roi René. Ils pourraient avoir été réalisés à l'occasion du séjour du roi René sur place entre 1438 et 1442. La présence de Pierre du Billant sur place pendant cette période est attestée par les textes. Les historiens de l'art, parmi lesquels Nicole Reynaud, en concluent que Barthélemy d'Eyck pourrait être l'auteur de cette chronique.
Ce livre d'heures à l'usage de Rome, dites Heures Morgan, est conservé à la Pierpont Morgan Library de New York (M358). Sa décoration a été réalisée dans les années 1440-1445 en collaboration avec Enguerrand Quarton, mais laissée inachevée. Sept miniatures et la plupart des 24 médaillons du calendrier au début du manuscrit sont l'œuvre de Barthélemy, tandis que trois autres sont l'œuvre du Picard. C'est François Avril qui a décelé dans ce calendrier une inspiration eyckienne et les jeux d'ombres caractéristiques du « Maître du roi René ». La révélation de l'acte notarié mettant en scène les deux hommes à la même époque a confirmé cette attribution à Barthélemy d'Eyck,.
Ce livre d'heures (ms.1070, British Library, Londres) a été enluminé à Paris dans les années 1410. Plusieurs textes sont ajoutés après son acquisition par le roi René dans les années 1440, ainsi que cinq miniatures. Les Armoiries du roi (f.4v), une Vue du Saint-Sépulcre de Jérusalem (f.5), l'image du Roi mort (f.53), la Sainte hostie de Dijon (f.110) et enfin Les Trois Vaillants portant l'eau de Bethléem au roi David (f.139) sont attribuées par la plupart des historiens à Barthélemy d'Eyck. Ces miniatures présentent en effet une influence très eyckienne tout en possédant un caractère très français. Cette attribution est cependant contestée par Katherine Reynolds ou par Nicole Robin qui préfère y voir la main de Pierre du Billant.
Plusieurs historiens de l'art s'accordent pour voir la main de Barthélemy d'Eyck dans l'un des plus célèbres manuscrits enluminés, actuellement conservé au musée Condé de Chantilly (Ms.65). D'après l'Italien Luciano Bellosi, le manuscrit des frères Limbourg, décédés en 1416, est complété par un peintre qui serait intervenu dans les années 1440. Les miniatures de certains mois — mars, juin, septembre, octobre et décembre — sont réalisées ou achevées à cette époque : certains costumes y sont caractéristiques de la mode de la deuxième moitié du XVe siècle. L'usage des ombres derrière les personnages est aussi sa marque de fabrique, à tel point qu'il a été surnommé le Maître des Ombres. Même si cette datation par la mode a été discutée, plusieurs innovations graphiques présentes dans ces miniatures — comme le plus grand réalisme des paysans ou de la nature — peuvent ainsi s'expliquer par une datation du milieu du XVe siècle. D'autres ajouts de style eyckien sont décelables dans certains personnages de l'illustration des Litanies de saint Grégoire (f.71v-72). Cette existence d'un peintre intermédiaire un peu avant le milieu du siècle fait désormais l'objet d'un quasi-consensus parmi les historiens de l'art. Selon Bellosi, ce peintre, qui possède des caractères eyckiens et vivait sans doute dans l'entourage royal ou dans celui de René d'Anjou, beau-frère de Charles VII, pourrait être Barthélemy d'Eyck. Pour Nicole Reynaud, la représentation des chiens de Décembre, avec la bave aux lèvres, vaut une quasi-signature de l'artiste.
Cette attribution à Barthélemy d'Eyck a été contestée par plusieurs spécialistes. C'est le cas par exemple de l'historienne de l'art britannique Catherine Reynolds, pour qui le style des ajouts de ce peintre intermédiaire ne correspond pas à celui de Barthélemy d'Eyck. D'autre part, des emprunts à ces parties des Très Riches Heures se retrouvent très tôt dans certaines miniatures de manuscrits dans deux livres d'heures attribués au maître de Dunois : une scène de semailles d'octobre dans un manuscrit conservé à Oxford et une Présentation au temple dans les Heures de Dunois. Or, c'est entre 1436 et 1440 que ces manuscrits sont produits. Dès lors, les ajouts du peintre intermédiaire doivent être datés au plus tard à la fin des années 1430. Cependant, à cette époque, Barthélemy d'Eyck, actif uniquement à partir de 1444, ne peut avoir eu entre les mains les cahiers inachevés du duc de Berry selon Reynolds.
Pour l'historienne de l'art Inès Villela-Petit, ce problème de datation pourrait s'expliquer par le fait que les dessins du calendrier avaient déjà été en grande partie tracés par les frères de Limbourg, à défaut d'en avoir achevé la peinture. Ainsi, le maître de Dunois aurait consulté ces dessins pour réaliser ses propres miniatures dans les années 1436-1440, et non les ajouts à ces dessins effectués par Barthélemy d'Eyck après 1440. Cette hypothèse permet d'expliquer l'intervention du peintre du roi René à telle période. Plus précisément, le peintre pourrait être intervenu à la demande de Charles VII, propriétaire de l'ouvrage, alors que le roi séjournait à Saumur en 1446 chez son cousin René d'Anjou.
Ce texte, rédigé en vers par un proche du roi René, Louis de Beauvau, rend compte d'un tournoi organisé en 1449, mettant en scène des chevaliers et dames déguisés en bergères et bergers. Le seul manuscrit de ce récit (Bibliothèque nationale de France, Fr1974) contient une miniature en frontispice représentant une bergère tressant des lauriers pour le futur vainqueur. Cette scène présente des similitudes avec l'Émilie au jardin représentée dans la Théséide de Vienne, particulièrement dans le rendu des mains. L'illustration suit d'autre part le texte par de nombreux détails iconographiques. Tous ces éléments plaident selon François Avril pour une attribution à Barthélemy.
Il existe une douzaine de manuscrits de ce traité de morale religieuse écrit aussi par René d'Anjou en 1455. L'exemplaire sans doute original et personnel de René d'Anjou a aujourd'hui disparu, mais cinq miniatures sont conservées par la bibliothèque municipale de Metz. Ces miniatures sont attribuées à l'enlumineur de Bourges Jean Colombe, mais Barthélemy d'Eyck pourrait y avoir contribué. Selon François Avril, le peintre du roi René les aurait entamées et laissées dans un état très avancé. Plusieurs détails de ces peintures rappellent d'autres œuvres du peintre : la chaumière, la lourde maçonnerie du château, la rivière et ses rives rocheuses se retrouvent dans différentes miniatures du Livre du cœur d'Amour épris. Plusieurs détails architecturaux et notamment les murs en brique se retrouvent dans le manuscrit de la Théséide. Jean Colombe ou son atelier aurait achevé ces miniatures par leur mise en couleur dans les années 1470, soit après la mort de Barthélemy.
Cette œuvre est une épopée chevaleresque nourrie de littérature courtoise écrite en vers et en prose par le roi René en personne en 1457. Le manuscrit conservé à Vienne (Vindobonensis 2597) a été écrit vers 1458-1460. Ses enluminures sont entamées sans doute par Barthélemy d'Eyck vers 1465. Elles sont interrompues par la mort de l'artiste : 16 miniatures sont peintes sur les 44 prévues, sur les 50 premiers feuillets. Ces miniatures, très proches du texte, résument le plus souvent en une image plusieurs épisodes évoqués dans la même page. Formant chacune de petits tableaux, elles utilisent très fréquemment les clairs-obscurs et les jeux d'ombres, comme dans ses ajouts aux Très Riches Heures.
Ce livre d'heures, datant des années 1459-1460, est sans doute le dernier en possession du roi (BNF, Latin 17332). Il est probablement exécuté sous son contrôle direct. Une seule miniature a été réalisée : celle représentant la Vierge telle que dans un tableau votif, en buste, la tête inclinée, la tête couverte d'un voile bleu. Cette image reprend sans doute un tableau ayant appartenu à René d'Anjou mais aujourd'hui disparu. Le manuscrit contient également des décorations de marge présentant des symboles rappelant le roi René et son histoire à la fin de sa vie mais restant en grande partie obscure. Cette proximité avec le duc d'Anjou ainsi que cette maîtrise des emblèmes du duc plaident là encore pour une attribution à son peintre le plus proche, Barthélemy d'Eyck, même si celui-ci n'a fait peut-être que superviser la réalisation des décors de marges.
Le Traité de la forme et devis comme on fait un tournoi est un texte écrit par René d'Anjou lui-même décrivant un nouveau modèle de déroulement de tournoi de chevalerie, prenant l'exemple d'un affrontement fictif entre l'entourage du duc de Bretagne et celui du duc de Bourbon. Les illustrations occupent 36 pleines pages soit un tiers de ce manuscrit conservé à la Bibliothèque nationale de France (Fr2695). Il s'agit non pas d'enluminures traditionnelles mais de dessins à l'encre rehaussés de lavis. Ces illustrations traduisent une étroite connivence entre le roi écrivain et son peintre : les miniatures fourmillent de dizaines de détails présents dans le texte dont il est sans doute le manuscrit original. La façon d'afficher les armoiries, les formes des cimiers typiques des régions entre Rhin et Meuse, ainsi que l'usage du clair-obscur rappellent l'art de Barthélemy d'Eyck. Le manuscrit est daté des années 1460, d'après son filigrane et les symboles héraldiques utilisés,.
Ce manuscrit, actuellement conservé à la Bibliothèque nationale autrichienne (Vindobonensis 2617) est la seule version illustrée d'une traduction française de la célèbre œuvre de Boccace. Il a été rédigé dans les années 1460 pour recevoir de grandes miniatures occupant plus de la moitié des pages. Seize ont été peintes au total. Barthélemy d'Eyck a sans doute réalisé la première campagne d'enluminure, qui couvre la première partie du livre dans les années 1460 à Aix-en-Provence. Outre une initiale historiée représentant Boccace dans son atelier (f.3), il s'agit de miniatures représentant une scène de dédicace (f.14v), La Victoire de Thésée contre les Amazones (f.18v-19), Le Triomphe de Thésée à Athènes (f.39), Émilie au jardin (f.53), La Libération d'Arcita (f.64), Émilie témoin du duel d'Arcita et Palamon (f.76v-77) La Prière d'Arcita, Émilie et Palamon (f.102). Les autres sont de la main d'un autre peintre favori du roi René, le Maître du Boccace de Genève, qui s'y attelle à Angers dans les années 1470. Il a aussi achevé certaines des miniatures de Barthélemy, comme les visages de la double page 76v-77. Le style de Barthélemy se retrouve dans les personnages de grande taille et des paysages à l'horizon bas et peu détaillés. Il a transposé une histoire antique dans le décor de son temps : les accessoires, les costumes, l'architecture et les bateaux datent des années 1460.
Ce dessin à la plume et aquarelle sur papier conservé au cabinet des estampes de la Bibliothèque nationale de France représente Louis II d'Anjou (1377-1417), père de René. Il s'agit probablement de la copie d'une peinture plus ancienne contemporaine du modèle : en effet, le filigrane du papier utilisé, diffusé en Provence, indique une date entre 1456 et 1465, soit bien après sa mort. En outre, la finesse des traits du visage et du chaperon indique une influence de Van Eyck. Il a sans doute été agrandi au XVIIIe siècle comme le montrent clairement les marges. Selon François Avril, seul Barthélemy d'Eyck serait capable d'atteindre un tel niveau dans ce portrait considéré comme l'un des plus beaux portraits du XVe siècle. Il parvient à la fois à réaliser un fac-similé d'une œuvre plus ancienne, comme il l'a déjà fait dans la miniature de la Vierge du livre d'heures de René d'Anjou ou dans la Chronique Cockerell, tout en y insérant certaines des caractéristiques de son style, telle la représentation des matières et de la peau.
Il serait aussi l'auteur de cartons préparatoires (disparus) à la réalisation de panneaux de broderies représentant des scènes de la vie de saint Martin, sans doute brodées par son beau-père, Pierre du Billant. Ils pourraient avoir été réalisés à l'occasion du mariage par procuration de la fille de René d'Anjou, Marguerite, avec Henri VI d'Angleterre en 1444 en l'abbaye Saint-Martin de Tours. Ces noces furent, pour le père de la mariée, l'occasion de nombreuses dépenses somptuaires. Quatre sont parvenues jusqu'à aujourd'hui : l'une au musée national du Moyen Âge, deux au musée des Tissus et des Arts décoratifs de Lyon et une dernière dans une collection privée. Toujours selon Nicole Reynaud, il pourrait avoir réalisé des modèles pour des peintures murales, représentant des scènes de joutes et décorant autrefois la grande salle du château de Saumur.
D'autres œuvres ont été rapprochées de Barthélemy : l'historienne de l'art suisse Brigitte Kurmann-Schwarz voit sa main dans les cartons des vitraux de la Sainte-Chapelle de Riom. Christian de Mérindol la voit encore dans les plafonds peints du château de Tarascon : une mention dans les comptes du duc en 1447 confirmerait cette attribution. Cependant, ces dernières attributions ne rencontrent pas l'adhésion des spécialistes du peintre. Cela n'empêche pas François Avril de voir dans les « pourtraistures de feu Berthelemy » justement des modèles pour d'autres techniques que la peinture. Selon lui, son dessin serait à l'origine du vitrail provenant de l'abbaye de Louroux et actuellement conservé dans la chapelle du château d'Angers.
Barthélemy d'Eyck laisse peu de traces dans les écrits de ses contemporains mais aussi après sa mort. Un rare témoignage de Jean Pèlerin Viator datant de 1521 l'évoque peut-être dans une citation où il l'associe à d'autres peintres : « O bons amis trespassez et vivens [...] Berthelemy fouquet/poyer/copin ». Cependant la ponctuation défaillante a fait dire à certains qu'il ne s'agissait pas de Barthélemy d'Eyck mais d'un certain Barthélemy Fouquet inconnu,. D'autres historiens d'art ont tenté de déceler les traces du style attribué à Barthélemy d'Eyck chez d'autres peintres postérieurs.
Pour Charles Sterling, le Maître d'Aix a marqué d'autres artistes en Provence, particulièrement dans le domaine de la peinture de retable. Est cité en exemple notamment le Retable de Boulbon, actuellement conservé au musée du Louvre, même si le mauvais état de ce panneau permet difficilement de juger de son style. Il aurait aussi pu avoir influencé certains maîtres verriers de la région. Enfin, François Avril a réuni un petit corpus de manuscrits provençaux dans lequel il distingue une influence directe du Maître du roi René et qu'il attribue à Pierre Villate — également collaborateur d'Enguerrand Quarton pour La Vierge de miséricorde de la famille Cadard du musée Condé.
En Anjou, Barthélemy a évidemment influencé les autres peintres ayant travaillé pour le roi René : cette influence est relativement évidente chez celui désigné sous le nom de convention de Maître du Boccace de Genève, qui a achevé la Théséide de Vienne, entamée par Barthélemy. Le Maître du Boccace lui emprunte des motifs et notamment des têtes, des gestes et des rendus de tissus. Il a sans doute rencontré Barthélemy selon Eberhard König, soit dans les années 1460, soit dès les années 1450. Cette influence s'étend dans le Val de Loire jusqu'à Bourges, où est installé Jean Colombe : celui-ci achève certains de ses manuscrits et en réalise aussi des copies, comme l'exemplaire du Mortifiement de vaine plaisance conservé à la Fondation Martin Bodmer à Genève.
Plusieurs influences ont été décelées chez certains peintres italiens. Pour Fiorella Sricchia Santoro, le style de Barthélemy d'Eyck pourrait avoir influencé Antonello de Messine par l'intermédiaire de son maître, Colantonio. Dans son tableau de la Crucifixion conservé au musée national d'art de Roumanie, les personnages présentent, selon elle, des similitudes avec ceux de L'Annonciation d'Aix. Selon Mauro Lucco, il aurait pu aussi influencer Giovanni Bellini. Des relations auraient pu se nouer entre les deux artistes puisque René d'Anjou a lui-même reçu en cadeau un manuscrit d'une Géographie de Strabon enluminé par ce peintre. Carlo Ginzburg voit même une influence de Barthélemy sur Piero della Francesca. Si un éventuel voyage de Barthélemy sur place pourrait expliquer ces influences, celles-ci pourraient aussi provenir des échanges de dessins et d'œuvres entre la Provence et l'Italie à l'époque. En effet, les voyageurs italiens parcourent régulièrement la région. Enfin, puisque René d'Anjou a reçu des manuscrits italiens en cadeau, il a tout à fait pu faire don en retour d'un manuscrit de son peintre favori en Italie.
Quelques œuvres espagnoles sont marquées par l'art de Barthélemy d'Eyck. Des historiens de l'art ont en effet noté la parenté entre l'art du peintre du roi René et certains retables, comme celui de la Vierge de Belen à Laredo (Cantabrie). La statue de la Vierge du retable présente de grandes similitudes avec le dessin du musée de Stockholm. Cette influence vient peut-être de la présence de nombreux Espagnols à la cour de René d'Anjou, dont la mère, Yolande, était d'origine aragonaise.
Selon Dominique Thiébaut en 2004, « aucun peintre actif sur le sol français, n'a suscité une littérature aussi abondante et des discussions aussi passionnées, ces dernières années que le mystérieux Barthélemy d'Eyck ». L'historien Auguste Vallet de Viriville mentionne pour la première fois son existence en 1858 après avoir retrouvé sa trace dans les comptes du roi René mais sous le nom de Barthélemy de Clerc, à la suite d'une erreur de transcription. Albert Lecoy de La Marche, autre archiviste-historien, complète la connaissance sur le personnage grâce à ses travaux sur les comptes du roi René en 1875. En 1892, Paul Durrieu est le premier à attribuer des œuvres au peintre du roi René : il s'agit du Livre du cœur d'Amour épris et de la Théséide, tous deux conservés à Vienne. Par la suite, Georges Hulin de Loo lui attribue en 1904 le triptyque d'Aix avec beaucoup de prudence, préférant dans le même temps lui forger le nom de convention de « Maître de l'Annonciation d'Aix ». À son tour très prudent, Paul Durrieu lui attribue le Livre des tournois en 1911 mais forge lui aussi un nom de convention : le « Maître du Cœur d'amour épris » ou « Maître du roi René ». Si les noms de convention sont abondamment repris, le rapprochement avec Barthélemy d'Eyck, avancé avec beaucoup de précautions, rencontre dans un premier temps peu d'échos parmi les autres historiens d'art.
Le rapprochement entre le Maître d'Aix et le Maître du Roi René est suggéré dès 1928 par le conservateur du Louvre Louis Demonts puis par l'historien de l'art allemand Paul Wescher en 1945. C'est surtout Jacques Dupont qui effectue un rapprochement entre les petits personnages du Triptyque d'Aix et ceux du Livre du cœur d'Amour épris en 1950. Mais là encore, ces propositions sont peu reprises et le lien n'est pas fait avec Barthélemy d'Eyck. Une autre hypothèse est avancée à la même époque : selon l'historien de l'art autrichien Otto Pächt, René d'Anjou aurait réalisé les illustrations de ses propres manuscrits et il n'y aurait selon lui pas nécessité de chercher un autre peintre derrière le Maître du roi René. Là encore, cette hypothèse rencontre peu de succès.
Barthélemy d'Eyck est remis en avant à l'occasion d'une nouvelle découverte dans les archives, faite par Charles Sterling en 1981 : sa présence est attestée à Aix en compagnie d'Enguerrand Quarton au moment de la réalisation des Heures Morgan, que François Avril avait quelques années plus tôt attribuées au Maître du roi René. En 1983, dans sa monographie consacrée à Quarton, Sterling y inclut un chapitre restituant la vie et l'œuvre de Barthélemy d'Eyck à partir des éléments documentaires et des œuvres qui sont attribuées au Maître du roi René et au Maître d'Aix. À partir de cette date, de nombreux historiens de l'art, jusque-là critiques sur le rôle de Barthélemy, lui emboîtent le pas et enrichissent le corpus de ses œuvres. Michel Laclotte et Dominique Thiébaut valident l'hypothèse dans leur ouvrage sur l'école d'Avignon, François Avril lui attribue le Livre des tournois à l'occasion de sa publication en 1986, l'historienne de l'art italienne Fiorella Sricchia Santoro accrédite, la même année, l'idée de son voyage à Naples. L'historienne autrichienne Felicitas Brachert publie la Théséide de Vienne en 1989 en lui attribuant le manuscrit, et Eberhard König fait de même en 1996 pour le Livre du cœur d'Amour épris. Il confirme aussi l'attribution des ajouts au calendrier des Très Riches Heures du duc de Berry. Nicole Reynaud publie de nouveaux documents sur le peintre et lui attribue encore d'autres œuvres en 1989. L'historien italien Carlo Ginzburg écrit en 1996 que « le Maître de l'Annonciation d'Aix a pu être identifié en toute certitude avec Barthélemy d'Eyck », celui-ci faisant le lien, selon lui, entre Jean Fouquet et Piero della Francesca. Bien que de nombreux musées et expositions n'hésitent plus à donner son nom sur les cartels de ses œuvres sans point d'interrogation, cela n'empêche pas quelques historiens de l'art, de plus en plus rares comme Albert Châtelet, de s'opposer avec virulence à ces attributions,.
François Avril et Nicole Reynaud, Les manuscrits à peintures en France, 1440-1520, BNF/Flammarion, 1993, 439 p. (ISBN 978-2080121769), p. 224-237
Dominique Thiébaut (dir.), Primitifs français. Découvertes et redécouvertes : Exposition au musée du Louvre du 27 février au 17 mai 2004, Paris, RMN, 2004, 192 p. (ISBN 2-7118-4771-3), p. 123-141
Yves Bottineau-Fuchs, Peindre en France au XVe siècle, Arles, Actes Sud, 2006, 330 p. (ISBN 2-7427-6234-5), p. 119-141
Marc-Édouard Gautier (dir.), Splendeur de l'enluminure. Le roi René et les livres, Ville d'Angers / Actes Sud, 2009, 416 p. (ISBN 978-2-7427-8611-4)
Nicole Reynaud, « Barthélémy d'Eyck avant 1450 », Revue de l'Art, vol. 84, no 84,‎ 1989, p. 22-43 (ISSN 1953-812X, lire en ligne)
Albert Châtelet, « Pour en finir avec Barthélemy d'Eyck », Gazette des Beaux-Arts, vol. 131, no 6,‎ mai-juin 1998, p. 199-220 (ISSN 0016-5530)
Références issues de l'ouvrage François Avril et Nicole Reynaud, Les manuscrits à peintures en France, 1440-1520 (voir dans la bibliographie) :
Références issues de l'ouvrage Dominique Thiébaut (dir.), Primitifs français. Découvertes et redécouvertes (voir dans la bibliographie) :
Références issues de l'ouvrage Marc-Édouard Gautier (dir.), Splendeur de l'enluminure. Le roi René et les livres (voir dans la bibliographie) :
Références issues de l'article Nicole Reynaud, « Barthélémy d'Eyck avant 1450 », Revue de l'Art,‎ 1989 (voir dans la bibliographie) :
Références issues de l'article Albert Châtelet, « Pour en finir avec Barthélemy d'Eyck », La Gazette des beaux-arts,‎ 1998 (voir dans la bibliographie) :
 Portail de la peinture   Portail du Moyen Âge tardif   Portail d’Aix-en-Provence   Portail de l’enluminure
La base sous-marine de Lorient, ou encore base de sous-marins de Keroman, est un complexe de bunkers de la Seconde Guerre mondiale, situé à Lorient (Bretagne, France). Elle occupe l'extrémité de la presqu'île de Keroman, dans la rade de Lorient et donne sur le golfe de Gascogne. Elle prend le nom de base de sous-marins ingénieur général Stosskopf en 1946.
Construite entre 1941 et 1944 par l'Allemagne nazie pendant l'Occupation, elle est alors destinée à abriter les 2e et 10e flottilles de U-boote de la Kriegsmarine, tout en s'inscrivant dans le dispositif du mur de l'Atlantique. Sa présence est la cause de la destruction de la ville de Lorient par les aviations britannique et américaine en janvier et février 1943, puis de la reddition tardive de la poche de Lorient le 10 mai 1945.
La base sous-marine est récupérée par la Marine nationale après le conflit et sera utilisée jusqu'en 1997 comme base de sous-marins. Géré par la Marine dans le cadre du développement du programme de SNLE français, et pour la création de constructions navales à base de matériaux composites, le site est consacré depuis lors à des activités civiles dont le pôle d'activité est centré sur le domaine maritime.
Depuis la fin des années 1990, le site est reconverti en un pôle nautique spécialisé dans la plaisance et la course au large. Il accueille par ailleurs un centre d'affaires tourné vers le monde maritime, un musée aménagé dans le sous-marin Flore, ainsi que la Cité de la voile Éric Tabarly.
Le complexe est composé de trois bunkers, Keroman I, II et III, de deux Dom-Bunkers situés dans l'espace du port de pêche de Keroman, ainsi que d'un bunker situé à Lanester, sur les rives du Scorff. Le tout a nécessité le travail de 15 000 personnes et le coulage de près d'un million de mètres cubes de béton. Les trois bunkers de Keroman comptent entre cinq et sept alvéoles destinés à accueillir des U-boote, couverts par des toits d'une dizaine de mètres d'épaisseur.
La ville de Lorient se développe avec l'implantation de la Compagnie française des Indes orientales en 1666, et ses ports connaissent plusieurs modernisations successives. L'arsenal est équipé d'une cale couverte et d'une forme de radoub en 1825, cette dernière étant agrandie et accompagnée d'une seconde forme de radoub en 1862. À la même époque sort des chantiers la première frégate intégralement cuirassée, La Couronne. Dans les années 1920, l'ingénieur Henri Verrière développe l'actuel port de pêche de Keroman et le dote d'un équipement moderne. Le slipway est ainsi inauguré en 1927. Henri Verrière prévoit de prolonger ce port vers la presqu'île de Keroman en y construisant de nouveaux quais, ainsi que des usines de transformation du poisson.
La ville recouvre son statut de préfecture maritime par un décret du 20 mai 1939, et dispose avant le début de la guerre d'une garnison de près de 5 600 marins et d'un arsenal militaire employant quelque 5 000 ouvriers, pour une population de l'agglomération de 60 000 habitants. La ville de Lorient sert de base de repli face à l'avancée allemande en juin 1940. L'or des banques nationales belges et polonaises est évacué par son port les 17 et 18 juin 1940. Le même jour, l'amiral François Darlan, alors replié à Bordeaux, ordonne aux forces locales de résister à l'avancée allemande. Le vice-amiral Penfentenyo, qui est responsable de la ville, applique la politique de la terre brûlée : les cuves de mazout des ports de la ville sont incendiées, les munitions sont noyées dans la rade et les portes des bassins de radoub de l'arsenal sont dynamitées. Le 21 juin 1940, les troupes allemandes, qui se sont regroupées à Quimperlé, attaquent Guidel. La ville de Lorient tombe le même jour.
Au début du mois de juin 1940, le konteradmiral Karl Dönitz, alors commandant supérieur des sous-marins de la Kriegsmarine, envoie des officiers de son état-major inspecter les ports de la côte française pouvant servir de base pour ses sous-marins. L'armistice est signé le 22 juin et il se rend à Lorient le 23 juin 1940. Il décide d'établir son quartier général ainsi que la 2e flottille de U-boote dans la ville de Lorient le 28 juin 1940 : cette dernière est dotée d'installations modernes, est reliée par voie ferrée et est moins exposée aux frappes britanniques que Brest. Dönitz s'installe le 16 octobre 1940 dans une villa du quartier de Kernével à Larmor-Plage, face à la presqu'île de Keroman et le commandant en chef de la Kriegsmarine, l'amiral Erich Raeder, visite la ville le 8 août 1940.
Des ouvriers allemands quittent la base de Wilhelmshaven dès la fin juin pour rejoindre Lorient et effectuent des réparations sur place à partir du 2 août. La rade est inspectée pour contrer le risque de mines magnétiques et le port est déclaré ouvert le 6 juillet. Un premier U-boot, le U-30, arrive pour faire un ravitaillement le jour suivant. Des travaux de remise en état des infrastructures portuaires sont entrepris et certaines, comme le slipway du port de pêche, sont renforcées pour permettre leur utilisation par des sous-marins. En septembre, 17 sous-marins viennent ravitailler dans la ville, puis 40 le mois suivant. À partir de novembre 1940, le bassin no 2, réparé, est utilisé pour le carénage de ceux-ci.
Une première attaque de 12 bombardiers britanniques atteint Lorient les 22 et 23 août 1940. Les bombardements touchent régulièrement la région jusqu'en juillet 1941. Plusieurs mesures de défense passive sont alors prises par l'occupant et Dönitz rencontre Hitler le 28 octobre 1940 dans les environs de Paris pour lui demander la construction de trois bases à Lorient, Brest et Saint-Nazaire. Le 7 novembre 1940, Hitler ordonne la construction de bunkers de protection pour sous-marins sur la côte Atlantique et une première réunion sur ce sujet a lieu à Lorient en présence de Fritz Todt les 15 et 16 du même mois. Finalement, Hitler approuve le plan de construction le 23 décembre 1940.
Le site de la presqu'île de Keroman est choisi pour accueillir la future base. La construction est confiée à l'ingénieur en chef Triebel qui a déjà travaillé sur la base de Heligoland. Triebel prévoit dans un premier temps de creuser la presqu'île pour créer un canal qui relierait les alvéoles des bunkers, ceux-ci fonctionnant comme des bassins à flot. Mais les sondages du sous-sol sont volontairement faussés par des Lorientais de manière à faire croire que ce projet nécessiterait des travaux de percement important. Un second projet est alors conçu, structuré autour d'un slipway, les sous-marins étant mis au sec dans les alvéoles. Il est retenu par Hitler et les travaux débutent en janvier 1941.
Les premiers travaux sont lancés à Lorient en janvier 1941, et dès mai 1941, deux Dom-Bunkers sont inaugurés autour du slipway du port de pêche. La construction de la base de Keroman I est commencée en février 1941 et celle de Keroman II trois mois plus tard, en mai. Keroman I est inauguré le 1er septembre 1941, et Keroman II en décembre de la même année. À Lanester, un bunker pouvant accueillir deux U-boote est construit à partir de novembre 1940 et inauguré le 1er octobre 1941.
La construction de la base nécessite le travail de près de 15 000 personnes ; jusqu'à 10 000 de plus travaillent dans la région pour l'édification d'autres structures du mur de l'Atlantique. L'historien Sönke Neitzel recense ainsi en avril 1942 : 5 780 Français employés comme ouvriers sur le chantier, 3 178 Allemands, 1 467 Néerlandais, 1 296 Belges, 501 Espagnols, 89 Italiens, ainsi que 90 étrangers venant d'autres pays. À ceux-ci s'ajoutent les ouvriers employés par les entreprises sous-traitantes.
Dans un premier temps, les ouvriers sont attirés par des salaires élevés, supérieurs de plus de 50 % à ceux proposés aux manœuvres agricoles dans le Morbihan. Néanmoins, leur nombre restant insuffisant, les Allemands doivent demander à l'administration française de procéder à des réquisitions dès février 1941. Celles-ci restent sans effet, le nombre de prisonniers de guerre étant assez élevé (environ 20 % des agriculteurs de la région) et le recrutement devant s'effectuer loin de la région. La loi instaurant le service du travail obligatoire le 16 février 1943 fournit à l'Organisation Todt de Lorient jusqu'à 22 285 travailleurs, dont les deux tiers travaillent sur le site de Kéroman.
Des hébergements sont mis en place dès décembre 1940, et prennent la forme de baraquements en bois disséminés dans un rayon de 15 km autour du site de construction. Les camps de prisonniers du Morbihan sont vidés et reconvertis à partir du mois de mars 1941. L'Organisation Todt prend aussi en charge les loisirs de ceux-ci en ouvrant un cinéma-salle de spectacle ou en gérant des maisons closes.
Près d'un million de mètres cubes de béton sont utilisés pour construire la forteresse, ce qui représente près du quart du béton travaillé en France pour l'effort militaire allemand. 60 000 wagons de matériel sont acheminés sur le site, ainsi que 40 000 m3 de bois de coffrage. Plusieurs lignes de chemin de fer doivent être construites pour acheminer le sable nécessaire au coulage du béton : jusqu'à l'embouchure de la Laïta à l'ouest, et jusqu'à la rivière d'Étel à l'est. Une gare supplémentaire est ouverte à une dizaine de kilomètres du site, près d'Auray, pour stocker le matériel. Le gravier provient, lui, de la Penthièvre, extrait dans la presqu'île de Quiberon.
Le chantier est touché par plusieurs bombardements alliés. Ceux-ci sont cependant d'ampleur limitée, les Alliés visant en priorité Brest, où mouillent le croiseur lourd Admiral Hipper, à partir de fin décembre 1940, et les croiseurs Scharnhorst et Gneisenau, à partir de fin mars 1941. En janvier 1941, Lorient est la cible de trois raids de cinq bombardiers chacun. Quatre raids suivent entre les 15 et 22 mars 1941, totalisant plus de 110 bombardiers. En mai, deux raids d'un total de 10 appareils touchent la ville, suivis en juillet d'une attaque totalisant 47 appareils et d'une autre dans la nuit du 23 au 24 novembre 1941 totalisant 53 appareils. À cette date, le bunker du Scorff ainsi que ceux de Keroman I et II sont entrés en service. À ces raids s'ajoutent ceux d'appareils détournés de leurs cibles initiales : 20 bombardiers attaquent la ville en avril 1941, détournés de Brest, et quatre autres en septembre 1941 détournés du Havre. Les dégâts sont avant tout humains : 80 ouvriers meurent lors d'un bombardement britannique dans la nuit du 16 au 17 mai 1941, 48 autres lors du bombardement américain du 21 octobre 1942 et 10 de plus lors du bombardement du 18 novembre 1942.
La Résistance se développe aussi sur le chantier et autour de celui-ci. Des relevés géologiques sont truqués pour ralentir les travaux dès décembre 1940. Les plans de la base sont communiqués à Londres dès décembre 1941 par un ingénieur de l'arsenal, Alphonse Tanguy. Le directeur adjoint de l'arsenal, Jacques Stosskopf, communique aux Alliés les mouvements des U-boote. Dans l'enceinte de l'arsenal, 18 actions sont officiellement recensées de décembre 1940 à janvier 1944. Dans la ville et ses environs, les sabotages se multiplient à partir de juillet 1943, de même que des actes de résistance passive comme des manifestations. Le bordel de l'Organisation Todt est attaqué à l'explosif le 8 décembre 1942.
La taille insuffisante des deux premiers bunkers de Keroman ne permet par d'accueillir certains U-boote comme les type IX D et type X B qui sont trop longs pour ces installations, ou encore les type XXI qui sont trop hauts pour celles-ci. La décision est donc prise de construire un troisième bunker, Keroman III, lors de la visite de Fritz Todt à Lorient le 10 mars 1941. Les travaux commencent en octobre 1941 et le bâtiment est opérationnel en février 1943. La base est agrandie au cours de l'année 1943 par l'ajout d'un espace de stockage sur sa partie gauche et sur sa partie arrière par l'ajout d'un espace de 14 m de large sur 163 m de long. Trois bunkers de défense rapprochée sont rajoutés à la même date au rez-de-chaussée, ainsi que trois abris de flak sur son toit. Deux navires, le croiseur Strasbourg et le Crapaud, sont coulés en 1944 face à ses entrées pour éviter les lancements de torpilles aériennes.
La construction du mur de l'Atlantique débute à partir de 1942. L'Opération Chariot menée par les Alliés sur la base sous-marine de Saint-Nazaire le 28 mars 1942 démontre alors que ce type d'installation reste exposé aux offensives terrestres : la défense de la région de Lorient est revue. Le périmètre de défense s'étend sur une bande de 24 km à l'intérieur des terres et intègre par ailleurs la base d'aéronautique navale de Lann-Bihoué. Près de 400 blockhaus, nids de mitrailleuses, ou encore tours de guet sont construits entre l'embouchure de la Laïta et celle de la rivière d'Étel.
La mise en service des U-boote type XXI nécessite la création de nouveaux bunkers en raison de leur hauteur. La base de Lorient est la seule sur la façade Atlantique à les accueillir ; la construction de nouvelles installations, Keroman IVa et Keroman IVb, est lancée durant l'été 1943 pour accueillir 24 de ces U-boote. Ces nouveaux bunkers doivent se situer dans le prolongement de Keroman I et II et doivent eux aussi être utilisés pour le stockage à sec des submersibles ; Keroman IVa étant de plus doté d'un alvéole en eau et d'un espace de protection du slipway. La construction de Keroman IVa est toutefois ralentie par le manque de matériaux et de main-d'œuvre et doit même être stoppée le 24 avril 1944 ; seuls les murs de deux alvéoles et celui faisant l'interface avec Keroman I sont achevés. D'autre part, la construction de Keroman IVb ne va pas plus loin que des travaux de creusement des fondations et de début de coffrage de quelques murs d'alvéoles.
La poche de Lorient se rend le 10 mai 1945 au terme d'un siège de neuf mois et les forces françaises récupèrent la base dans un parfait état de marche. Le gouvernement provisoire y établit le 19 mai 1945 un « centre de sous-marins » et une note prescrit à la base d'être prête à ouvrir deux chantiers de réparation de sous-marins à partir du 1er août. L'état-major de la marine nationale visite la base à la mi-octobre de la même année et, le 24 octobre, est créée la base militaire de Kéroman, constituée définitivement le 5 décembre. Le 6 juillet 1946, la base prend le nom d'« ingénieur général Stosskopf ».
En avril 1946, cinq U-boote sont attachés à la base de Lorient et servent, à la fin de la même année, à la création de la « deuxième escadrille de sous-marins ». Celle-ci est cependant dissoute à la fin de l'année 1948 et les sous-marins sont réaffectés à Toulon. En 1953, la base retrouve son affectation première et, le 1er janvier 1958, la deuxième escadrille de sous-marins est reconstituée. Les marins sont hébergés dans un premier temps dans la caserne protégée de Keroman II, avant que, de 1957 à 1973, soient ouverts le long des rives du Ter plusieurs casernements ainsi que d'autres infrastructures de vie.
Au début des années 1970, l'état-major français décide de remplacer progressivement ses sous-marins d'attaque classiques par des sous-marins nucléaires d'attaque, jusqu'au début du XXIe siècle. La base de Lorient ne disposant pas de site de traitement des combustibles nucléaires, la fermeture de celle-ci est alors prévue pour le début des années 2000.
L'annonce de la dissolution de la deuxième escadrille intervient le 27 mai 1993 et prévoit la fermeture de la base de Keroman dans un délai de deux ans. Les quatre classe Agosta de Lorient sont réaffectés à Brest et quittent définitivement leur ancien port d'attache le 1er juillet 1995. La Sirène est le dernier sous-marin à passer dans les chantiers et quitte le site le 11 février 1997 pour Toulon.
Le désengagement de la Marine intervient dans un contexte économique difficile pour la région de Lorient, à un moment où le port de pêche connaît une baisse importante de ses tonnages à partir de la fin des années 1980, et où la Direction des constructions navales (DCN) restructure ses activités. C'est dans ce contexte que l'agglomération de Lorient doit penser la reconversion des 25 ha du site, dont six occupés par les bunkers. Plusieurs études sont lancées à partir de 1992, et les résultats sont rendus publics jusqu'en 1997. En 1999, un projet final est adopté.
Les bunkers sont conservés en raison de leur valeur patrimoniale et du coût de leur destruction, estimé à 31 millions d'euros. Il est décidé de constituer au sein de son espace un centre sur « l'homme et la mer au XXIe siècle » structuré en cinq pôles : course au large, stratégies navales, prévention des risques en mer, archéologie sous-marine, et pêche et aquaculture. Des travaux sont réalisés sur le site à partir de 2001 avec une première enveloppe de 45 millions d'euros.
La 2e flottille de U-boote est établie à partir du 28 juin 1940. Elle est rejointe par la 10e flottille de U-boote à partir de janvier 1942. À ces navires, il faut ajouter les nombreux sous-marins ayant fait une escale à Lorient au cours de leur mission. C'est notamment le cas du U-333, commandé par Ali Cremer, le 13 juin 1944. La base est utilisée jusqu'au 5 septembre 1944, date de départ du dernier U-boot, le U-155, pour la Norvège. Au total, 168 U-boote ont été affectés à Keroman pendant la guerre, dont les sept U-boote ayant le plus lourd tableau de chasse. Sur ces 168 engins submersibles allemands, 135 ont été coulés pendant le conflit, soit 80 % des flottilles, certains étant coulés lors de leur première mission opérationnelle.
Face à la base de Keroman, à Larmor-Plage, l'état-major de la direction des opérations de la force sous-marine allemande s'établit à partir du 11 novembre 1940 dans les villas de « Kerlilon », de « Margaret » et de « Kerozen ». Le poste de commandement sert à faire la liaison entre les U-boote, de manière à donner la localisation d'un convoi allié et à organiser une attaque « en meute » sur celui-ci.
Les U-boote sont engagés dans la Bataille de l'Atlantique menée contre les Alliés. Keroman sert par ailleurs de point de départ d'opérations particulières, comme l'Opération Paukenschlag, menée au large de New York en janvier 1942, ou dans les opérations d'attaque de bateaux alliés pendant la bataille de Normandie. Plusieurs U-boote sont par ailleurs déployés sans succès pour porter secours au Bismarck lorsque celui-ci est pris en chasse par la marine britannique en 1941. Le U-74 parvient à sauver trois marins allemands après le naufrage de ce navire et ils sont débarqués à Lorient par la suite.
La base est aussi utilisée pour les opérations de réparation et d'entretien des U-boote. Sur les 1 149 grands carénages effectués par la Kriegsmarine dans les ports français de l'Atlantique, 500 sont réalisés à Lorient.
La base de Keroman sert également à trois reprises de port d'escale pour les sous-marins de la Marine impériale japonaise, alors alliée de l'Allemagne nazie, entre août 1942 et 1944 : le I-30, le I-8, et le I-29.
Ils servent à apporter des matériaux stratégiques comme du tungstène ou du caoutchouc, ainsi que des médicaments comme de la quinine, ou même des plans d'armement. Les équipages sont utilisés à des fins de propagande, sont reçus par Hitler ou bien vont se distraire à Paris. Ils rapportent au Japon des plans d'armement et des ingénieurs allemands, ainsi que des machines Enigma.
Sur les trois sous-marins ayant rallié Keroman, seul le I-8 parvient à rentrer sain et sauf au Japon en décembre 1943.
Les pertes causées aux convois alliés par les « loups gris » de Dönitz lors de la bataille de l'Atlantique les obligent à réagir. Un raid américain est lancé sur la base le 12 octobre 1942 pour tester la solidité des bunkers et les dégâts infligés restent minimes. Churchill ordonne alors le 14 janvier 1943 de détruire les villes entourant ces bases, de manière à limiter leur approvisionnement. Lorient est désignée comme la cible prioritaire, et la ville est rasée par plus de 4 000 tonnes de bombes entre le 14 janvier et le 17 février 1943. Seules les bases de Keroman sont intactes, alors que dans la ville où a été donné l'ordre d'évacuation le 3 février, 3 500 immeubles sont détruits ; on dénombre 230 morts.
La durée moyenne d'immobilisation des sous-marins entre deux missions à Keroman augmente de 30 % entre novembre 1942 et avril 1943. Le tonnage détruit par ceux-ci dans l'Atlantique baisse de 17 100 tonnes par U-boot en janvier 1943 à 8 500 tonnes en mai 1943.
La Bretagne commence à être libérée par les Alliés dès août 1944 et la ville de Brest se rend mi-septembre. Le coût humain pour les Alliés s'élève à plus de 10 000 soldats blessés ou tués. Les villes de Lorient et de Saint-Nazaire n'ont plus la même priorité stratégique et l'US Army n'y dénombre que 32 morts jusqu'à la fin du conflit.
Les premiers G.I.s arrivent au nord des défenses de la ville le 7 août. La veille, la RAF a tenté sans succès de détruire un toit d'un des bunkers de Keroman en y lâchant une bombe de six tonnes. Dans la poche, quelque 25 000 soldats organisent leur défense. Les bunkers de Keroman sont réaménagés en hébergements et la base d'aéronautique navale de Lann-Bihoué continue d'assurer la liaison avec l'Allemagne jusqu'au 8 août 1944. La poche de Lorient résiste pendant neuf mois aux attaques et la reddition n'est obtenue que le 10 mai 1945.
La marine nationale française utilise le site de 1945 à 1995. Un maximum de 10 sous-marins et de 2 000 marins y est affecté pendant cette période. La base est utilisée dans un premier temps pour des missions de formation et des missions anti-sous-marines, dans le cadre de l'appartenance de la France à l'OTAN. Au début des années 1960, le développement de la propulsion nucléaire et celui des sous-marin nucléaire lanceur d'engins (SNLE) dans la Marine nationale redéfinit l'importance des sous-marins. La base de Keroman se voit affecter, à partir de 1968 et pour trois ans, le prototype Gymnote qui a la charge de l'expérimentation du lancement de missiles à têtes nucléaires. Elle sert à la formation des futurs équipages de SNLE, de sous-mariniers étrangers, mais aussi pour l'entraînement de commando et de nageurs de combat, ou pour des opérations de renseignements.
Les premiers sous-marins français sont affectés à la base en avril 1946 et sont constitués de prises de guerre : le Roland Morillot, le Blaison, le Bouan, le Millé et le Laubie, tous d'anciens U-boote. Suivent les décennies suivantes les classe Narval qui sont affectés à Keroman à partir de juin 1958 et les classe Daphné à partir de 1964. Quatre classe Agosta sont affectés à la base à partir de 1984 pour remplacer les classe Narval, en fin de vie. La base dispose alors, à la fin des années 1980, de quatre classe Narval et de trois classe Daphné.
La Marine nationale développe les constructions de la base à partir des années 1950. Des hébergements pour les marins sont construits sur le site, de même que des bâtiments pour l'état-major et pour des services généraux. Les bunkers sont aussi réaménagés. Keroman I accueille des services de santé à partir de l'été 1955 et est ainsi équipé d'un caisson hyperbare ; il dispose aussi d'un « centre d'entraînement à la guerre sous-marine », comprenant une salle simulant un central d'opération. Keroman II accueille lui le centre des opérations et de transmission, ainsi que des bureaux militaires et administratifs. La marine utilise enfin plusieurs plus petits bunkers appelés « Jaguar » pour le stockage de ses torpilles ; ceux-ci sont détruits au début des années 1990.
La direction des constructions navales occupe le site de 1945 à 1997 pour des opérations de maintenance ou de modernisation de la flotte de sous-marins. Un maximum de 900 personnes y est employé au plus fort de l'activité et un total de 95 navires est traité dans le cadre de grands carénages ou de refontes.
Le bunker de Keroman I sert pour les installations électriques du site ainsi que pour le stockage d'eau et de carburant, et le slipway continue à être utilisé pour son usage initial. Dans le milieu des années 1970, les alvéoles 1 à 3 sont aménagés pour recevoir un atelier dédié aux matériaux composites, et une dizaine de chasseurs de mines y est construite, de même que des équipements pour d'autres navires. Keroman II est lui réaménagé complètement pour y recevoir des ateliers, chaque alvéole accueillant un atelier spécialisé différent. Keroman III concentre les deux chaînes de carénage, l'alvéole « F » étant réutilisé dès la fin de la guerre et l'alvéole « G » étant remis en fonction en 1958. La DCN construit par ailleurs plusieurs bâtiments sur le site pour accueillir le travail ou la restauration de ses équipes.
Un pôle nautique est constitué à partir de 1997 avec l'installation dans le bunker de Keroman II de la société Plastimo, spécialisée dans l'accastillage. À partir de 2001, des travaux supplémentaires sont entrepris afin de permettre le réaménagement de Keroman I et d'y édifier des hangars destinés à la préparation de multicoques de compétition. La Cité de la voile Éric Tabarly est érigée en 2005 à partir d'un budget de 18 millions d'euros.
Le site est utilisé pour plusieurs courses nautiques ou pour la préparation de celles-ci. Le défi français de la Coupe de l'America (2001) se prépare ainsi à Lorient. Lorient est par ailleurs désignée pour accueillir des étapes de la Volvo Ocean Race de 2012.
Réalisé avec un budget de 10 millions d'euros, le centre d'affaires « Celtic Submarine », tourné vers la mer et composé de deux bâtiments, ouvre en octobre 2010 ; la première tranche représente 9 000 m2 de bureaux pour environ 400 emplois. La construction d'un troisième bâtiment est lancée à la fin des travaux de cette première tranche.
Le patrimoine laissé est exploité à partir de 1999 par l'ouverture dans la tour Davis d'un musée. Le 1er mai 2010, il est agrandi pour permettre de visiter l'un des anciens sous-marins de la base, le Flore.
Les deux Dom-Bunkers sont construits autour du slipway du port de pêche à partir de février 1941 par la société Carl Brand de Düren et, à l'époque, le projet prévoit la construction d'un total de six bunkers de ce type, disposés en étoile. Ils sont réalisés en six tronçons et mesurent 81 m de long pour 16 m de large et 25 m de haut. Les murs ont une épaisseur de 1,5 m et leurs toitures ont un profil en ogive, de manière à réduire l'effet des bombes.
Conçus à l'origine pour accueillir les U-boote lors de leurs réparations après leur montée sur le slipway, ils s'avèrent peu pratiques à l'usage et sont reconvertis en ateliers, puis en entrepôts.
Le bunker du Scorff est le premier construit. Après des hésitations, il est décidé de l'implanter à Lanester, à côté de l'arsenal, de manière à disposer des moyens techniques de celui-ci. En raison de l'envasement du lieu d'implantation, une technique de construction sur pilotis est adoptée, utilisant 2 557 pieux d'acier de 20 m de long.
Il est inauguré en octobre 1941, après avoir été équipé le mois précédent d'un poste de DCA. Son emplacement dans une portion de la rivière qui sédimente en permanence réduit assez rapidement son utilisation par l'Occupant. Sa construction sur pilotis rend aussi impossible le renforcement de son toit, la structure ne pouvant supporter aucun supplément de poids.
Le bunker Keroman I, qui mesure 120 m de long pour 85 m de large, compte cinq alvéoles et un slipway (plan incliné) couvert. Il est achevé en septembre 1941 après sept mois de travaux. Sa toiture est constituée initialement d'une structure de béton armé de 3,50 m, composée d'un assemblage de poutrelles fabriquées en Allemagne par la firme Dortmunder-Union. Un ferraillage de 49 kg de fer par mètre cube est ajouté au moment du coulage du béton. Trois emplacements de DCA y sont par ailleurs adjoints et des blocs de granite sont ajoutés pour le protéger des bombardements. Il est agrandi en 1942 par l'ajout sur sa partie arrière d'une section technique de 81,7 m de long pour 23 m de large destinée à accueillir des générateurs électriques et par l'adjonction d'une tour d'entraînement équipée d'une cuve de 7 m permettant aux sous-mariniers de simuler des manœuvres d'évacuation.
Il est utilisé dès l'origine pour abriter jusqu'à cinq U-boote dans ses alvéoles (places numérotées de K1 à K5), ainsi que le chariot servant à transporter ces submersibles d'un alvéole à l'autre. Chaque alvéole est équipé d'au moins un pont roulant mobile muni de grues d'une à trois tonnes. Le bunker est équipé d'un système de slipway présentant une pente de 10 %, dont le chariot pouvait effectuer une opération de mise à sec ou de mise en eau en 46 à 60 minutes vers ou depuis les alvéoles de Keroman I ou II. Au total, le slipway comportait 12 chariots mécaniques et un pont translateur (ou pont transporteur) se déplaçant sur huit rails disposés transversalement sur l'esplanade reliant Keroman I et II.
Keroman II mesure 120 m de long pour 138 m de large et compte sept alvéoles. Il est achevé en décembre 1941. Sa toiture présente les mêmes caractéristiques que celle de Keroman I, à l'exception des emplacements de DCA. Il est agrandi en 1942 par l'ajout, sur sa partie arrière, d'une partie technique de 57,42 m de long pour 24 m de large destinée à accueillir des transformateurs électriques.
Ce bunker abrite jusqu'à sept U-boote (places numérotées de K6 à K12), ainsi que le chariot de transfert des submersibles d'un bunker à l'autre. Ses alvéoles disposent du même équipement que ceux de Keroman I, mais il est équipé d'une grue d'une tonne placée à l'extérieur pour l'entretien des périscopes.
Keroman III mesure 138 m de long pour 170 m de large et compte sept alvéoles : deux d'une longueur de 95 m, trois d'une longueur de 98,5 m, et deux d'une longueur de 84 m. Commencé en octobre 1941, le nouveau bunker est achevé en janvier 1943. Son toit a initialement une épaisseur de 3,80 m avant d'être épaissi de 2 m en juillet 1943. Il est le seul des trois bunkers à avoir un toit équipé d'une structure de type « Fangrost » destinée à faire exploser les bombes avant qu'elles n'atteignent la dalle de couverture, portant l'épaisseur totale à près de 9,4 m. Le bunker est agrandi à partir de la mi-1943 par la construction, sur sa partie gauche, d'un espace de stockage de 20,73 m de large pour 153 m de long et sur sa partie arrière par un espace de 14 m de large pour 163 m de long. Trois bunkers de défense sont ajoutés au rez-de-chaussée, ainsi que trois emplacements servant à accueillir des pièces de DCA sur son toit.
Keroman III, qui abrite jusqu'à 13 U-boote (places numérotées de K13 à K24), est le seul des trois bunkers à bénéficier de bassins à flot. Toutes les places sont initialement équipées de grues de 5 t pour les opérations d'entretien ; les places K23 et K24 sont de plus pourvues de grues de 30 t pour les opérations de démontage des moteurs Diesel.
Louis Bourget-Maurice et Josyane Grand Colas, Et la tanière devient village : La base de sous-marins de Lorient-Kéroman (1940-1997), Éditions du Quantième, 1997, 156 p. (ISBN 2951194811)
Christophe Cérino et Yann Lukas, Keroman : base de sous-marin, 1940-2003, Plomelin, Éditions Palantines, 2003, 127 p. (ISBN 2-911434-34-X)
Luc Braeuer, La base de sous-marins de Lorient, Le Pouliguen, Liv'Édition, 2008, 64 p. (ISBN 978-2-9525651-27)
Luc Braeuer, U-boote ! Lorient juin 40-juin 41 : le premier âge d'or, Le Pouliguen, Liv'Édition, 2009, 153 p. (ISBN 978-2-9525651-34)
Luc Braeuer, U-boote ! Lorient, juillet 41-juillet 42 : Cap sur les côtes américaines, Le Pouliguen, Liv'Édition, 2010, 172 p. (ISBN 978-2844971777)
Luc Braeuer, U-boote : Lorient, la base des as, Paris, Zéphyr éditions, coll. « Combat » (no 2), novembre 2011, 88 p. (ISBN 978-2-36118-037-9)
(en) Randolph Bradham, Hitler's U-boat fortresses, Westport, Praeger Press, 2003, 207 p. (ISBN 0-275-98133-9, lire en ligne)
(en) Gordon Williamson et Ian Palmer, U-Boat Bases and Bunkers 1941-45, Oxford, Osprey Publishing, 2003, 67 p. (ISBN 1-84176-556-2, lire en ligne)
(en) Lawrence Paterson, Black Flag : The Surrender of Germany's U-Boat Forces, Minneapolis, Zenith Press, 2009, 197 p. (ISBN 978-0-7603-3754-7, lire en ligne)
(en) Gordon Williamson, Wolf Pack : The Story of the U-Boat in World War II, Oxford, Osprey Publishing, 2005, 273 p. (ISBN 1-846-03141-9 et 978-1-846-03141-0, OCLC 70402790, lire en ligne)
Jean-Paul Pallud, U-boote : Les loups de la Kriegsmarine, Paris, Zéphyr éditions, coll. « Combat » (no 1), mars 2011, 88 p. (ISBN 978-2-36118-021-8)(de) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en allemand intitulé « U-Boot-Bunker in Lorient » (voir la liste des auteurs).
(fr) Site spécialisé en français sur les bases sous-marines, les U-Boote et autres sous-marins et la bataille de l'Atlantique
 Portail de la Seconde Guerre mondiale   Portail des sous-marins   Portail du pays de Lorient   Portail de l’Armée et de l’histoire militaire françaises
Le baseball est un sport collectif dérivé des mêmes racines que le cricket, qui se pratique sur un terrain de gazon et de sable. Il se joue avec des battes pour frapper une balle lancée, et des gants pour rattraper la balle. Les origines du baseball prêtent à controverses, mais il est indiscutable que les premières règles modernes (les « Knickerbocker Rules ») ont été codifiées aux États-Unis en 1845. Les racines européennes du jeu, longtemps négligées par les autorités américaines afin de faire du baseball un sport typiquement américain, sont connues de longue date par les historiens américains du sport. La récente mise en lumière d'une description d'un match joué en 1755 dans le Surrey (Angleterre) va dans ce sens.
C'est bien toutefois aux États-Unis que ce sport s'organise et se structure. Les premiers championnats y voient le jour dès 1857-1858, le professionnalisme est autorisé à partir de 1869 et la Ligue nationale est créée en 1876. Trente franchises, l'une d'elles basée au Canada, à Toronto, évoluent au plus haut niveau, dans la Ligue majeure de baseball (ligue également connue sous le sigle de son nom anglais : MLB pour Major League Baseball). Depuis 1903, les séries mondiales opposent en octobre les vainqueurs des deux ligues formant la MLB.
Géré au niveau mondial par la World Baseball and Softball Confederation (WBSC), ce sport d'été pratiqué généralement du printemps à l'automne est très populaire en Amérique du Nord, dans certains pays de l'Amérique centrale (Nicaragua et Panama), de l'Amérique du Sud (Colombie et Venezuela), des Antilles (Cuba, République dominicaine, Porto Rico) et de l'Asie (Japon, Corée du Sud, Taïwan).
Le jeu anglais du rounders apparaît comme l'un des ancêtres du baseball. La première référence au rounders est faite dans un livre anglais de John Newbery en 1744 : A Little Pretty Pocket-Book. Un autre jeu à l'origine du baseball est « La balle empoisonnée » : constitué de quatre bases dont l'une d'elles est nommée « maison », un lanceur, un batteur et des équipes de dix ou douze joueurs.
Le terme de « baseball » (ou « base ball », comme on l'écrivait jusque dans les années 1920) est déjà utilisé en Angleterre au XVIIIe siècle, puis entre dans le langage, la littérature et la presse aux États-Unis durant les années 1820. La première apparition dans la presse remonte au 25 avril 1823 à New York. Le terme englobe plusieurs jeux comme le rounders, le town ball et le round ball. Ces jeux sont notamment pratiqués au nord-est des États-Unis (New York, Boston et Philadelphie) mais aussi dans le centre du pays (Illinois, Ohio et Indiana principalement). Ce sont toutefois les quartiers de Manhattan et de Brooklyn qui abritent les formations new-yorkaises comme les Knickerbockers de New York, enfantant la première version moderne du jeu de baseball.
En 1845, les premières règles modernes (les « Knickerbocker Rules ») sont codifiées par Alexander Cartwright en adaptant celles du rounders et du town ball. Elles sont adoptées le 23 septembre 1845. Selon les recherches de l'historien Charles A. Peverelly, les Knickerbockers commencèrent probablement à jouer de façon formelle dès 1842. Ainsi, le New York Baseball Club fête son deuxième anniversaire le 11 novembre 1845 tandis qu'un club de Brooklyn joue à l'Elysean Field en 1845.
Une légende est construite de toutes pièces au début du XXe siècle faisant d'Abner Doubleday l'inventeur du baseball en 1839 à Cooperstown. Une célébration du centenaire de cet évènement se tient même en 1939. Cette légende est réfutée dès sa publication par de nombreux connaisseurs du jeu tel Will Irvin qui publie un article sur ce thème en 1909 dans le magazine Collier's. Joe Williams écrit le 13 juin 1936 dans le New York World-Telegram un article intitulé The Myth of Doubleday (le mythe de Doubleday). Robert W. Henderson publie dès 1939 des travaux sur les liens entre le baseball et le rounders puis en 1947, Ball, Bat and Bishop qui invalide les conclusions de la Commission Mills (1908) à l'origine de cette légende. Le 3 juin 1953, le Congrès des États-Unis crédite officiellement Alexander Cartwright de l'invention du sport en raison de son rôle déterminant dans la codification du jeu moderne.
Dans l'état actuel des recherches il est impossible de déterminer avec précision la tenue du premier match. Par convention, la rencontre du 19 juin 1846 jouée à Hoboken (New Jersey) fait office de premier match.
La première convention de clubs a lieu à New York en janvier 1857 avec une douzaine de clubs de Brooklyn et de New York. Un championnat non officiel est mis en place. Il est remporté par les Brooklyn Atlantics. En mars 1858, la National Association of Base Ball Players (NABBP) est créée à New York par seize clubs toujours originaires de Brooklyn et New York. Jusqu'à la Guerre de Sécession, plusieurs dizaines de clubs de « New York Game » se montent à travers les États-Unis et adoptent le règlement des Knickerbockers. À la fin de la guerre, le sport touche l'ensemble du pays quand les soldats rentrent dans leurs foyers. Ils ont été initiés au jeu par les New-Yorkais de leurs régiments.
La première formation professionnelle voit le jour en 1869 (Cincinnati Red Stockings) à la suite de l'autorisation du statut professionnel par la NABBP le 9 décembre 1868. La première ligue majeure est créée en 1871 par d'anciens clubs de la NABBP ; elle prend le nom de National Association of Professional Base Ball Players (NAPBBP). La Ligue nationale actuelle est fondée en 1876 et la Ligue américaine devient une ligue majeure en 1901. Les Séries mondiales entre les champions de ces deux ligues sont créées en 1903.
Ce sport national américain (« national pastime ») connaît un retentissant scandale en 1919, celui des Black Sox impliquant plusieurs joueurs des White Sox de Chicago pour corruption à l'occasion des Séries mondiales. Le juge Kenesaw Mountain Landis est nommé comme commissaire des ligues majeures ; il reste en poste de 1920 à 1944, impose une discipline de fer au monde du baseball, mais renforce le pouvoir des propriétaires sur les joueurs. Les premiers syndicats de joueurs sont formés dès 1885, mais il faut attendre 1966 et la création de la MLBPA pour voir les joueurs obtenir des avancées significatives. Des conflits avec des grèves en 1971, 1982 et 1994 marquèrent les rapports houleux entre joueurs et propriétaires à propos de leurs possibilités de transfert et de la fixation d'un salaire minimum, notamment. La grève la plus importante fut celle de 1994-1995 qui entraîna l'annulation de 938 matches et l'ensemble des matches de play-offs et même des Séries mondiales 1994.
Parmi les plus fameux joueurs des années 1870-1945, citons Cy Young, Christy Mathewson, Honus Wagner, Walter Johnson, Ty Cobb, Babe Ruth, Lou Gehrig et Joe DiMaggio, notamment. Ces stars des ligues majeures sont tous des joueurs blancs car les joueurs noirs ont à la fin des années 1880 l'interdiction de jouer en ligue majeure. Cet accord entre les propriétaires de franchises est validé en 1896 par la Cour suprême des États-Unis (arrêt Plessy v. Ferguson). Les joueurs noirs comme Satchel Paige évoluent alors dans les « Negro Leagues », symbole fort de la politique ségrégationniste américaine.
Cette situation perdure jusqu'en 1947 avec l'arrivée de Jackie Robinson aux Dodgers de Brooklyn. Robinson est recruté par le manager général des Dodgers, Branch Rickey, et débute en Ligue majeure le 15 avril 1947. Victime de nombreuses attaques racistes, Robinson tient bon et ouvre la voie aux joueurs noirs dans la Major League Baseball (MLB). Depuis l'an 2000, le 15 avril est célébré par la MLB comme le « Jackie Robinson Day », tandis que son numéro 42 est retiré en 1997 dans l'ensemble des franchises de la MLB.
Depuis l'entrée en scène de Robinson, les principaux joueurs furent Stan Musial, Mickey Mantle, Sandy Koufax, Yogi Berra, Warren Spahn, Hank Aaron, Pete Rose, Cal Ripken, Jr. et Ted Williams. Aujourd'hui, Roger Clemens, Alex Rodriguez et Barry Bonds comptent parmi les joueurs les plus fameux.
Inauguré en 1936, le Temple de la renommée du baseball (« Hall of Fame ») honore la mémoire des principaux joueurs, entraîneurs, arbitres, propriétaires et dirigeants des ligues majeures, Negro Leagues incluses. Après l'élection d'Andre Dawson le 6 janvier 2010,, 292 personnalités ont été inscrites au palmarès, parmi lesquelles 239 joueurs (dont 35 des Negro Leagues), 18 entraîneurs, 9 arbitres et 26 pionniers et dirigeants.
La première référence à l'expression National Pastime (passe-temps national) remonte à 1889. Comme sport populaire, le football américain concurrence le baseball depuis un demi-siècle. La bascule semble s'effectuer au milieu des années 1960. En 1965, un sondage donne encore un net avantage au baseball sur le football américain par 38 % contre 25 % (45 % - 23 % en 1964). En 1967, le football américain prend pour la première fois l'avantage par 39 % contre 29 %. Le baseball atteint son point bas en 1975. Cette saison-là, la finale serrée entre les Red Sox de Boston et les Reds de Cincinnati passionne les téléspectateurs, relançant du même coup l'intérêt du public pour une discipline qui souffrait depuis dix ans d'une image de sport du passé. Depuis lors, les affluences sont clairement à la hausse pour atteindre des records historiques au début du XXIe siècle. En 2007, 79 502 524 spectateurs ont assisté aux 2 425 matchs de la saison régulière de la MLB, soit une moyenne record par match de 32 785 spectateurs et une hausse de 4,5 % par rapport à la saison record de 2006. De plus, 42 812 812 spectateurs ont rempli les tribunes des stades des ligues mineures en 2007. C'est également un record pour les Minors. Année de crise économique, 2009 est marquée par un léger tassement des affluences. Avec 73 418 479 spectateurs en saison régulière de Ligue majeure, le cru 2009 se place au cinquième rang de l'histoire de la MLB. En 2010, le football américain professionnel reste en tête des sports préférés des Américains (31 %) devant le baseball (17 %), le football américain universitaire (12 %), le sport automobile (7 %), le basket-ball professionnel masculin (6 %), le hockey sur glace (5 %), le basket-ball universitaire (4 %) et le football masculin (4 %).
L'exportation du baseball commence à la fin du XIXe siècle. En 1864, Cuba voit apparaître les premières traces de baseball. Il faut attendre 1868 pour que le premier club soit créé et 1878 pour le premier championnat. Le baseball apparaît ensuite en République dominicaine en 1868, au Japon en 1872 (première équipe fondée en 1878 et premier championnat national en 1920), au Mexique en 1877, au Panama en 1882, au Nicaragua en 1888 (premier championnat professionnel en 1956), au Venezuela et à Taïwan en 1895 (premier championnat professionnel en 1990), en Corée en 1905 (premier championnat professionnel en 1982), aux Pays-Bas dans les années 1900 (fédération fondée en 1912 et premier championnat en 1922). Le baseball possède le statut de sport national à Cuba, à Taïwan, au Nicaragua, au Panama, à Porto Rico ou en République dominicaine notamment. En Corée du Sud et au Japon, le football devient un solide concurrent.
Au Canada, une ligue professionnelle américano-canadienne est en place dès 1886 : la Ligue internationale, qui résulte de la fusion de la Ligue de l'état de New York, fondée en 1885, et de la Ligue de l'Ontario, également créée en 1885. L'International Association avait déjà expérimenté le concept de ligue américano-canadienne en 1877, mais l'expérience stoppa après deux saisons. Il faut attendre 1969 pour assister à la création de la première franchise canadienne de ligue majeure : les Expos de Montréal, transférés en 2005 à Washington. Les Blue Jays de Toronto, créés en 1977, restent la seule formation canadienne de MLB. En ligues mineures, quelques représentants canadiens sont encore présents, mais nombre de ligues jadis américano-canadiennes deviennent exclusivement américaines. Chez les Triple-A, l'élite des ligues mineures, la Ligue de la côte du Pacifique (Pacific Coast League) se sépare de sa dernière franchise canadienne en 2002 ; idem pour la Ligue internationale (International League) à l'automne 2007.
Le premier match de baseball joué sur le sol français a lieu le 8 mars 1889 à l'occasion de l'exposition universelle dans le cadre du Spalding World Tour. Il s'agit d'un match entre une sélection des joueurs de la Ligue nationale et le club des White Stockings de Chicago. Clubs et compétitions voient le jour à Paris avant la Première Guerre mondiale. La fédération est fondée en 1924 et le Championnat de France est mis en place en 1926.
La Fédération internationale de baseball créée en 1938 reconnaît 112 fédérations nationales. Elle organise notamment la Coupe du monde de baseball. Le baseball est sport olympique de 1992 à 2008 mais perd ce statut après les Jeux de Pékin. En août 2016, le CIO donne son accord pour ajouter le baseball/softball au programme des Jeux de 2020.
Depuis un demi-siècle, le baseball cubain vit, à l'image du pays sous embargo américain, en quasi autarcie. Quelques joueurs cubains parviennent à quitter l'ile, parfois de façon rocambolesque. Les meilleurs d'entre eux rejoignent la Ligue majeure. Dernier cas en date, Aroldis Chapman, jeune lanceur cubain qui se fait la belle le 1er juillet 2009 à l'occasion d'un déplacement de l'équipe nationale aux Pays-Bas. Il signe un contrat de six ans pour 30 millions de dollars chez les Reds de Cincinnati six mois plus tard. Ces défections ne facilitent pas les rapports déjà houleux entre Cuba et les États-Unis. La passion commune du baseball reste pourtant une source de diplomatie positive, comme le confirment les archives américaines déclassifiées, avec la mise en place d'une diplomatie du baseball en 1975 afin de réchauffer un peu les relations entre les deux pays. La « Beisbol Diplomacy » est également utilisée au Nicaragua, notamment.
Les termes marqués avec un astérisque (*) sont ceux qui sont majoritairement utilisés en France. Quand aucun des mots (français ou anglais) n'est marqué, c'est que les deux termes sont autant utilisés l'un que l'autre.
Une rencontre de baseball se joue avec deux équipes qui alternent en défense et en attaque. Neuf joueurs se trouvent sur le terrain en défense : un lanceur, un receveur et sept autres joueurs (quatre dans le champ intérieur : première base, deuxième base, arrêt-court, troisième base, et trois dans le champ extérieur : champ droit, champ centre et champ gauche) répartis sur le terrain pour rattraper la balle, si possible de volée pour éliminer le batteur.
Une partie se joue en neuf manches. Une demi-manche prend fin quand trois batteurs sont éliminés. Une manche prend fin quand les deux équipes sont passées en attaque et en défense. En cas d'égalité après neuf manches, on joue d'autres manches pour départager les deux équipes. Par tradition, l'équipe qui reçoit commence par défendre.
Le but du batteur est, le plus souvent, de frapper un coup sûr afin de progresser sur les bases. Si le batteur parvient sur base avant la balle, il est sauf. Si la balle arrive sur la base avant le coureur, il est éliminé. En première base et sur le marbre, il suffit au batteur d'arriver sur la base avant la balle. En deuxième et troisième bases, il faut que le joueur reste en contact avec la base, d'où la pratique des plongeons, tête ou pieds en avant, afin d'augmenter la surface de contact avec la base.
Une fois sur la base, le batteur devient un coureur. Son but est de progresser vers le marbre. Il devient alors tributaire des coups frappés par ses coéquipiers qui se relaient dans le rôle de batteur, selon un ordre fixé au coup d'envoi. Certains joueurs rapides peuvent également tenter un vol de base. La présence de joueurs sur base permet à la défense d'effectuer un double jeu, voire un triple jeu, c'est-à-dire éliminer sur un même coup plusieurs adversaires.
Un point est marqué quand un joueur d'attaque revient au marbre (quatrième base) après avoir touché les trois autres bases dans le sens inverse des aiguilles d'une montre. Un batteur qui expédie la balle au-delà des limites du terrain est directement crédité d'un point, ou de plusieurs si d'autres coureurs se trouvaient sur base : c'est un coup de circuit (Home Run) que l'on nomme grand chelem quand les bases sont pleines (4 points).
Le lanceur, qui est le premier défenseur, a pour objectif de tromper la vigilance du batteur adverse en lui servant des lancers variés : rapides, glissants, courbes, déviants, etc. Le lanceur vise la zone de prises, rectangle virtuel allant du genou à mi-chemin entre l'épaule et la ceinture du batteur en hauteur. Le marbre définit la largeur de la zone. Si le lanceur réussit trois bons lancers (prise), le batteur est éliminé. Un lancer en dehors de la zone de prise est une balle. Si le lanceur accumule quatre balles face à un même batteur, ce dernier passe automatiquement en première base : c'est un but-sur-balles. Le batteur doit veiller à bien se contrôler face à une balle. Si sa batte franchit le marbre, l'arbitre considère que le batteur a tenté de jouer la balle, transformant une balle en prise.
L'effort produit par les lanceurs est considérable au niveau de l'épaule et du bras lanceur nécessitant plusieurs jours de repos entre deux matches. Les calendriers prévoyant des cadences quotidiennes, une équipe possède plusieurs (généralement de quatre à cinq) lanceurs partants, ceux qui commencent les rencontres. Les lanceurs de relève sont ceux qui sont sollicités, parfois quotidiennement, afin de terminer les parties. Dans certaines occasions, un même lanceur peut débuter et terminer le match ; on parle alors de match complet. C'est notamment le cas pour quelques rencontres exceptionnelles, tels les matches parfaits au cours desquels aucun batteur ne parvient à atteindre la première base.
En baseball, l'arbitre (umpire en anglais) est la personne chargée du respect des règles pendant les matches. Lors des matches des années 1850, un seul arbitre positionné à côté de la première base dirige le jeu. Cette méthode est abandonnée en 1858. Deux arbitres, un en première base et l'autre au marbre, sont parfois utilisés de 1887 à 1912, date à laquelle la Ligue nationale adopte définitivement cette disposition. Un troisième arbitre est introduit en 1933 puis un quatrième en 1952. En Série mondiale, deux arbitres sont responsables du jeu jusqu'en 1908. Un troisième arbitre fait son apparition en 1909 puis un quatrième en 1910. Six arbitres sont sur le terrain lors des Séries mondiales à partir de 1947 après une tentative avortée en 1925.
Lors des matches où officient plus d'un arbitre, l'arbitre en chef est celui qui officie derrière le marbre. Tous les arbitres ont toutefois les mêmes pouvoirs pour le respect des règles de jeu comme pour la discipline.
L'arbitre officiant derrière le marbre est responsable du suivi des remplacements. Il est chargé des prises et les balles ainsi que des jeux qui se déroulent au marbre. Un geste du bras droit (voir illustration ci-contre) indique une prise (strike). Si l'arbitre reste sans réaction, c'est une balle. L'arbitre au marbre gère également les balles. Il doit s'assurer après chaque contact que la balle est en bon état. Si cette dernière est abîmée, l'arbitre sort de sa besace une balle neuve.
Les autres arbitres se trouvent sur base, en première, deuxième et troisième base. Ceux situés le long des lignes (1re et 3e bases) jugent les balles hors champ et contrôlent également que le batteur n'a pas franchi le marbre. Les signes principaux utilisés par ces arbitres sont l'indication d'un coureur sauf (bras écartés) ou retiré (même geste que l'arbitre placé au marbre pour signifier les balles en zone de prise : un geste du bras droit coude plié).
En séries éliminatoires, la MLB applique un système à six arbitres. Les deux arbitres supplémentaires sont situés sur chacune des lignes délimitant le territoire des bonnes balles et des fausses balles et ont comme responsabilité de juger les attrapés, ainsi que les bonnes balles - fausses balles dans le champ extérieur. 
Les arbitres de la MLB sont professionnels. Ils perçoivent 5 dollars par match durant les années 1870. N'hésitant pas à pratiquer la grève (1968, 1970, 1978, 1979, 1984, 1987, 1991, 1994-95, crise de 1999-2002) afin de protéger leurs intérêts, les arbitres de la MLB perçoivent en 1995 un salaire minimum annuel de 100 000 dollars avec un plafond à 282 500 dollars.
Comme dans de nombreuses autres disciplines, l'arbitre est la cible de nombreuses critiques. L'arbitrage électronique, notamment pour contrôler la zone de prises, est utilisé pour l'entraînement des arbitres et par certaines chaînes de télévision mais n'a aucune valeur officielle. Le système est utilisé un temps pour évaluer les arbitres, mais le refus des arbitres de valider ce système d'évaluation provoque son rapide abandon. Le 3 septembre 2008 à Tampa Bay à l'occasion d'un match opposant les Rays aux Yankees de New York, les arbitres utilisent pour la première fois le ralenti diffusé sur les écrans du stade pour inverser une décision.
Un marqueur officiel s'occupe principalement de juger les erreurs, coups sûrs, optionnels, etc. Le baseball est notoire pour ses nombreuses statistiques.
La balle est d'une circonférence d'environ 23 cm (23,5 cm au maximum) pour un poids d'environ 140 grammes. Elle est constituée d'un noyau de caoutchouc enveloppé de quatre ficelles de différentes sections (la quatrième couche externe est faites d une ficelle très fine) et ces 4 ficelles sont enroulées successivement comme une pelote de laine autour du noyau de caoutchouc et ceci de façon très serrée de façon à rendre la balle compacte, dure et résistante à l'impact lors du contact avec la batte lors d une frappe, impact dont la force se situe autour des 400 à 600 kilogrammes au point de contact, en fonction de la vitesse du lancer et de la puissance du batteur au marbre. Le tout est recouvert de deux lanières de cuir de pleine fleur teintes en blanc qui s'imbriquent l'une contre l'autre et cousues d'un fil rouge (108 coutures). Le mode de confection de la balle de base-ball est également coulé dans le règlement.
La batte (ou bâton) mesure au maximum 1,07 m de longueur pour un diamètre maximum de 7 cm. Elle peut être en bois plein, le plus souvent en érable ou en frêne, ou en alliage métallique creux pour les catégories plus jeunes. Son poids est variable. Pour les joueurs adulte (seniors) le règlement rend obligatoire l'usage d'une batte dont le ratio est de -3, exemple : pour une batte d'une longueur de 33 inchs, le poids doit être de minimum 30 Oz, de manière à alourdir suffisamment la batte en fonction de sa taille qui est liée à la taille du joueur, ce qui empêche les frappeurs puissants de frapper des home-run trop facilement et donc de ramener du jeu en défense. En outre, les seuls battes autorisées en seniors sont toutes en bois (ou éventuellement en composite) les battes métalliques sont interdites (trop puissante).
Les gants de réception de la balle que portent les joueurs de défense varient selon le poste occupé. Les premiers gants sont utilisés en 1875. L'origine exacte du gant de baseball reste toutefois nébuleuse. Albert Spalding rapporte que le premier gant qu'il ait vu utiliser en match était porté en 1875 par un joueur de première base à Boston, Charles C. Waite.
Batteurs et receveurs portent des casques visant à les protéger de violents lancers de balle à la tête. Le casque du receveur est le plus complet et comprend une grille faciale. Le premier masque de receveur apparaît en mai 1876. La visibilité étant réduite avec ce casque, un receveur qui doit effectuer un lancer vers un coéquipier pour éliminer un adversaire retire son casque d'un geste très rapide avant de relancer la balle. Les batteurs portent un casque sans grille faciale mais dessiné pour protéger la tempe qui fait face au lanceur. Le port du casque pour les nouveaux batteurs est obligatoire depuis 1971 en MLB. Le dernier batteur sans casque dans la MLB est Bob Montgomery en 1979. Les autres joueurs portent des casquettes : les fameuses Baseball caps (casquettes de baseball). Ces dernières sont dessinées dès 1860. Elles sont d'abord en flanelle, puis prennent la forme de boîte à camembert dans les années 1870. Les premières casquettes modernes apparaissent au tournant du XXe siècle. La visière reste assez courte jusque dans les années 1930, puis s'allonge.
Les joueurs de baseball portent des pantalons trois-quarts. Jadis plutôt amples, ils se portent désormais près du corps. Les maillots dits traditionnels sont des chemises avec boutons. Toutefois, nombre de formations, même en MLB, arborent aussi des maillots sans boutons. Les deux couleurs traditionnelles des tenues sont le blanc et le gris mais les couleurs entrent progressivement dans les mœurs. En Ligue majeure, les Athletics d'Oakland sont autorisés en 1963 à arborer des tenues colorées.
En plus du casque avec masque, les receveurs portent par-dessus leur maillot un plastron protégeant leur buste. Cet équipement est introduit en 1886. Avant cette date, une légère protection du buste se porte sous le maillot.
Le baseball génère des statistiques sur l'ensemble des évènements de jeu depuis la fin du XIXe siècle. Le journaliste Henry Chadwick est déterminant dans la collecte et la diffusion des premières statistiques. Hy Turkin publie en 1951 The Complete Encyclopedia of Baseball compilant des données jusque-là peu accessibles aux fans. En 1969, MacMillan Publishing édite sa première Baseball Encyclopedia, première compilation de statistiques utilisant l'outil informatique. Les Ligues majeures tiennent des statistiques officielles depuis le début du XXe siècle : 1903 pour la Ligue nationale et 1905 pour la Ligue américaine. Ces données officielles publiées par Elias Sports Bureau contiennent des erreurs que pistent les statisticiens indépendants, comme ceux de la Society for American Baseball Research (SABR) qui a mis en place de puissants outils informatiques et autres bases de données librement consultables par les chercheurs.
Il existe deux grandes catégories de statistiques : les moyennes et les données brutes additionnées. Parmi les moyennes les plus importantes, citons pour les batteurs la moyenne au bâton (nombre de coups sûrs par le nombre de présences au bâton) et pour les lanceurs la moyenne de points mérités (points mérités multipliés par neuf et divisé par manches lancées). Un batteur crédité d'une moyenne au bâton (BA ou AVG) de 0,300 (noté .300 aux États-Unis) tape trois coups sûrs pour dix passages à la batte. Un lanceur qui affiche 3,000 (noté 3.000 aux États-Unis) de moyenne de points mérités (ERA), accorde en moyenne trois points par match aux batteurs adverses. Du côté des données brutes, les records les plus fameux sont ceux concernant les coups de circuit (sur une saison ou en carrière).
Les statistiques au baseball sont comparées, étudiées, mises en relations comme dans aucun autre sport. Plus que les titres acquis ou les exploits réalisés, ce sont elles qui donnent droit à chaque joueur d'entrer ou non dans la postérité du temple de la renommée. Ces statistiques sont notamment exploitées dans les ligues fantasy (ou pool de baseball), qui connaissent un fort développement depuis les années 2000 et l'arrivée d'Internet. Le joueur endosse le rôle d'entraîneur et effectue des choix stratégiques avec un budget fictif, puis gagne des points en fonction des performances réelles des joueurs.
Le terrain est divisé en trois parties : le champ intérieur (l'avant-champ), le champ extérieur et le territoire des fausses balles. Les dimensions du terrain varient d'un stade à l'autre ; seul le champ intérieur doit respecter certaines règles. Le premier but se trouve à 90 pieds (27,43 m) du deuxième but et ainsi de suite jusqu'au marbre (quatrième base), formant un carré que l'on nomme « diamant ». Les trois premières bases sont localisées par des coussins fixés au sol tandis que la quatrième est constituée d'une plaque, généralement en caoutchouc de nos jours, en forme de maison vue de profil. Ce pentagone est à la base un carré de 17 pouces (43,18 cm) de côté biseauté vers le receveur. La hauteur des murs de la maison est de 12 pouces (30,48 cm), et la pointe du toit culmine à 17 pouces.
Le monticule, où le lanceur effectue ses lancers vers le marbre, se trouve à 60 pieds 6 pouces (18,44 m) du marbre, aligné sur l'axe du marbre et du deuxième but.
Le champ extérieur comprend l'espace entre les buts et la clôture. La distance à laquelle se trouve la clôture varie d'un stade à l'autre, mais également à l'intérieur même d'un stade, souvent asymétrique. Par exemple, la clôture sur la ligne du premier but (champ droit) peut se trouver à 100 m du marbre, celle du troisième but (champ gauche) à 105 m et celle du champ centre à 120 m.
Dans le territoire des fausses balles, les règles varient en ce qui concerne les coups sûrs et les retraits.
Les joueurs non présents sur le terrain attendent dans des abris (dugout), sorte de banc des remplaçants couverts. L'échauffement des lanceurs de relève s'effectue dans un espace clos : l'enclos des releveurs (bull-pen).
Les premiers stades n'étaient pas clôturés et il était difficile de faire payer les spectateurs. Une cinquantaine de terrains de jeux existent à New York et dans ses environs immédiats dès les années 1850, et c'est l'Union Grounds de Brooklyn, utilisé par les New York Mutuals, qui devient le premier stade clôturé en mai 1862.
Parmi les principaux stades qui ne sont plus en activité, citons le Polo Grounds, le Yankee Stadium et le Shea Stadium à New York, Ebbets Field à Brooklyn, le Tiger Stadium à Détroit et Comiskey Park à Chicago.
Sous la pression des supporters, quelques anciennes enceintes résistent aux tentations de démolition comme Fenway Park à Boston et Wrigley Field à Chicago. Le Dodger Stadium à Los Angeles et l'Astrodome à Houston, premier stade couvert inauguré en 1965, assurent la transition dans les années 1950-60 entre les anciens et les nouveaux stades. L'Astrodome est remplacé en 2000 par le Minute Maid Park ; entre 1994 et 2004, 13 des 30 franchises de la MLB se dotent de nouveaux stades. 
Suivant l'exemple de l'Astrodome de Houston, quelques équipes succombent à la tentation de construire des stades recouverts d'un dôme, dans les années 1970 et 1980. Ainsi naissent le Kingdome à Seattle, le Metrodome à Minneapolis et le SkyDome à Toronto. Montréal essaie aussi, malgré d'innombrables problèmes techniques, de couvrir son Stade olympique. Mais au début des années 1990, cette tendance se renverse, alors que plusieurs franchises préfèrent construire de nouveaux stades à ciel ouvert, alliant les récentes possibilités modernes à un look d'autrefois. Le Oriole Park at Camden Yards de Baltimore et le Jacobs Field (aujourd'hui appelé Progressive Field) de Cleveland en sont deux exemples probants.
En 2009, les deux franchises new-yorkaises inaugurent leurs nouvelles enceintes : Citi Field et Yankee Stadium. En 2010, les Twins du Minnesota abandonnent leur dôme pour un stade en plein air : Target Field. Même mouvement de mise en chantier de stades modernes dans les villes moyennes hébergeant des clubs de ligues mineures ou indépendantes. Pour l'exemple, on citera Huntington Park à Columbus (Ohio), Gwinnett Stadium à Lawrenceville (Géorgie) et Aces Ballpark à Reno (Nevada), tous inaugurés en 2009 au niveau Triple-A.
Hors du binome États-Unis-Canada, les principaux stades de baseball se trouvent en Asie et en Amérique latine : au Japon (Tokyo Dome notamment) et en Corée du Sud (Jamsil Baseball Stadium par exemple), l'Estadio Latinoamericano de La Havane à Cuba et le Foro Sol de Mexico au Mexique, notamment. Sur le continent européen, l'Italie, les Pays-Bas et l'Allemagne sont les nations les mieux dotées au niveau des installations.
La Ligue majeure de baseball (MLB), qui opère aux États-Unis avec une franchise au Canada, rassemble l’élite professionnelle. La finale annuelle a pour nom Séries mondiales (World Series) et se joue au meilleur des sept matches entre le champion de la Ligue américaine et de la Ligue nationale. Avec 27 titres de Série mondiale, les Yankees de New York dominent le palmarès devant les Cardinals de Saint-Louis (10). Les tenants du titre décerné à l’issue de la Série mondiale 2010 à l'automne sont les Giants de San Francisco.
L’effectif d’une franchise de la MLB compte actuellement 25 joueurs. Or, un nombre beaucoup plus important de joueurs sont sous contrat avec les franchises de baseball de la MLB. Ces jeunes joueurs ou joueurs de réserve évoluent dans les ligues mineures organisées selon des niveaux de jeu : rookie, A, AA et AAA. Le niveau Triple-A est le plus haut niveau sous la Ligue majeure. En dehors du cadre de l'organisation de la MLB, il existe également aux États-Unis des ligues indépendantes, au nombre de huit en 2010, et des compétitions universitaires NCAA dont les College World Series. La MLB a aussi créé, en 2006, la Classique mondiale de baseball, sorte de coupe du monde professionnelle.
En dehors des États-Unis et du Canada, plusieurs pays possèdent également des championnats professionnels : Japon, Corée du Sud, Taïwan et Mexique notamment. Le championnat de Cuba est amateur depuis 1961 à la suite de la révolution cubaine. Les championnats des Pays-Bas et d'Italie sont semi-professionnels. Créé en 1926, le championnat de France est amateur.
Les meilleurs clubs européens s'affrontent chaque année dans une Coupe d'Europe depuis 1963 où les Italiens et les Néerlandais dominent logiquement. Lors de la dernière édition, les italiens du Nettuno Baseball s'imposent au terme d'une finale à quatre le 21 juin 2009 impliquant deux clubs italiens et deux clubs néerlandais.
Au niveau des sélections nationales, il existe une Coupe du monde depuis 1938 et des tournois internationaux telles la Coupe intercontinentale ou la Classique mondiale de baseball. Chaque continent est de plus doté de compétitions comme le Championnat d'Europe ou le Championnat d'Asie, par exemple. Cuba (25 titres mondiaux) et les États-Unis (quatre titres mondiaux, dont celui de 2009) sont les deux meilleures formations lors de ces épreuves essentiellement amateurs.
Le baseball figure également au programme de plusieurs jeux omnisports : Jeux olympiques, Jeux panaméricains ou Jeux asiatiques, notamment. Admis au programme olympique en 1992, le baseball quitte la famille olympique après les Jeux de Pékin en 2008. Cette décision est prise le 11 juillet 2005 à Singapour lors de la 117e session du Comité international olympique. Avec trois titres olympiques en cinq tournois, Cuba domine le palmarès devant les États-Unis (un titre en 1996) et la Corée du Sud (2008).
Chez les jeunes, les compétitions de référence sont les épreuves des Petites ligues (Little League). Né en 1939, ce mouvement indépendant de la Fédération internationale de baseball compte 2,6 millions de joueurs dans plus de 100 pays, dont 359 000 filles. Il propose aux jeunes de 5 à 18 ans, par catégories d'âge, des compétitions pyramidales annuelles. Les meilleures formations des différents continents s'affrontent en juin lors de tournois internationaux dont les rencontres sont diffusées sur ABC depuis 1963.
Le baseball a connu nombre de déclinaisons de la littérature au cinéma en passant par les jeux vidéo, notamment. Les plus fameux films ayant un scénario construit autour du baseball sont Le Meilleur avec Robert Redford qui obtint quatre nominations aux Oscars, Jusqu'au bout du rêve (3 nominations aux Oscars) avec Kevin Costner, Vainqueur du destin (11 nominations aux Oscars) avec Gary Cooper dans le rôle de Lou Gehrig, Une équipe hors du commun avec Tom Hanks et Geena Davis retraçant les premiers pas de la ligue professionnelle féminine et Le Stratège basé sur l'histoire vraie de Billy Beane, manager général des Oakland Athletics joué par Brad Pitt. Au rayon des comédies, citons Les Indians (1989) et dans la catégorie des documentaires, l’Histoire du baseball de Ken Burns en 1994. Parmi les jeux vidéo de management, on citera Out of the Park Baseball et Baseball Mogul.
Les cartes de baseball (Baseball cards) constituent également un élément important de la culture du baseball et même de la culture américaine. Ces cartes sont apparues dès la fin du XIXe siècle dans les paquets de cigarettes, de chewing-gum ou de bonbons et les plus rares d’entre elles atteignent aujourd'hui des prix importants. À ce niveau, la plus fameuse carte est celle d'Honus Wagner de 1909 (référence T206) dont le prix s'est établi à 2,35 millions de dollars lors d'une vente aux enchères le 26 février 2007.
La chanson Take Me Out to the Ball Game (1908) est l'hymne du baseball. Ce titre est traditionnellement joué et repris par les spectateurs lors de la pause de la septième manche. Après les attentats du 11 septembre 2001, nombre de franchises jouent God Bless America à la septième manche. 2008, qui marque le centenaire de la création de Take Me Out to the Ball Game, donne lieu à nombre de célébrations. La collection de Francis Driscoll comprend plus de 50 000 chansons dédiées au baseball, mais aucune n'a atteint la notoriété de Take Me Out qui figure sur le podium des chansons les plus jouées aux États-Unis derrière l'hymne américain et Happy Birthday to You.
Les humoristes utilisent également le baseball pour donner naissance à des sketches restés fameux. « Who's on First? » reste le plus emblématique. Créé au début du XXe siècle, il est régulièrement repris, notamment par le duo Abbott-Costello (1938), et est désigné par le magazine Time comme le meilleur sketch du XXe siècle.
Inclassable, le poème Casey at the Bat (1888) est présenté en public en mai 1889 par DeWolf Hopper au Wallace's Théâtre de New York. Hopper récite plus de dix mille fois ce poème en public au long de sa carrière. Il est diffusé à la radio le 27 décembre 1932. Ce poème a inspiré nombre d'imitations et d'adaptations.
En 2002, Sports Illustrated publie une liste des cent meilleurs livres sportifs. Parmi cette sélection, The Boys of Summer (1972) de Roger Kahn est deuxième, Ball Four (1970) de Jim Bouton est troisième et You Know Me Al (1916) de Ring Lardner cinquième.
D'abord nommés cranks (ou kranks) depuis les années 1880 ou bugs depuis 1907, les supporters de baseball héritent du nom de fans. Le terme est utilisé dès les années 1880 dans le Midwest mais remplace cranks et bugs bien plus tard à New York. Après les rencontres, ces supporters de la première heure portent en triomphe les héros du match. L'ambiance devient nettement plus houleuse tout à la fin du XIXe siècle avec des fans n'hésitant pas à entrer sur le terrain en plein match pour aller s'expliquer avec joueurs et arbitres. La Ligue nationale souffre particulièrement de ces maux et, sous la conduite de Ban Johnson, la Ligue américaine en profite pour émerger en drainant au stade un public plus familial. La violence ne disparaît toutefois pas. Des bagarres et autres agressions diverses contre les joueurs, arbitres et supporters adverses aux réactions racistes contre les premiers joueurs noirs alignés en Ligue majeure en passant par les émeutes urbaines récentes marquant les gains de titres, les fans de baseball restent actifs en matière de violence. Comme toujours chez les supporters sportifs, la violence ne concerne qu'une minorité et parfois même des opportunistes n'ayant qu'un rapport parfois vague avec le baseball comme dans le cas des émeutes urbaines qui marquent souvent les gains de titres depuis 1971 et la saccage de la ville de Pittsburgh à la suite de la victoire des Pirates en Série mondiale. Cette détestable tradition touche ensuite d'autres sports en Amérique du Nord.
Les franchises de Ligue majeure disposant du plus grand nombre de fans sont les Cubs de Chicago, les Red Sox de Boston, les Yankees de New York, les Braves d'Atlanta et les Dodgers de Los Angeles. Il est fréquent lors de déplacements de ces équipes, même à l'autre bout du pays, que l'ambiance leur soit favorable en raison de la présence de nombreux fans en tribune. Des groupes de supporters sont créés dès la fin du XIXe siècle. Au début du XXe siècle, les plus fameux sont les Boston's Royal (ou Loyal) Rooters, les White Sox Rooters, les Pittsburgh Stove League et les Cleveland Bards. Un des groupes les plus emblématiques sont les Bleacher Bums soutenant les Cubs de Chicago. Fondé en 1966, ce groupe devient significatif en 1969. En dehors des États-Unis, on citera parmi les clubs les plus populaires, les Leones de Industriales de La Havane à Cuba, les Diablos Rojos del México de Mexico au Mexique, les Tigres del Licey de Saint-Domingue en République dominicaine et les Yomiuri Giants de Tokyo au Japon.
Les supporters de baseball sont généralement festifs lors des parties importantes. Ils participent de bon cœur aux pauses chantées, notamment lors de la pause de la septième manche quand retenti généralement le fameux Take Me Out to the Ball Game. La ola (vague) est pratiquée pour la première fois dans un stade de baseball de la Ligue majeure en 1984 à l'occasion d'un match de séries éliminatoires joué à Détroit.
Le baseball est le premier sport à bénéficier aux États-Unis d'un important support médiatique. Dès 1853, le quotidien new-yorkais Mercury propose un compte-rendu de match suivant les règles modernes du journalisme sportif. Depuis 1886, le Sporting News est qualifié de « Bible du baseball ». En 1889, Albert Spalding lance son Baseball Guide, qui est très efficace pour populariser les exploits des champions. Ce type de guides existent depuis 1866. De nos jours, il existe plusieurs dizaines de publications traitant exclusivement de baseball. Citons Baseball Digest, créé en 1942, et Baseball America (1991), les plus fameuses d'entre elles. En parallèle, le baseball dispose d'importants espaces dans la presse généraliste, du New York Times au Washington Post en passant par USA Today aux États-Unis. Idem au Japon, en Corée du Sud ou en Amérique centrale. Parmi les grandes plumes, citons Shirley Povich qui officie au Washington Post de 1923 à 1998.
La radio émerge dans les années 1920. Le premier match est diffusé en 1921 et en 1926, pas moins de 26 stations transmettent en direct les Séries mondiales. Graham McNamee est le plus fameux journaliste sportif américain officiant à la radio pendant l'entre-deux-guerres. Red Barber, Mel Allen puis Vin Scully prennent ensuite le relais. Devant le conflit généré par la baisse des affluences à la suite de ces premières retransmissions en direct, nombre de franchises américaines de baseball décident d’interdire l'accès du stade aux reporters radio. Après le succès de la retransmission de la Série mondiale 1926 et la mise en place de premiers contrats réguliers en 1929 par les Reds de Cincinnati, les franchises signent des accords leur permettant de conquérir un nouveau public et d’assurer des rentrées financières. C'est le même modèle qui est repris avec la télévision. Le 17 mai 1939, la première retransmission d'un match de baseball (un match universitaire entre Princeton et Columbia) est proposée par la télévision américaine. Depuis 2006, la MLB diffuse en direct via son site internet l'intégralité des plus de 2400 parties que comprend une saison complète : MLB.TV. En Europe, la chaîne de télévision ESPN America (ex-NASN) diffuse en moyenne un match en direct chaque jour tout au long de la saison de la MLB.
Dès la fin du XIXe siècle, l'affaire semble entendue pour de nombreux auteurs : « le baseball n'est plus un sport, c'est un business ». Vente de matériel, construction de stades, médias, billetterie, publicité dans les stades, produits dérivés et professionnalisme sont déjà de mise aux États-Unis depuis plus d'un siècle. L'une des premières sociétés importantes liées au baseball est Spalding, fondée en 1876. Sous la conduite d'Albert Spalding, sa société part même à l'assaut du monde dès les années 1880 afin d'y implanter le baseball et de créer de nouveaux marchés pour les nombreux produits du catalogue Spalding, alors exclusivement dédié au seul baseball. Cette approche est globalement un échec, surtout en Europe.
Au niveau des clubs professionnels, les débuts financiers sont également difficiles. En 1877, l'ensemble des clubs de la Ligue nationale affichent des déficits, parfois importants (8 000 dollars pour Saint-Louis, par exemple). L'instabilité des clubs est alors de mise. Les propriétaires n'hésitent pas à changer de ville pour trouver une meilleure audience. La situation se stabilise au début du XXe siècle.
Les avancées syndicales des trente dernières années avec les quatre grands mouvements de grève des joueurs en 1972, 1981, 1990 et 1994 et la montée en puissance des revenus des franchises de la MLB à la suite de l'explosion des droits liés à la télévision permettent aux joueurs de percevoir des revenus élevés. Le joueur le mieux payé en 2009 est Alex Rodriguez avec 37 millions de dollars de revenus (33 millions de salaires et 4 millions de revenus annexes) devant l'autre Yankee Derek Jeter, 31 millions. Ces deux joueurs pointent au 5e et 8e des sportifs les mieux payés aux États-Unis derrière le golfeur Tiger Woods, premier du classement avec 90,5 millions de dollars de revenus. En 2011, le salaire minimum annuel est de 414 000 dollars pour un joueur de Ligue majeure. La moyenne des salaires est de 2 996 106 dollars par an en 2009.
Selon une étude de Forbes et Deloitte, la Ligue majeure de baseball est deuxième au monde en matière de chiffre d'affaires généré en 2009 (3,71 milliards d'euros) derrière la NFL (football américain avec 5,13 milliards d'euros) et devant le championnat du monde de Formule 1 (3,2 milliards d'euros).
Selon Forbes, Les Yankees de New York ont généré un chiffre d'affaires de 441 millions de dollars en 2009, tandis que les Pirates de Pittsburgh, trentièmes et derniers du classement des revenus en MLB, émargent à 145 millions de dollars. En 2009, seulement deux franchises sont déficitaires (Tigers de Détroit et Diamondbacks de l'Arizona), tandis que 24 affichent un bénéfice supérieur à 10 millions de dollars. Les Marlins de la Floride s'avèrent la franchise la plus rentable avec un bénéfice de 46,1 millions de dollars en 2009. La masse salariale est limitée à 48 millions de dollars chez les Marlins afin de financer la construction du Marlins Ballpark.
La présence d'un important marché en matière de baseball permet l'installation de ligues professionnelles au Japon (depuis 1937), en Corée du Sud (1982), à Taïwan (1989), au Mexique (1925) ou en Colombie (1948), notamment.
Des équipes de baseball féminin se forment dès les années 1860 dans le milieu scolaire et universitaire. Un club féminin non scolaire opère à New York en 1869 dans le quartier de Perterboro. Harry S. Freeman tente d'organiser un championnat féminin à New York dans les années 1880 ; sans succès. W.S. Franklin parvient à mettre sur pied le premier championnat féminin à New York en 1890. En dehors de ce championnat, l'équipe la plus significative est celle du Young Ladies Baseball Club, créée en 1883, qui effectue des tournées à travers les États-Unis. Elles affrontent régulièrement des équipes d'hommes. Ces rencontres attirent public et médias mais sont condamnées par la morale de l’époque. Une jeune fille n'a pas à jouer au baseball.
Elizabeth Stroud, plus connue sous le nom de Lizzie Arlington, effectue en 1898 quelques rencontres professionnelles en Atlantic League au poste de lanceur. Une équipe itinérante est ensuite montée autour d'elle. Suivie par des cohortes de fans, cette équipe connaît un succès populaire et médiatique certain.
Bloomers Girls, du nom du pantalon large (bloomer) que portent les joueuses, est un nom générique donné aux joueuses de baseball durant les années 1890 et les deux premières décennies du XXe siècle. Durant l'entre-deux-guerres, quelques joueuses s'illustrent comme l'omnisports Mildred Didrikson, qui lance pour les Athletics de Philadelphie et les Cardinals de Saint-Louis lors de matches exhibitions en 1934, Lizzie Murphy, qui joue en semi-professionnel avec les hommes, Slapsie Maxie et Jackie Mitchell.
La première ligue professionnelle est fondée en 1943 : All-American Girls Professional Baseball League. Elle arrête ses activités en 1954. La Ladies Professionnal Baseball prend le relais en 1997 mais les affluences sont très médiocres et l'expérience cesse dès 1998. Depuis lors, les femmes doivent se contenter d'opérer dans des compétitions locales amateurs. En 2000, la principale organisation aux États-Unis est la Women's National Adult Baseball Association, qui regroupe plus de 2 000 équipes. L'American Women's Baseball Association prend le relais au début du XXIe siècle sous l'autorité de l'IBAF qui a lancé un plan de développement du baseball féminin.
Le baseball féminin dispose d’un Temple de la renommée à part entière depuis 1998. Il est situé à Chevy Chase dans le Maryland.
L'IBAF organise une Coupe du monde de baseball féminin depuis 2004. Les États-Unis ont remporté les deux premières éditions (2004 et 2006) et les quatre suivantes ont sacré le Japon.
Le softball ou balle-molle est une déclinaison du baseball inventée vers 1900 par des joueurs de baseball désirant poursuivre la pratique en salle durant l'hiver. Le softball trouve ses racines dans le baseball intérieur, inventé en 1887 à Chicago par George Hancock. Le terme de softball est forgé en 1926. Le jeu devient un phénomène national aux États-Unis durant la Grande Dépression des années 1930. Parmi les joueurs ayant marqué l'histoire du jeu, citons Eddie Feigner, surnommé « The King », et chez les femmes, Jennie Finch.
Les principales différences avec le baseball sont la taille du terrain (plus petit), la taille de la balle (plus grosse), la distance entre les bases (18,3 m en softball contre 27,43 m en baseball) et l’obligation pour les lanceurs d'effectuer des lancers par en dessous, bien moins rapides qu'au baseball.
Deux versions de softball existent : le slow-pitch et le fast-pitch. Le slow-pitch se joue à dix joueurs par équipe et le lanceur est obligé de décrire un arc de cercle lors de son lancé, ralentissant ainsi son mouvement. De plus, les vols de base et les amortis sont interdits en slow-pitch. Le fast-pitch se joue à neuf joueurs par équipe et le lanceur peut réaliser des lancers plus rapides qu'en slow-pitch.
Le softball de compétition est essentiellement pratiqué par les femmes et figure jusqu'en 2008 au programme olympique uniquement dans sa version féminine. Les hommes ne sont toutefois pas absents avec le premier championnat national américain organisé en 1933.
(en) Jean Hastings Ardell, Breaking Into Baseball: Women And The National Pastime, Southern Illinois University Press, 2005. 276 p.  (ISBN 0809326272).
(en) Peter C. Bjarkman, Diamonds Around The Globe: The Encyclopedia Of International Baseball, Greenwood Press, 2004. 656 p.  (ISBN 0313322686).
(en) David Block, Baseball Before We Knew It : A Search for the Roots of the Game, Lincoln (NE), University of Nebraska Press, 2005 (ISBN 0803213395).
(en) Josh Chetwynd, Baseball in Europe, A county by country history, Jefferson (NC), McFarland & co, 2008. 334 p.  (ISBN 9780786437245).
(en) Paul Dickson, The New Dickson Baseball Dictionary, 2e éd., Harvest Books, 1999. 608 p.  (ISBN 0151003807).
(en) Bill James, The Historical Baseball Abstract, 4e éd., Free Press, 2003. 1008 p.  (ISBN 0-74-322722-0).
(en) Jonathan Fraser Light, Cultural Encyclopedia of Baseball, 2e éd., Jefferson (NC), McFarland & Company, 2005. 1112 p.  (ISBN 0786420871).
(en) David Pietrusza, Matt Silverman, et Andy Nelson, Baseball: The Biographical Encyclopedia, Total Sports, 2000. 1298 p.  (ISBN 1892129345).
(en) Edward J. Rielly, Baseball: An Encyclopedia of Popular Culture, 2e éd., ABC-Clio Inc, 2005. 371 p.  (ISBN 1576071030).
(en) Harold Seymour, Baseball : The Early Years, New York, Oxford University Press, 1960. 392 p.  (ISBN 0-19-500100-1).
(en) Harold Seymour, Baseball : The Golden Years, New York, Oxford University Press, 1971. 512 p.  (ISBN 0-19-505913-1).
(en) Harold Seymour, Baseball : The People's Game, New York, Oxford University Press, 1990. 672 p.  (ISBN 0-19-506907-2).
(en) Fred Stein, A History Of The Baseball Fan, Jefferson (NC), McFarland & Company, 2005. 236 p.  (ISBN 0786421487).
(en) Jules Tygiel, Past Time : Baseball as History, New York, Oxford University Press, 2001. 258 p.  (ISBN 0-19-514604-2).
