
La saison 2010-2011 du LOSC Lille Métropole est la cinquante-et-unième saison du club nordiste en première division du championnat de France, la onzième consécutive au sein de l'élite du football français. Cette saison est particulièrement importante dans l'histoire du LOSC, puisque ce dernier réalise le doublé championnat et coupe de France, titres qui lui échappent respectivement depuis 1954 et 1955. Ce doublé, le deuxième de l'histoire des Dogues après celui de la saison 1945-1946 et le seizième de l'histoire du football français, est célébré avec ferveur dans la métropole lilloise.
Rudi Garcia, entraîneur de 46 ans reconnu par ses pairs et la presse spécialisée en fin de saison, est à la tête du staff lillois cette saison-là. Il met en place une tactique portée vers l'offensive et le jeu en mouvement. Il se base sur un socle solide de joueurs présents depuis plusieurs saisons, comme Yohan Cabaye né dans la métropole lilloise, le capitaine Rio Mavuba ou le jeune ailier belge Eden Hazard formé par le club, complété par des recrues dont il a souhaité la signature, comme les attaquants Gervinho, arrivé la saison précédente, et Moussa Sow, recruté lors de la dernière intersaison.
Le titre de champion et la victoire en coupe de France font suite à une quatrième place obtenue en 2010 et une cinquième place en 2009, synonymes de retour des Nordistes dans les compétitions européennes. Pour la saison 2010-2011 de Ligue 1, le club de Lille, considéré comme un outsider, vise une place qualificative pour la Ligue des Champions ou la Ligue Europa tandis que les favoris pour remporter le titre sont l'Olympique de Marseille, champion en titre, et l'Olympique lyonnais, sacré sept fois champion de France dans les années 2000.
Le LOSC conquiert la première place du classement dès la quatorzième journée et ne la lâche qu'à deux reprises ; il gagne alors peu à peu un statut de candidat sérieux au titre, jusqu'à remporter celui-ci lors de l'avant-dernière journée. Parallèlement en coupe de France, le club passe cinq tours avant de s'imposer en finale contre le tenant du titre, le Paris Saint-Germain, au terme d'une finale disputée. Il atteint par ailleurs les seizièmes de finale de la Ligue Europa et les quarts de finale de la coupe de la Ligue, respectivement éliminé par le PSV Eindhoven et le Montpellier HSC.
La saison 2010-2011 débute après la Coupe du monde de football de 2010, qui a lieu en Afrique du Sud du 11 juin au 11 juillet 2010. L'équipe de France de football, emmenée par le sélectionneur Raymond Domenech, y participe pour la quatrième fois d'affilée depuis l'édition 1998 que les Bleus ont remporté.
Trois Lillois sont pressentis pour faire partie de la liste des 23 joueurs qui feront le voyage pour l'Afrique du Sud : Rio Mavuba, sélectionné six fois entre 2004 et 2007, Mickaël Landreau, gardien remplaçant des Bleus entre 2001 et 2007 et Adil Rami, jamais sélectionné auparavant. Le 11 mai 2010, le sélectionneur divulgue d'abord une première liste de 30 joueurs présélectionnés, où n'apparaît pas Mavuba. La liste définitive des 23 joueurs est publiée le 24 mai ; Rami et Landreau n'y figurent pas. Il n'y aura donc pas de joueur lillois au sein de l'équipe de France dans son périple sud-africain.
En revanche, d'autres joueurs internationaux du LOSC ont l'occasion de participer à cette compétition, parmi lesquels figure l'attaquant ivoirien Gervinho. Titulaire lors des trois matchs de sa sélection, il ne parvient pas à trouver le chemin des filets et ne peut empêcher l'élimination de son pays lors du premier tour. Aurélien Chedjou connaît le même sort avec le Cameroun. Le défenseur central participe à un seul match de son équipe lors de la compétition et les Lions indomptables sont éliminés dès le premier tour, avec zéro point inscrit.
Quant à Ricardo Costa, il se qualifie avec le Portugal pour les huitièmes de finale de la compétition avant d'être éliminé par la sélection espagnole. Sur le banc lors des deux premiers matchs de la Selecção, il devient titulaire contre le Brésil. Il est ensuite expulsé à la 89e minute du match contre l'Espagne. Enfin, le Slovaque Róbert Vittek, prêté par le LOSC au club turc du MKE Ankaragücü depuis janvier 2010, entre dans l'histoire de sa sélection nationale en devenant le premier buteur slovaque en phase finale de Coupe du monde. Il parvient même à emmener la Slovaquie jusqu'aux huitièmes de finale pour la première fois de son histoire, grâce à ses quatre réalisations.
La première édition de la Coupe du monde sur le continent africain se solde par le premier sacre de l'équipe d'Espagne dans la compétition, la Roja l'emportant sur l'équipe des Pays-Bas par un but à zéro après prolongation. Du côté français en revanche, cette compétition restera marquée par un cuisant échec, tant sur le plan sportif (la France est éliminée en finissant dernière du groupe A) que sur le plan moral (« grève de Knysna »).
Les quatre saisons qui précèdent l'exercice 2010-2011 ont vu une progression constante de l'équipe nordiste en championnat, en termes de classement, passant de la dixième place en 2007 à la quatrième en 2010, et de points, le LOSC ayant battu son record en Ligue 1 avec ses 70 unités de la saison 2009-2010. Cette progression est récompensée par deux qualifications consécutives en Ligue Europa. La saison précédente, le LOSC atteint les huitièmes de finale de cette compétition, après être sorti deuxième du groupe B et après avoir écarté le Fenerbahçe SK en phase finale (3-2 en score cumulé), où il est éliminé par le Liverpool FC (1-3 en score cumulé aller-retour) .
Le président du LOSC depuis 2002, Michel Seydoux ambitionne d'installer durablement le club nordiste dans le top 5 français,, aidé en cela par la construction du nouveau stade dont l'inauguration est prévue en juillet 2012. Rudi Garcia, l'entraîneur lillois depuis 2008, reprend les mêmes objectifs en écartant cependant la possibilité pour son équipe de ravir le titre de champion de France :
« On a un objectif clair qui est celui d'être européen. Des clubs nous sont supérieurs en termes de budgets, d'effectifs. Mais on ne s'en plaint pas, on fait avec. Un championnat, ce sont 38 journées, sans compter les matchs de Ligue Europa qui vont débuter en août. Ça peut donner 55 matchs sur la saison. C'est pour cela que l'on se dit que si l'on fait aussi bien que la saison dernière, on aura fait une belle saison. »
Le jeune ailier gauche et international belge Eden Hazard confirme que l'objectif est de décrocher une qualification européenne mais il ose l'hypothèse d'une lutte pour le titre avec les favoris : 
« On va essayer ! On sait que les favoris sont Marseille, Bordeaux et Lyon. On va les laisser se battre et faire notre petit bonhomme de chemin comme on le fait habituellement. Pourquoi ne pas essayer de passer devant ces trois-là ? Mais l'objectif est pour le moment d'être cinquième. On ne va pas s'enflammer. »
À l'issue de la saison 2009-2010, plusieurs joueurs expriment leur souhait de partir. Nicolas Plestan, qui a perdu sa place de titulaire en défense centrale, obtient satisfaction et quitte la France pour Schalke 04, formation évoluant en Bundesliga allemande et qualifié pour la Ligue des Champions. Les autres comme Pierre-Alain Frau, qui n'a pas obtenu de prolongation de contrat, Adil Rami, qui a envie de rebondir à l'Olympique de Marseille ou encore Yohan Cabaye, intéressé par les Girondins de Bordeaux ou le Paris Saint-Germain, sont bien présents lors de la reprise des entraînements, le 29 juin. Certains finissent même par prolonger leur contrat au sein de l'effectif lillois comme Aurélien Chedjou jusqu'en 2014, Florent Balmont jusqu'en 2013, ou Ludovic Obraniak prolongé jusqu'en 2012 mais pourtant annoncé au Portugal ou à l'AJ Auxerre,. Le joueur belge Eden Hazard, qui a déjà prolongé son contrat jusqu'en 2014, est convoité par Fenerbahçe. La proposition de 12 millions d'euros venant du club turc est rejetée.
Pour couper court aux rumeurs de départs, le président Michel Seydoux affirme que « les bons de sortie de Rami et Cabaye ont expiré » et que Gervinho, qui a fait part de son envie de partir vers la Premier League et Liverpool, « ne partirait pas à moins qu'une offre exceptionnellissime (sic) ne lui soit présentée ».
En marge de ces rumeurs de départs, certains transferts sont concrétisés par le LOSC. En plus de Nicolas Plestan parti vers l'Allemagne, les attaquants Róbert Vittek et Larsen Touré quittent le Nord, respectivement vers le MKE Ankaragücü (levée de l'option d'achat pour 2 millions d'euros) et le Stade brestois pour 200 000 euros. Prêté le temps d'une saison par le Milan AC, Pierre-Emerick Aubameyang rejoint l'AS Monaco. Le défenseur Ricardo Costa, prêté par le Valence CF lors de la phase retour de la dernière saison, rejoint le club castillan.
Du côté des arrivées, on enregistre celle de Moussa Sow et David Rozehnal. Le LOSC qui cherchait un attaquant de pointe fait signer fin juin Sow, attaquant sénégalais du Stade rennais en fin de contrat et auteur de trois buts lors de la saison 2009-2010 avec le club breton. Rozehnal, défenseur tchèque en manque de temps de jeu à Hambourg, rejoint les Dogues sous forme de prêt. C'est son deuxième passage en France, après celui au Paris Saint-Germain entre 2005 et 2007. Il a participé à 75 rencontres de Ligue 1 et a remporté la Coupe de France 2005-2006 sous le maillot parisien.
Le LOSC effectue son premier stage de préparation à Saint-Jean-de-Luz. En conclusion de ce stage dans le Pays basque, les Dogues disputent le 10 juillet 2010 à Anglet une rencontre amicale contre les Girondins de Bordeaux qui se solde par une défaite des Nordistes par un but à zéro. Quatre jours plus tard, le LOSC bat 4-1 l'AS Cherbourg, pensionnaire de CFA, en inscrivant quatre buts en première période. Après ce match amical, le groupe lillois se rend en Belgique et décroche le 17 juillet le trophée Boudewijn-Braem après le match nul 3-3 contre le KV Courtrai et une séance de tirs au but. Lors de cette rencontre, les Lillois se retrouvent réduits à neuf à la 72e minute.
Pour le second stage de préparation, le club se rend en Loire-Atlantique, où il obtient le match nul (1-1) contre le SCO d'Angers, formation évoluant en Ligue 2 depuis 2007. Après ce stage, le LOSC termine sa préparation par deux victoires, contre les Qataris d'Al Ahli SC (3-0) et le Stade brestois fraîchement promu en Ligue 1 (1-0).
Au total, l'équipe lilloise marque douze buts, dont quatre par la nouvelle recrue Moussa Sow, qui inscrit pendant cette préparation plus de buts que lors de sa dernière saison avec le Stade rennais (trois buts).
La saison 2010-2011 de Ligue 1 est la soixante-treizième édition du championnat de France de football et la neuvième sous l'appellation « Ligue 1 ». La division oppose vingt clubs en une série de trente-huit rencontres. Les meilleurs de ce championnat se qualifient pour les coupes d'Europe que sont la Ligue des Champions (le podium) et la Ligue Europa (le quatrième et les vainqueurs des coupes nationales). Le LOSC Lille Métropole participe à cette compétition pour la cinquante-et-unième fois de son histoire et la onzième consécutive depuis la saison 2000-2001.
Les favoris des bookmakers du PMU pour le titre en fin de saison sont l'Olympique de Marseille (OM), tenant du titre, et son dauphin, l'Olympique lyonnais (OL), tandis que les Girondins de Bordeaux, champions de France 2008-2009, et le LOSC sont les principaux outsiders. Interrogé par le quotidien sportif L'Équipe, 365 joueurs, entraîneurs et présidents de Ligue 1 sont consultés sur l'identité du futur champion de France. Seuls 3 % d'entre eux voient un sacre des Lillois en mai 2011, loin derrière les 41,11 % de l'OM ou les 25,81 % de l'OL.
Les relégués de la saison précédente, Le Mans UC 72 désormais connu sous l’appellation Le Mans FC, l'US Boulogne CO et le Grenoble Foot 38, sont remplacés par le Stade Malherbe de Caen, champion de Ligue 2 en 2009-2010, le Stade brestois 29, de retour en première division après dix-neuf ans d'absence, et l'AC Arles-Avignon qui accède pour la première fois à l'élite du football français après quatre promotions en cinq ans.
Le LOSC débute officiellement sa saison le 7 août 2010 par un déplacement chez le Stade rennais, autre candidat aux places européennes. Après une première période où Rennes concrétise sa domination par l'ouverture du score sur un but d'Ismaël Bangoura, Lille ramène le point du match nul grâce à une bonne réaction lors de la seconde période et un but de Moussa Sow (1-1). Sow, premier buteur de la saison pour le club, marque ainsi contre ses anciens coéquipiers.
La rencontre suivante, la réception au Stadium Lille Métropole du premier leader de la saison le Paris Saint-Germain, se solde sur un score nul et vierge. Pourtant dominés, ce sont les Parisiens qui se sont créés les meilleures occasions face à des joueurs lillois maladroits. La nouvelle recrue Luis Nenê donne des sueurs froides aux supporters lillois, notamment en fin de match.
Au stade Auguste-Bonal, terrain de jeu du FC Sochaux, le LOSC enchaîne son troisième match nul d'affilée. Sous la chaleur (28 degrés) et avec la fatigue de son premier déplacement européen, Lille n'encaisse pas de buts pour la deuxième rencontre de suite (0-0).
Pour le compte de la quatrième journée, le LOSC reçoit l'OGC Nice, lui aussi invaincu depuis trois matchs. Pourtant orphelins de son attaquant Loïc Rémy, parti vers l'Olympique de Marseille, Nice confirme son bon début de saison en ouvrant le score sur penalty. Mais Lille réagit en seconde période par le biais d'Eden Hazard, à la conclusion d'une action menée par Gervinho.
À la fin du mois d'août, le LOSC est à la onzième place du classement, à huit points derrière le Toulouse FC. Le club de la Haute-Garonne réalise le parcours parfait (quatre victoires pour autant de rencontres) grâce notamment à l'attaquant norvégien Daniel Braaten, auteur de trois buts en quatre journées.
Pour le premier derby du Nord de la saison, le LOSC se rend chez son rival, le Racing Club de Lens pour tenter d'arracher sa première victoire de la saison en Ligue 1. Les Dogues se rendent sur un terrain favorable puisqu'ils sont invaincus en championnat contre le RC Lens depuis avril 2006. Alors que les Lensois, poussés par le public du stade Félix-Bollaert, ont l'emprise sur le jeu, c'est Lille qui ouvre le score à la 23e minute grâce à Gervinho assisté de Yohan Cabaye. Puis juste avant la mi-temps, l'arbitre décide d'exclure un joueur lensois pour avoir contesté une décision arbitrale. Les Sang et Or ne jouent que cinq minutes à dix puisqu'un second joueur artésien est expulsé pour le même motif. Réduits à neuf, les Lensois trouvent les ressources pour revenir à la marque. Finalement, Lens craque en fin de match et encaisse trois buts en huit minutes. Un doublé de l'ancien Lensois Pierre-Alain Frau aux 79e et 81e minutes permet aux Lillois de prendre un avantage décisif avant que Gervinho aggrave la marque à la 87e minute. Le LOSC remporte sa première victoire de sa saison sur un score confortable de quatre buts à un.
La journée suivante, Lille reçoit l'AJ Auxerre, toujours en quête de sa première victoire en championnat après une défaite et quatre matchs nuls. Dans un match fermé où les Auxerrois sont bien organisés sur le plan défensif face à des Lillois peu inspirés offensivement, Moussa Sow fait plier le club icaunais à la 90e minute (1-0).
Pour le compte de la septième journée, le LOSC se rend chez le Toulouse FC, une des équipes en forme en ce début de saison avec l'AS Saint-Étienne et qui espère décrocher une place européenne. Gervinho ouvre le score grâce à une longue transversale venue de la défense. Dominateurs dans la possession de balle, l'équipe toulousaine revient à la marque en seconde période et obtient le nul (1-1) grâce à ses changements bénéfiques.
Contre le Montpellier HSC, le LOSC réalise une prestation correcte à domicile ce qui lui permet d'empocher une troisième victoire. Les Lillois font la différence grâce à une première période pleine avec un doublé de Sow et deux barres transversales. Gervinho inscrit le troisième but lillois en fin de rencontre. Montpellier, qui a su égaliser en début de match sur penalty, a manqué de réussite pour espérer revenir une nouvelle fois au score. Grâce à cette victoire 3-1, Lille est sur le podium pour la première fois de la saison en grimpant à la troisième place, 4 points derrière le leader rennais.
Pour le compte de la neuvième journée, Lille se rend au stade de Gerland, antre de l'Olympique lyonnais (OL). À égalité de points avec le premier relégable, Lyon est en retard sur son tableau de marche et doit gagner pour retrouver une position plus confortable. Le LOSC, qui ne refuse pas le jeu, commet des erreurs défensives qui lui sont fatales. Dès la deuxième minute de jeu, Lisandro López profite d'une erreur d'Emerson pour décocher une frappe de 20 mètres qui trompe Landreau. En fin de première période, Adil Rami rate son intervention ce qui laisse le champ libre à Yoann Gourcuff pour marquer son premier but avec l'OL. Lille revient dans le match à la 52e minute quand Sow marque sur un retourné acrobatique parfaitement réalisé. Mais Florent Balmont vient déséquilibrer l'international suédois Kim Källström dans la surface ce qui amène un penalty, transformé par Lisandro. Les dernières occasions lilloises ont été repoussées par le gardien Hugo Lloris. Le score final est de 3-1 pour Lyon et Lille connaît sa première défaite en championnat.
La journée suivante, Lille affronte un autre prétendant au sacre en recevant le champion en titre l'Olympique de Marseille. Au plus fort de la domination, Lille ouvre logiquement le score à la 26e minute, quand Cabaye reprend la balle de volée battant Steve Mandanda parti à contre-pied. Pendant la première période, les Marseillais subissent les nombreuses attaques des Dogues et peinent à trouver le rythme. Mais l'OM hausse son niveau de jeu en seconde période et fait facilement la différence face à des Lillois usés. Marseille égalise d'abord par Loïc Rémy puis prend l'avantage grâce à Lucho González. Assommés par ce retournement de situation, les Dogues encaissent un troisième et dernier but inscrit par Rémy. Cette deuxième défaite de rang (3-1) renvoie le LOSC à la huitième place, cinq points derrière le leader rennais et quatre derrière son adversaire du soir.
Le Valenciennes FC en course pour le maintien reçoit son voisin lillois pour la dernière fois dans le stade Nungesser. La rencontre entre les deux clubs du département du Nord est d'abord fermée et crispée. Seules les dernières minutes sont riches en spectacle avec l'ouverture du score et l'égalisation dans la foulée. À la 86e minute, la frappe de Sow heurte la barre transversale avant de rebondir sur le dos du gardien valenciennois Nicolas Penneteau qui marque contre son camp. Sur un coup franc botté à la 88e minute, Mickaël Landreau est gêné par Adil Rami et relâche le ballon que Grégory Pujol propulse dans la cage lilloise pour l'égalisation,.
Le LOSC renoue avec le succès avec la venue du Stade brestois 29, le promu en tête du championnat grâce à l'invincibilité du gardien Steeve Elana qui n'a pas encaissé le moindre but depuis huit rencontres. Sow ouvre le score logiquement en première période face à des Bretons qui ont beaucoup reculé. Gervinho aggrave le score à la reprise avant que Romain Poyet réduise la marque. Eden Hazard met fin au suspense en inscrivant un troisième but à la 76e minute.
Contre un autre promu, le Stade Malherbe de Caen, le LOSC enchaîne une deuxième victoire de suite grâce à une prestation de haute volée de Moussa Sow. En première période, il inscrit le premier triplé de sa carrière. Entre son deuxième et troisième but, s'intercale le but de Youssef El-Arabi qui en est à son neuvième but en autant de matchs. Après un second but des Normands à la 88e minute, Lille prend le large en inscrivant deux buts dans les arrêts de jeu. Cette victoire 2-5 est la victoire la plus prolifique de la saison du LOSC hors de ses bases.
Le 21 novembre, le LOSC prend pour la première fois de la saison la tête du championnat, grâce à une victoire à domicile contre l'AS Monaco deux buts à un. Le club lillois n'a plus connu cette position de leader depuis août 2006. Après Sow, c'est le Belge Eden Hazard qui réalise une prestation saluée par la presse spécialisée, notée 9/10 par L'Équipe et La Voix des Sports,. En délivrant deux passes décisives à Pierre-Alain Frau et Ludovic Obraniak, il permet aux Dogues de devancer au classement Rennes et Montpellier à la différence de buts.
La journée suivante, l'Olympique de Marseille dépasse le LOSC, profitant du match nul du club nordiste au stade Chaban-Delmas. Le partage des points (1-1) avec les Girondins de Bordeaux est logique tant les deux formations ont dominé une période. Lille ouvre le score à la 35e minute grâce au dixième but de Sow. Bordeaux réagit en seconde période et parvient à égaliser. Pressé par Michaël Ciani sur un coup franc bordelais, Adil Rami dévie le ballon dans ses propres filets.
La réception du FC Lorient comptant pour la 16e journée du championnat, est marquée par le contentieux qui existe entre les deux clubs depuis la saison précédente. En conférence d'avant-match, Rudi Garcia déclare à propos du match problématique à Lorient qu'il s'est passé « des choses bizarres là-bas » et qu'il n'est « pas sûr que les Lorientais aient la conscience tranquille ». Loïc Féry, président du FCL, répond que « cette rencontre [...] était extrêmement importante ». Initialement programmé le samedi 4 décembre, le coup d'envoi de ce match a été reporté au lendemain par la Ligue de football professionnel, en raison des fortes chutes de neige sur la métropole. Le lendemain donc, Lille et Lorient s'offrent en spectacle dans un match totalement débridé,.
Les Merlus ouvrent le score à la 7e minute par Kevin Gameiro mais les Lillois égalisent puis prennent l'avantage à la 18e minute grâce à Sow et Baca contre son camp. Gameiro inscrit son second but dans les arrêts de la première période, le score à la mi-temps est de 2-2. Sow redonne l'avantage aux Dogues dès la reprise. Kitambala égalise une nouvelle fois pour Lorient mais Lille reprend une troisième fois l'avantage dans la minute qui suit grâce à Gervinho. Sow, qui marque une troisième fois et donc réalise son deuxième triplé de la saison, puis Frau, entré en cours de jeu, donnent plus d'ampleur au score en toute fin de match. Cette victoire lilloise 6-3 est la rencontre de championnat la plus prolifique en buts cette saison et permet au LOSC de récupérer la première place, seul leader avec un point d'avance sur le PSG.
Lille évite le piège contre l'AC Arles-Avignon en s'imposant de justesse contre le promu à la peine en championnat, dernier avec seulement sept points au compteur. Réduits à dix en début de seconde période, les Lions tiennent le coup contre la formation lilloise jusqu'à la 90+3e minute et le premier but de la saison en championnat pour le Brésilien Túlio de Melo.
Une nouvelle rencontre de championnat a été reportée pour causes météorologiques, la venue de l'AS Nancy-Lorraine. Contrairement à la réception de Lorient, le match ne peut se jouer le lendemain et la LFP fixe le report le 19 ou 22 janvier 2011, en fonction des résultats en coupe de France. Pour autant, les Lillois conservent la première place puisque le PSG n'est pas arrivé à bout de Monaco. Paris engrange le point du match nul et revient à hauteur de Lille avec une différence de buts défavorable.
La 19e et dernière journée de la phase aller de Ligue 1 est l'occasion pour le LOSC de devenir à titre honorifique champion d'automne. Lille reçoit le 22 décembre 2010 l'AS Saint-Étienne, qui est à trois points du LOSC et qui reste sur une spirale positive. Les joueurs lillois dominent les débats mais ne trouvent pas la solution sur une pelouse dégradée à cause des dernières intempéries. Sow débloque la situation en marquant en seconde période mais Saint-Étienne recolle immédiatement au score sur penalty. Le score restera de 1-1 et, combiné aux défaites du PSG et du Stade rennais, permet au LOSC de devenir champion d'automne, ce qui n'est plus arrivé au club depuis la saison 1949-1950,.
La première rencontre de championnat du LOSC en 2011 est le déplacement le 15 janvier chez l'OGC Nice. Les Dogues dominent la rencontre mais les Niçois inscrivent un but injustement refusé par l'arbitre peu après une demi-heure de jeu. Lille concrétise sa domination juste avant la mi-temps ; Gervinho est à la réception d'un centre d'Eden Hazard et marque d'une talonnade. Hazard délivre une seconde passe décisive, cette-fois pour Moussa Sow seulement cinq minutes après la reprise. Nice reprend la possession du ballon en fin de rencontre mais ne parvient pas à tromper la défense lilloise. Les Lillois quittent le stade du Ray en vainqueur méritant (0-2).
Le match en retard de la 18e journée contre l'AS Nancy-Lorraine est l'occasion pour le LOSC de se détacher de ses poursuivants. Lille manque de réussite lors de la première période, à l'instar de Yohan Cabaye qui voit son penalty repoussé par le portier nancéen. La solution vient de Gervinho qui, dans les 15 minutes qui suivent la pause, marque deux buts et délivre une passe décisive pour Hazard. Les Lillois qui ont une mainmise totale sur le jeu font expulser le défenseur André Luiz. Avec cette victoire 3-0, Lille envoie un signal fort à ses concurrents et prend quatre points d'avance sur Paris, Rennes, Lyon et six sur Marseille.
Le LOSC accueille fin janvier son rival lensois pour le compte de la 21e journée. Le derby du Nord est à enjeu pour les deux équipes. Pour Lille, l'objectif est de conserver son avance sur les poursuivants. Pour le Racing Club de Lens (RCL), qui a récemment remplacé l'entraîneur Jean-Guy Wallemme par le tacticien roumain László Bölöni, les trois points de la victoire sont nécessaires pour sortir de la zone rouge. Les Lensois, appliqués défensivement, se créent très peu d'occasions et gardent leur cage inviolée jusqu'à la mi-temps. Dans une rencontre fermée, la solution vient du coaching de Rudi Garcia, qui décide à l'heure de jeu de remplacer Florent Balmont et Sow par Ludovic Obraniak et Túlio de Melo. Dix minutes après leur entrée en jeu, les deux remplaçants permettent à Lille d'ouvrir le score, le premier étant passeur décisif pour le second. Le RCL attaque en fin de rencontre mais ne parvient pas à cadrer ses frappes. Lille bat Lens un but à zéro et conserve ses quatre points d'avance sur Paris.
Le voyage en Bourgogne lors de la journée suivante débute bien pour le LOSC. Dès la neuvième minute, Moussa Sow ouvre le score contre l'AJ Auxerre en reprenant le ballon d'une bicyclette. Les Dogues dominent alors les débats mais sans pouvoir trouver la faille une seconde fois. Ce manque de réalisme coûte cher puisque les Auxerrois égalisent par l'intermédiaire de Dariusz Dudka à la 86e minute sur une erreur de la défense lilloise, trop vite remontée sur un coup franc. Pour autant, ce match nul (1-1) permet à Lille de prendre un cinquième point d'avance sur ses concurrents car le PSG s'est incliné dans le même temps à Rennes.
Le LOSC réalise un match plein à domicile contre le Toulouse FC, qui est aussi le 500e match en première division pour le gardien Mickaël Landreau,. Le portier lillois connaît une soirée tranquille dans laquelle il n'a dû faire aucun arrêt, contrairement au gardien du Téfécé. Après deux tentatives repoussées par Matthieu Valverde, Gervinho ouvre le score sept minutes avant la pause. L'Ivoirien délivre ensuite une passe décisive pour Túlio de Melo à la 90+5e minute, après une seconde période où les Dogues procédaient plus souvent en contre. Cette victoire 2-0 permet à Lille de conserver son avance de cinq points.
La spirale positive du club lillois s'arrête au stade de la Mosson. Contre le Montpellier HSC, le LOSC, qui ne parvient à cadrer ses tirs qu'à une seule reprise, est logiquement battu par les locaux, sur un but du Marocain Younès Belhanda inscrit cinq minutes avant la fin du match. Cette défaite 1-0, la première lors de la phase retour du championnat, permet aux concurrents de Lille tels Rennes ou Marseille, vainqueurs de leurs matchs respectifs, de se rapprocher de la première place.
Le LOSC reçoit donc l'Olympique lyonnais, un des favoris du championnat, dans un contexte difficile avec la volonté de produire un résultat positif contre un « gros » du championnat. Moussa Sow ouvre le score moins de dix minutes après le début du match mais le Suédois Kim Källström permet à Lyon de revenir au score dès la 26e minute. En seconde période, les Gones continuent de pousser pour arracher la victoire mais font face à Mickaël Landreau en forme qui détourne les occasions de Jimmy Briand et Yoann Gourcuff. Ce match nul 1-1 permet au LOSC rester leader devant Rennes, mais seulement à la différence de buts.
Le dimanche suivant, Lille affronte un deuxième favori et se rend chez le champion sortant, l'Olympique de Marseille (OM), avec trois points de retard sur Rennes qui s'est imposé entre-temps. Au stade Vélodrome, les Dogues prennent à l'avantage rapidement par le biais d'Eden Hazard, auteur d'une frappe limpide de 34 mètres. Le scénario ressemble à celui du match aller où le LOSC domine les débats en première période avant de baisser de rythme en seconde. Déjà buteur à l'aller, Loïc Rémy égalise logiquement à la 60e minute dans le temps fort de l'OM. Mais alors que le match nul se profile pour les deux équipes, Pierre-Alain Frau, entré à la 85e minute, jaillit devant le défenseur Gabriel Heinze pour tromper Steve Mandanda et inscrire le but de la victoire dans les arrêts de jeu sur un centre d'Emerson,. Cette victoire deux buts à un redonne à Lille la première place, en devançant toujours Rennes à la différence de buts.
Le LOSC enchaîne une deuxième victoire de rang avec le match à domicile contre le VAFC. Cette rencontre est la première des Dogues sur la nouvelle pelouse du Stadium Lille Métropole, changée pour la première fois depuis l'inauguration de l'enceinte en 1976. Pourtant mal à l'aise hors de leur base, les joueurs valenciennois malmènent le LOSC sans trouver l'ouverture. Contre le cours du jeu, Sow ouvre le score cinq minutes avant la mi-temps sur une frappe légèrement déviée. Mais comme au match aller, Grégory Pujol égalise en seconde période, cette fois-ci assisté de Renaud Cohade. Lille domine la fin de match et fait plier Valenciennes dans le temps additionnel sur un but de Hazard, servi par Rio Mavuba à la 90+2e minute. En s'imposant 2-1, le LOSC répond aux victoires de Marseille et Lyon. Rennes, justement battu par Marseille, se retrouve désormais à trois points de Lille.
Les Dogues prennent trois points de plus lors du déplacement au Stade brestois 29 qui s'est avéré difficile. Dominateurs en première période, les Bretons marquent en toute logique après 20 minutes de jeu mais se font rejoindre par les Nordistes juste avant la pause. Gervinho permet au LOSC d'égaliser sur sa première occasion et la seule en première période. Gervinho est une nouvelle fois décisif en offrant une passe décisive à Sow peu de temps après la reprise. Brest pousse en fin de match pour arracher le match nul, mais Lille reste solide défensivement et s'impose deux buts à un pour la troisième fois de suite.
Le LOSC retrouve sa solidité en battant la formation du SM Caen à domicile trois buts à un dans une rencontre où les Dogues ont cadré quatorze de leur frappes, un record en Ligue 1 cette saison. Aurélien Chedjou ouvre le score au tiers de la rencontre sur une tête puissante. Eden Hazard récupère dans les pieds une balle dégagée par Jérémy Sorbon et inscrit le deuxième but à l'heure de jeu. Enfin, les buteurs attitrés de chaque équipe débloquent leur compteur personnel ; Moussa Sow puis Youssef El-Arabi marquent respectivement leur 20e et 15e réalisation en championnat.
En déplacement dans la principauté monégasque, des Dogues nerveux sont battus par l'AS Monaco un but à zéro, résultat qui permet à l'ASM de sortir de la zone rouge. Le Sud-Coréen Park Chu-young intercepte une mauvaise passe en retrait de Rami et part tromper Landreau dès la 12e minute. Mais alors que Lille conserve la possession du ballon et se procure des occasions face à une formation très défensive, les joueurs perdent leur calme au fil des minutes. Gervinho est expulsé en fin de première période tandis que la fin de match se déroule de façon houleuse. Adil Rami ajoute après la fin de la rencontre que certains coéquipiers ne sont « pas très réglo », avant de regretter plus tard cet « énervement ». Cette défaite est le dernier revers toutes compétitions confondues que connaît le LOSC durant cette saison.
L'OM profite du faux-pas lillois à domicile contre les Girondins de Bordeaux pour revenir à seulement un point du LOSC, privé de Gervinho à la suite de son carton rouge. Solides défensivement, les Bordelais tiennent le coup et se procurent quelques occasions dangereuses captées par Landreau, notamment celles d'Anthony Modeste et Florian Marange. Lancé par Cabaye, Sow trouve la solution et permet aux Dogues de mener au score. Pour autant, les Girondins ne refusent pas le jeu et parviennent à égaliser grâce au serbe Vujadin Savić. Le LOSC pousse en fin de rencontre mais n'arrive pas à faire une nouvelle fois la différence. Comme au match aller fin novembre, Lille partage les points avec Bordeaux (1-1).
Le LOSC perd la place de leader fin avril au profit de l'OM après un second match nul, cette fois concédé au stade du Moustoir du FC Lorient. En première période, Mickaël Landreau permet à Lille de rester dans la partie grâce à trois parades décisives. Il est aidé de ses poteaux et de Chedjou qui sauve une balle sur la ligne de but. Et contre le cours du jeu, le LOSC ouvre le score à la 42e minute, par l'intermédiaire de Mathieu Debuchy. Lorient égalise logiquement en seconde période, Kevin Gameiro inscrit là son 18e but de la saison et bat son précédent record. La fin de rencontre est animée mais aucune des deux équipes ne sort victorieuse de ce match. Lille se contente du match nul un but partout qui fait les affaires des Phocéens, l'OM prenant la tête du championnat le lendemain à la suite d'une victoire à domicile contre l'OGC Nice.
Le LOSC renoue avec le succès en championnat lors de la 33e journée en battant largement à la fin du mois d'avril l'AC Arles-Avignon, mathématiquement relégué en Ligue 2 depuis deux journées. Gervinho ouvre rapidement le score et inscrit son second but du match juste avant la mi-temps. Les Lillois marquent trois autres buts en seconde période, un coup franc direct de Yohan Cabaye, le premier penalty transformé en championnat par Mathieu Debuchy et le seul de la saison du défenseur David Rozehnal. Cette victoire 5-0 à domicile, associée au match nul de l'Olympique de Marseille (OM), permet à Lille de reprendre la tête du championnat avec une unité d'avance.
La semaine suivante, le 7 mai, les Lillois se rendent au stade Marcel-Picot de l'AS Nancy-Lorraine pour lancer une série de victoires tandis que l'ASNL est dans la zone rouge. Malgré la possession de balle et les occasions à l'avantage des Nordistes, Nancy reste redoutable à domicile et menace les Dogues sur les contres et les coups de pieds arrêtés. Le seul but du match est marqué au bout du temps additionnel de la première période par Eden Hazard sur coup franc direct et son seul tir de la rencontre. Toujours aussi dangereux en seconde période, les Lorrains ne parviennent pas à égaliser. Cette deuxième victoire de rang (1-0) permet au LOSC de prendre quatre points d'avance sur Marseille, qui s'incline à Lyon dans le Choc des Olympiques.
Après cette défaite de l'OM, le club nordiste a l'occasion de prendre provisoirement sept points d'avance, avant la rencontre entre Marseille et Brest prévue le lendemain. En plus de garder son avance sur le champion en titre, Lille préparerait efficacement sa finale de coupe de France en gagnant à Saint-Étienne. Ce déplacement s'annonce difficile puisque le LOSC ne s'est imposé qu'à trois reprises à Geoffroy-Guichard depuis sa création en 1944, pour 44 rencontres. Les craintes se confirment avec l'ouverture du score de l'international espoir Emmanuel Rivière dès la cinquième minute de jeu. Mais Lille revient rapidement par un but de Túlio de Melo au quart d'heure de jeu. Rio Mavuba donne l'avantage aux siens à la 67e minute ; il inscrit là son deuxième but avec les Dogues et le quatrième de sa carrière. Le LOSC s'impose finalement 2-1 et prend sept points d'avance sur Marseille. Cette victoire est par ailleurs synonyme de qualification des Dogues pour la Ligue des Champions 2011-2012, qualification ratée de justesse la saison passée. Marseille, qui bat Brest le lendemain, revient à quatre points.
La rencontre contre le FC Sochaux, initialement prévue le week-end du 14 et 15 mai, a été reportée au mercredi 18 mai à cause de la finale de coupe de France contre le Paris SG. Pendant cette fin de semaine, l'OM ne parvient pas à s'imposer à Lorient et ne refait que légèrement son retard sur le LOSC. Ainsi Lille a donc l'occasion de repousser les Phocéens à six points. Bien placés pour se qualifier en Ligue Europa, les Sochaliens tentent ouvertement leur chance au Stadium Nord face à des Lillois qui touchent les montants à deux reprises. C'est Gervinho qui inscrit le seul but du match à la 50e minute, servi par Moussa Sow. Cette courte victoire à domicile (1-0) est précieuse puisqu'elle place idéalement les Lillois à deux journées du terme, possédant six unités d'avance et une différence de buts favorable, +31 pour le LOSC et +23 pour l'OM.
Un match nul sur les deux dernières journées suffit pour ravir le titre de champion de France, quels que soient les résultats de l'Olympique de Marseille qui doit obligatoirement remporter ses deux derniers matchs pour espérer conserver sa couronne. Pour le compte de la 37e journée, Lille se rend au Parc des Princes avec la volonté de « finir le travail » comme le précise Rudi Garcia. En face, le Paris Saint-Germain est toujours en course avec l'Olympique lyonnais pour une qualification en Ligue des Champions et ne doit plus perdre de points pour espérer arracher ce ticket européen. Les deux formations se retrouvent à peine une semaine après la finale de coupe de France, que Lille a remporté.
Dès la cinquième minute, Ludovic Obraniak ouvre le score pour Lille. Les Parisiens réagissent immédiatement mais ne reviennent au score fort logiquement qu'au bout du temps additionnel de la première période. Réduits à dix dès l'entame de la seconde période, Paris encaisse un deuxième but, cette fois inscrit à l'heure de jeu par Sow. Mais le PSG revient une nouvelle fois dans la partie par l'ancien joueur du LOSC Mathieu Bodmer, qui place un tir puissant qui frappe la barre transversale avant de rentrer. Revigorés par ce but marqué à la 72e minute, les Parisiens pourtant privés de leur buteur Guillaume Hoarau continuent à mettre la pression sur les Dogues. Finalement, le score restera à deux buts partout et Lille arrache le point qui lui suffit pour assurer mathématiquement le titre. Le LOSC aurait même pu devenir champion en perdant puisque dans le même temps Marseille n'a pas réussi à s'imposer au stade Vélodrome (2-2 contre Valenciennes).
À la fin de la rencontre à Paris sifflée par l'arbitre Lionel Jaffredo, les supporters fêtent le second titre de la saison dans les rues principales de Lille, à peine une semaine après la victoire en finale de coupe de France. Plusieurs dizaines de milliers de personnes envahissent la Grand'Place pour célébrer le doublé historique pour le club lillois. La presse nationale comme régionale salue de façon unanime les performances des Nordistes :
« Lille fantastique », Onze MondialLe lendemain, le dimanche 22 mai, les joueurs et le staff lillois sont acclamés par quelque 20 000 supporters et paradent triomphalement sur le boulevard de la Liberté et le champ de Mars à bord d'un bus à impériale rouge,,, avec la coupe de France mais sans le Hexagoal, trophée créé en 2007 par la LFP pour récompenser les vainqueurs du championnat.
Le Hexagoal sera remis le 29 mai, après le dernier match de la saison qui est la réception du Stade rennais. Assuré de sa qualification pour la Ligue Europa 2011-2012, Rennes ne connaît pas son tour d'entrée dans la compétition européenne, à la lutte avec Sochaux pour une place en barrages ou pour le troisième tour de qualification.
La rencontre débute mal pour les joueurs lillois puisque c'est Aurélien Chedjou qui ouvre le score contre son camp. Ce but encaissé à la 26e minute entraîne la réaction du tout nouveau champion. Moussa Sow égalise dix minutes plus tard sur son premier et unique penalty de la saison. Dans une seconde période totalement débridée, Sow marque ses 24e et 25e buts en championnat, lancé par Hazard et Gervinho. Víctor Hugo Montaño réduit l'écart pour Rennes dix minutes avant la fin de la rencontre mais les Bretons ne parviendront pas à égaliser. Le LOSC termine donc son championnat sur une dernière victoire (3-2) au Stadium Lille Métropole et reçoit son trophée de la part de Frédéric Thiriez, président de la LFP, qui voit ce sacre « mérité mais également prometteur » comme « la récompense du beau jeu ».
En remportant en une semaine le championnat et la coupe de France, le LOSC signe le seizième doublé championnat-coupe de France de l'histoire du football français, dont le premier était réalisé par le FC Sète en 1934 et le quinzième par l'Olympique lyonnais en 2008,. Lille réalise le deuxième doublé de son histoire, 65 ans après le premier. En finale de coupe de France 1946, les Dogues disposent du Red Star quatre buts à deux. Une semaine plus tard, ils remportent le championnat 1945-1946 en terminant un point devant l'AS Saint-Étienne. Proche rival de Lille, le Club olympique Roubaix-Tourcoing, complète le podium à quatre points du LOSC. L'international français René Bihel, buteur en finale contre le Red Star, termine meilleur buteur du championnat avec 28 buts.
Le LOSC Lille Métropole termine le championnat à la première place avec 21 victoires, 13 matchs nuls et 4 défaites. Le club lillois est le seul à avoir connu autant de succès et le seul à avoir subi si peu de revers lors du championnat. Une victoire rapportant trois points et un match nul un point, le LOSC totalise 76 points soit huit de plus que son dauphin, l'Olympique de Marseille (OM) et soit six de plus que son précédent record de points engrangés en Ligue 1. Les Lillois possèdent la meilleure attaque du championnat avec 68 buts marqués, la deuxième meilleure défense ex-æquo avec le Toulouse FC en encaissant que 36 buts, et la meilleure différence de buts. Le LOSC est la meilleure formation aussi bien à domicile (44 points) qu'à l'extérieur (32 points). Sur les 38 journées du championnat, le LOSC apparaît 23 fois à la place de leader. Les Dogues figurent également à la deuxième place du classement du fair-play établi par la Ligue de football professionnel, avec 54 cartons jaunes et un seul carton rouge.
Le LOSC est qualifié pour la phase de groupes de la Ligue des Champions 2011-2012 ainsi que l'OM, deuxième. L'Olympique lyonnais, troisième, participe aux barrages de la compétition pour tenter d'accéder à la phase de groupes. Le Paris SG et le FC Sochaux, respectivement quatrième et cinquième, obtiennent leur qualification pour les barrages de la Ligue Europa 2011-2012. Le Stade rennais, sixième, se qualifie pour le troisième tour préliminaire de cette Ligue Europa. Les cinquième et sixième places qualificatives s'expliquent par les victoires du LOSC et de l'OM dans les coupes nationales, respectivement coupe de France et coupe de la Ligue. Les trois clubs relégués en Ligue 2 2011-2012 sont l'AS Monaco, présent dans l'élite depuis 1977, le RC Lens, qui en est à sa deuxième relégation en trois ans, et le promu Arles-Avignon, un des plus mauvais relégués de première division en termes de points.
La coupe de France 2010-2011 est la 94e édition de la coupe de France, une compétition à élimination directe mettant aux prises les clubs de football amateurs et professionnels à travers la France métropolitaine et les DOM-ROM. Elle est organisée par la FFF et ses ligues régionales. Cette saison, le nombre d'équipes engagées dans la compétition a atteint un nouveau record avec 7 449 participants.
En trente-deuxièmes de finale de la coupe de France, le LOSC se rend chez les amateurs de l'US Forbach, promus en CFA 2. Pour éviter une élimination prématurée de la compétition comme la saison précédente, Garcia aligne une équipe mixte avec la plupart des titulaires habituels. Ce coaching s'avère payant puisque les Lillois disposent facilement des locaux et obtient sa qualification à la suite de sa victoire trois buts à un.
Au tour suivant, Lille hérite de l'ES Wasquehal, dans la même division que Forbach. Avant la rencontre en elle-même, une polémique apparaît entre les deux clubs séparés de seulement 10 kilomètres. Le président de l'ESW et maire de Wasquehal Gérard Vignoble déclare que « Lille ne les [nous] respecte pas » et que « le LOSC est profondément incapable de s’intéresser au football d’en bas ». En réponse, le club estime par communiqué que ces propos sont « aussi inattendus qu’injustes et choquants ». Sur le terrain, Lille s'impose par la plus petite des marges (1-0) grâce à une réalisation du Brésilien Túlio de Melo en fin de première période.
En huitièmes de finale, le LOSC reçoit de nouveau. Le FC Nantes, pensionnaire de Ligue 2 et prétendant à la montée, ouvre la marque sur sa première occasion. Les Lillois dominent mais peinent à contourner le bloc nantais bien regroupé et ne trompent qu'à une seule reprise la vigilance des Canaris, sur un but d'Eden Hazard à la 43e minute. Lille doit sa qualification à son gardien Landreau qui a arrêté trois tirs au but face à son ancien club.
En quarts de finale, le LOSC a besoin une nouvelle séance de tirs au but pour se qualifier. Au Stadium Lille Métropole, les Lillois n'arrivent pas à trouver la faille face à une formation méritante du FC Lorient emmenée par son capitaine et gardien de but Fabien Audard. En infériorité numérique à la 64e minute de jeu, les Merlus résistent bien à la domination des Dogues. Après le score nul et vierge à la fin des prolongations, Lille s'impose 5-3 dans la séance de tirs au but et se qualifie pour les demi-finales de la coupe. Le club n'avait plus atteint ce tour depuis 1985.
En demi-finale, l'OGC Nice reçoit les Nordistes dans un stade du Ray à guichets fermés. Nice tente crânement sa chance dans la partie mais ne parvient à trouver le cadre que rarement. C'est finalement Hazard qui vient concrétiser la domination lilloise en ouvrant le score juste avant la mi-temps, en combinaison avec le Polonais Ludovic Obraniak. Dès la reprise, Gervinho aggrave la marque avec Yohan Cabaye à l'origine de l'action. En gérant le score en fin de match, la rencontre se termine sur le score de deux buts à zéro en faveur du LOSC, qui se qualifie pour la première fois en finale depuis 1955.
En finale le samedi 14 mai, le LOSC affronte le Paris Saint-Germain (PSG), tenant du titre et invaincu depuis près de deux mois. Compte tenu de la proximité du stade de France avec la ville de Paris, l'ambiance penche largement du côté des Franciliens en dépit des 25 000 supporters lillois qui ont fait le déplacement.
La rencontre débute sur un rythme élevé mais les défenses des deux formations sont rigoureuses pour éviter de compromettre leurs chances. En seconde période, poussé par le public, le PSG prend la rencontre à son compte et exerce une pression qui s'accentue au fil des minutes. Les atouts offensifs du club de la capitale, Nenê et Guillaume Hoarau, ne parviennent pas à faire la différence face à Mickaël Landreau qui fête ses 32 ans le jour de la finale. Nettement dominé, Lille procède par contre-attaque et attend des fautes du PSG pour se procurer des coups de pied arrêtés. C'est sur l'une de ces fautes que va venir le salut pour le LOSC. L'arbitre Clément Turpin sanctionne à la 87e minute une faute du latéral gauche Siaka Tiéné sur Mathieu Debuchy. Obraniak se charge de tirer le coup franc à la 89e minute ; son centre-tir plongeant est rentrant et, à la faveur d'une erreur d'appréciation du portier parisien Grégory Coupet, surpris par la trajectoire du ballon, ce dernier entre au fond des filets. Dans la foulée, Lille obtient un penalty qu'arrête le gardien du PSG. Paris pousse en vain dans le reste du temps additionnel et le LOSC s'impose sur la plus petite des marges (1-0) pour sa première finale au stade de France.
La victoire des Dogues a été l'occasion de voir des scènes de liesse dans Lille, notamment sur la place François-Mitterrand où la rencontre a été retransmise sur un écran géant. Le lendemain, le dimanche 15 mai, les joueurs sont reçus à la mairie de Lille et ont été décorés par Martine Aubry de la médaille d'honneur de la Ville de Lille. Le trophée a été ensuite présenté aux 15 000 supporters présents, venus fêter le retour de la coupe attendu depuis 56 ans.
La Coupe de la Ligue 2010-2011 est la 17e édition de la Coupe de la Ligue, compétition à élimination directe organisée par la Ligue de football professionnel (LFP) depuis 1994, qui rassemble uniquement les clubs professionnels de Ligue 1, Ligue 2 et National. Depuis 2009, la LFP a instauré un nouveau format de coupe plus avantageux pour les équipes qualifiées pour une coupe d'Europe.
En terminant quatrième du dernier championnat, Lille est tête de série lors des tirages au sort et débute directement la compétition en huitièmes de finale. Le LOSC reçoit le Stade Malherbe de Caen, qui a éliminé au tour précédent de l'AC Arles-Avignon. D'entrée de jeu, Yohan Cabaye ouvre le score et malgré l'égalisation rapide des Normands grâce à Sambou Yatabaré, Lille gère parfaitement la rencontre contre des Caennais réduits à dix dès la 38e minute. Le LOSC s'impose finalement sans surprise sur un large score (4-1) et se qualifie pour le tour suivant.
Pour les quarts de finale, Lille se rend au stade de la Mosson, antre du Montpellier HSC. Comme Lille, Montpellier a été exempté de seizième de finale. Au tour précédent, le club de l'Hérault a disposé de l'AC Ajaccio. Le LOSC encaisse logiquement deux buts des Montpelliérains, inscrits par le Turc Hasan Kabze. Grâce à une réaction des Dogues par l'entrée en jeu de Eden Hazard et de Gervinho, Lille réduit l'écart mais Montpellier parvient à préserver son avantage. Le MHSC s'impose à domicile deux buts à un et atteint le dernier carré de la coupe de la Ligue. La Paillade bat ensuite à la Mosson le Paris Saint-Germain au tour suivant mais doit s'incliner en finale contre l'Olympique de Marseille, tenant du titre.
La Ligue Europa 2010-2011 est la deuxième édition de la Ligue Europa, nouvelle formule de la Coupe UEFA. Par rapport à cette dernière, la Ligue Europa offre des tours préliminaires élargis et une phase de groupes s'inspirant de la Ligue des Champions avec un mini-championnat aller-retour de 4 équipes. Les équipes sont qualifiées en fonction de leurs bons résultats en championnat ou coupe nationale. Le tenant du titre est l'Atlético de Madrid, après sa victoire contre Fulham.
Le LOSC, tête de série lors du tirage au sort des barrages de la Ligue Europa grâce à son coefficient UEFA, affronte la formation roumaine du FC Vaslui, qui a terminé troisième de son championnat en 2009-2010. Dans une rencontre pauvre en occasions, Lille apparaît fébrile en Roumanie mais préserve ses chances en obtenant le 0-0 au match aller. Au match retour, les Nordistes parviennent à faire la différence en deuxième période dans un match crispé. Le déclic est l'expulsion du gardien roumain à la suite d'une faute dans la surface sur Moussa Sow. Yohan Cabaye transforme la sentence avant qu'Aurélien Chedjou assure la qualification grâce à son but inscrit dix minutes avant la fin du match.
Placé dans le deuxième chapeau et plutôt protégé par son coefficient UEFA, le LOSC hérite d'un groupe relativement facile composé du Sporting Portugal, club de Lisbonne habitué aux compétitions européennes et quatrième du dernier championnat portugais, du Levski Sofia, troisième du championnat de Bulgarie lors de l'exercice précédent, et de La Gantoise, vice-champion de Belgique en 2009-2010 et repêché des qualifications de la Ligue des Champions.
L'équipe nordiste débute mi-septembre sa phase de groupes à domicile en recevant le Sporting Portugal, placé dans le chapeau 1 lors du tirage au sort. Les Lillois, qui ont aligné une équipe mixte, sont assommés d'entrée par les Lisboètes, en encaissant deux buts en première période. La réaction nordiste, un but de Pierre-Alain Frau en seconde période, est insuffisante pour arracher le match nul. Après ce revers deux buts à un, le club enregistre sa première défaite de la saison toutes compétitions confondues. Deux semaines plus tard, le LOSC traverse la proche frontière avec la Belgique et se rend chez La Gantoise dans un « derby des Flandres ». Dans une rencontre ouverte, la formation nordiste remaniée encaisse une nouvelle fois un but en début de match, Stijn De Smet ouvrant le score à la 5e minute. La réaction lilloise vient un quart d'heure plus tard quand Frau loge le ballon dans la lucarne. Le score ne bougera plus (1-1) malgré les poteaux touchés à plusieurs reprises par les deux équipes. Une nouvelle fois sans plusieurs de ses titulaires, le LOSC reçoit le Levski Sofia et affronte pour la première fois de son histoire européenne une formation bulgare. Dans une rencontre plutôt fade, Chedjou inscrit sur une tête piquée le seul but du match peu après la reprise. En s'imposant à domicile un but à zéro, Lille se retrouve, à la deuxième place du groupe, derrière le Sporting CP qui réalise le carton plein avec trois victoires en autant de rencontres.
Au stade Georgi Asparoukhov en Bulgarie, Lille est cueilli à froid par le Levski Sofia, Garra Dembélé profitant d'une glissade de Chedjou pour ouvrir le score à la onzième minute. Le LOSC revient dans la partie grâce à Túlio de Melo qui convertit de la tête un corner tiré par Ludovic Obraniak à la 35e minute. Aucune équipe ne parvient à profiter des erreurs défensives de l'adversaire jusqu'à la demi-volée fluide de Vladimir Gadzhev à la 82e minute. Ce but a eu pour effet de réveiller le stade jusqu'à l'égalisation lilloise, trois minutes plus tard, par un but contre son camp d'Ivo Ivanov. En trompant son propre gardien seulement quatorze secondes après son entrée en jeu, il devient le buteur contre son camp le plus rapide de l'histoire. Ce match nul 2-2 glané à l'extérieur permet de conserver la deuxième place du groupe. Cette deuxième place est perdue la journée suivante à la suite de la défaite à Lisbonne contre le Sporting. Comme au match aller, les Lisboètes ouvrent rapidement le score et se contentent de gérer le résultat tandis que Lille ne parvient pas à revenir à égalité malgré ses quelques velléités offensives. Grâce à cette défaite du LOSC 1-0, les Portugais se qualifient pour les seizièmes de finale de la compétition. Dos au mur, le LOSC décroche sa qualification après sa victoire à domicile contre La Gantoise. Sur une pelouse en mauvais état, Lille domine les débats et marque sur des buts d'Obraniak, Frau puis Sow. La victoire 3-0 du club lillois permet de dépasser Gand et de terminer à la deuxième place du groupe C,.
Non-tête de série lors du tirage des seizièmes et huitièmes de finale, le LOSC hérite d'un parcours plus compliqué qu'en phase de poules avec en seizièmes de finale une double confrontation contre le PSV Eindhoven, qualifié pour la Ligue Europa en tant que quatrième des Pays-Bas en 2009-2010 qui a fini premier et invaincu du groupe I. En cas de qualification, un match aller-retour opposera le LOSC contre le vainqueur du seizième opposant le Sporting Portugal aux Glasgow Rangers, champion d'Écosse en titre repêché des groupes de la Ligue des Champions 2010-2011.
Le match aller au Stadium Lille Métropole débute bien pour le LOSC puisqu'en trente minutes, l'équipe prend un avantage conséquent sur Eindhoven grâce aux deux buts inscrits par Idrissa Gueye, sa première réalisation avec l'effectif professionnel, et de Melo. Mais en l'espace de 82 secondes, le PSV inscrit deux buts en fin de match par l'intermédiaire de Wilfred Bouma et d'Ola Toivonen. Le score final de la rencontre est de deux buts partout et à cause des buts marqués à l'extérieur, le LOSC est en difficulté avant le déplacement aux Pays-Bas. Lors du match retour, Lille ouvre une nouvelle fois le score, cette fois par l'intermédiaire de Frau. Ce but inscrit est le centième but inscrit par le club lillois lors des compétitions européennes. Mais comme à l'aller, le PSV inverse la tendance et marque trois buts en seconde période, dont celui de Balázs Dzsudzsák rappelant un coup franc tiré par Ryan Giggs en 2007. Frau est expulsé à la suite d'un second avertissement et Rudi Garcia doit quitter son banc pour avoir contesté la décision arbitrale. La rencontre se termine par la victoire du PSV 3-1, ce qui lui permet de se qualifier pour les huitièmes de finale et d'affronter les Rangers.
Le chemin du PSV s'arrête en quart de finale contre les Portugais du Benfica Lisbonne. Deux autres formations portugaises atteignent en mai la finale de la compétition européenne et c'est le FC Porto qui remporte la Ligue Europa, en battant le Sporting Braga un but à zéro.
De par ses résultats dans cette Ligue Europa, le LOSC acquiert des points pour son coefficient UEFA, utilisé lors des tirages au sort des compétitions de l'UEFA. Une victoire rapportant deux points à ce coefficient et un match nul un point, le club récolte au total sept points. En ajoutant le cinquième du coefficient du championnat français, le coefficient UEFA du LOSC est de 9,150 points pour la saison 2010-2011,.
Ainsi à la fin de la saison, Lille apparaît à la 50e place (et cinquième équipe française) du classement du coefficient UEFA par clubs avec 40,735 points. Le LOSC est positionné entre le FC Twente, champion des Pays-Bas 2009-2010, et les Anglais du Fulham FC, finalistes de la Ligue Europa 2009-2010. Manchester United, le FC Barcelone et Chelsea trustent le podium du classement.
Sur la saison donnée, les 9,150 points permettent aux Lillois de réaliser la 49e meilleure performance. Les Young Boys de Berne se placent 48e avec 9,180 points récoltés et l'Hapoël Tel-Aviv se placent 50e avec 8,925 points obtenus. Manchester United obtient le plus grand nombre de points sur la saison avec un coefficient de 36,671. Le LOSC est le quatrième club français du classement de la saison,.
Le recul de neuf places au classement s'explique par le remplacement du coefficient de la saison 2005-2006 par le coefficient de la saison 2010-2011. En 2005-2006, les Dogues réalisent un parcours européen qui lui rapporte 15,162 points,. Le parcours 2010-2011 lui rapportant 9,150 points, le club connaît une baisse mécanique de son coefficient qui passe de 46,748 en 2010 à 40,736 en 2011. Le LOSC passe ainsi de la 41e place à la 50e.
Le tableau ci-dessous retrace dans l'ordre chronologique les 56 rencontres officielles jouées par le LOSC Lille Métropole durant la saison. Le club lillois a participé aux 38 journées du championnat ainsi qu'à six tours de Coupe de France, deux rencontres en Coupe de la Ligue et dix matchs sur le plan européen, via la Ligue Europa. Les buteurs sont accompagnés d'une indication entre parenthèses sur la minute de jeu où est marqué le but et, pour certaines réalisations, sur sa nature (penalty ou contre son camp).
Le bilan général de la saison est de 29 victoires, 19 matchs nuls et 8 défaites. Le score le plus fréquent est le match nul 1-1 concédé à 12 reprises, suivi de la victoire 1-0, à 8 reprises.
L'équipe est entraînée par Rudi Garcia. Entraîneur de 46 ans en poste depuis l'été 2008, il est passé par le club nordiste en tant que joueur entre 1982 et 1988. Il débute en 1994 sa carrière de technicien à l'AS Corbeil-Essonnes, en tant qu'entraîneur-joueur, puis connaît différentes expériences à l'AS Saint-Étienne, au Dijon FCO et au MUC 72. En juin 2008, Garcia rompt son contrat avec les Manceaux pour rejoindre le LOSC. Garcia est assisté depuis son arrivée par Frédéric Bompard et Claude Fichaux.
Bompard est un ami d'enfance de Garcia ; les deux hommes se sont rencontrés à Corbeil-Essonnes alors qu'ils évoluaient en poussins. L'aventure professionnelle du duo a débuté en 2002, au Dijon FCO. Resté à Dijon une saison de plus que Garcia, Bompard rejoint son compère au LOSC en 2008. Depuis, il est chargé « de décrypter l'opposition par le biais de la vidéo [...], de disséquer le jeu depuis la tribune » et donne son avis sur « la stratégie, la tactique, la façon de jouer de nos adversaires et même sur la "compo" ».
Claude Fichaux et Rudi Garcia se sont connus à Saint-Étienne, quand le premier était encore joueur. À la fin de sa carrière, au RC Strasbourg, Fichaux signe sa reconversion dans l'encadrement technique puis rejoint le LOSC en juin 2009. Il est responsable de la partie technique lors des entraînements, chargé d'entraîner les joueurs non sélectionnés pour les rencontres et d'assurer la collaboration entre le centre de formation et le groupe professionnel.
Grégory Dupont est le préparateur physique depuis le départ de Vincent Espié en 2009. Titulaire d'un master en préparation physique, il revient au LOSC après une parenthèse de deux ans au Celtic Glasgow.
L'entraîneur des gardiens est Jean-Pierre Mottet, présent dans le staff des Dogues depuis l'ère Vahid Halilhodžić. Il signe son premier contrat professionnel au LOSC en 1978. D'abord peu utilisé, il devient titulaire en 1983 et garde pendant 3 saisons les buts de l'équipe lilloise. Il a fait partie de l'effectif des Dogues qui a atteint deux demi-finales de coupe de France en 1983 et 1985.
Dans l'effectif de la saison 2010-2011, peu de joueurs sont issus de la métropole lilloise. Pour autant, ceux-ci sont régulièrement utilisés par Garcia comme Yohan Cabaye, milieu offensif né à Tourcoing et au club depuis 1998, Mathieu Debuchy, latéral droit intégrant les équipes jeunes du LOSC en 1993 ou Stéphane Dumont, milieu de terrain devenu professionnel en 2002.
Le capitaine de l'équipe est le milieu défensif français Rio Mavuba. Il débute en Ligue 1 lors de la saison 2003-2004 avec les Girondins de Bordeaux. En 2007, il rejoint Villarreal mais en Espagne, Mavuba joue très peu, si bien qu'au mercato d'hiver 2008, le club espagnol trouve un accord avec le LOSC pour un prêt. En juin 2008, Lille lève l'option d'achat pour transférer définitivement Mavuba. Il devient capitaine en août de la même année, succédant ainsi au défenseur Grégory Tafforeau, un des joueurs les plus capés des Dogues avec près de 300 rencontres jouées sous le maillot lillois.
Le portier du LOSC est Mickaël Landreau, au club depuis la saison précédente. Blessé seulement quelques jours après son transfert, il revient sur les pelouses en octobre 2009 et devient un élément-clé de l'effectif, mettant Ludovic Butelle sur le banc. Gardien de but expérimenté et champion de France avec le FC Nantes en 2001, il a disputé sa 500e rencontre en première division lors de la 23e journée du championnat contre Toulouse, sans encaisser de buts. D'autres joueurs de l'effectif sont chevronnés dans leur domaine respectif, comme le milieu défensif Florent Balmont et l'attaquant Pierre-Alain Frau tous les deux champions de France avec l'Olympique lyonnais et présents au LOSC depuis 2008.
Parmi les plus jeunes joueurs de l'effectif, on retrouve le Belge de 19 ans Eden Hazard. Il rejoint Lille en 2005 pour terminer sa formation. Prometteur, il participe à l'épopée la sélection belge lors de l'Euro des moins de 17 ans 2007. Quelques mois plus tard, il connaît ses premières minutes de jeu avec le LOSC. L'Ivoirien Gervinho, âgé de 23 ans, est révélé au grand public par ses performances au Mans, entraîné à l'époque par Rudi Garcia. Transféré pour 6,5 millions d'euros en juillet 2009, il s'impose progressivement comme Hazard sur le front de l'attaque.
Aurélien Chedjou et Adil Rami constituent la défense centrale. Chedjou rejoint le LOSC en 2007 et profite des blessures et suspensions pour s'imposer dans l'effectif. Quant à Rami, il a été recruté à l'ES Fréjus en 2006 sans être passé par un centre de formation professionnel. Sollicité par plusieurs clubs (Olympique de Marseille et Zénith Saint-Pétersbourg) à la suite de ses performances régulières, il s'engage définitivement avec le Valence CF en janvier 2011 mais reste avec le LOSC jusqu'à la fin de la saison sous forme de prêt. Franck Béria, chez les Dogues depuis son départ du FC Metz en 2007, les épaule sur le côté gauche de la défense.
Par ailleurs, le LOSC a prêté quatre de ses joueurs durant la saison. Le défenseur né à Lille Peter Franquart est prêté depuis 2009 au Sporting Charleroi, club de première division belge. Ludovic Butelle est prêté en juin 2010 avec option d'achat au Nîmes Olympique, pensionnaire de Ligue 2. Une autre équipe de deuxième division, le CS Sedan Ardennes, accueillera l'attaquant né dans la région Nicolas Fauvergue, auparavant prêté au RC Strasbourg pour la saison 2009-2010. Enfin, Emil Lyng est prêté en janvier 2011 au FC Nordsjælland évoluant dans la Superliga danoise jusqu'à la fin de la saison.
Le joueur le plus utilisé de l'effectif est le gardien français Mickaël Landreau qui participe à 55 des 56 rencontres officielles de la saison. Il cède sa place à Barel Mouko lors du seizième de finale retour de Ligue Europa contre le PSV Eindhoven. Le joueur de champ le plus sollicité est le milieu de terrain et capitaine Rio Mavuba qui totalise 4 564 minutes en 54 matchs. L'ailier belge Eden Hazard participe lui aussi à 54 rencontres mais il n'a passé que 4 160 minutes sur les terrains.
Le joueur le plus prolifique en termes de buts est l'attaquant sénégalais Moussa Sow qui inscrit 26 buts dont 25 en championnat, meilleur buteur de la Ligue 1 devant Kevin Gameiro et Grégory Pujol, respectivement attaquants du FC Lorient et du Valenciennes FC. Ayant joué 3 481 minutes sur la saison, Sow atteint la moyenne d'un but marqué toutes les 65 minutes. Il est suivi de l'Ivoirien Gervinho et de Hazard, respectivement auteurs de 18 et 12 réalisations.
Ces deux joueurs précités sont les meilleurs passeurs du club avec onze passes décisives toutes compétitions confondues chacun. En championnat, ils en sont tous les deux à dix passes, derrière les 17 passes délivrées par le Sochalien et néo-international français Marvin Martin.
Seuls deux joueurs lillois ont été expulsés lors de la saison. En Ligue Europa, l'attaquant Pierre-Alain Frau écope d'un carton rouge à la suite d'un second avertissement lors du match retour contre le PSV, conséquence d'une faute sur Stanislav Manolev. En championnat, Gervinho est directement exclu par l'arbitre Olivier Thual lors de la 30e journée, coupable d'un geste d'humeur sur le défenseur monégasque Adriano.
Au cours de la saison 2010-2011, l'Union nationale des footballeurs professionnels (UNFP) récompense chaque mois le meilleur joueur du championnat de France. Après une sélection de trois joueurs choisis par les médias sportifs, le public élit le joueur du mois avec des votes par SMS ou par Internet. Deux joueurs du LOSC ont été élus joueur du mois pendant cette saison : Mickaël Landreau au mois de février puis Eden Hazard le mois suivant,.
Le 22 mai 2011, l'UNFP organise la remise des trophées UNFP du football, trophées nominatifs des meilleurs acteurs du football français pour la saison. Quatre joueurs lillois sont nommés dans trois catégories différentes.
Moussa Sow et Eden Hazard font partie des nommés pour le prix du meilleur joueur de Ligue 1, aux côtés du buteur lorientais Kevin Gameiro et du milieu parisien Nenê. Si Sow est nommé pour la première fois de sa carrière dans le cadre de ces trophées, Hazard a remporté les deux derniers trophées du meilleur espoir de Ligue 1. Gervinho, pourtant auteur d'une saison complète avec 15 buts et 10 passes décisives en championnat, ne figure pas dans cette catégorie et a cru que « c'était une blague ». Pour le trophée du meilleur gardien de Ligue 1, Mickaël Landreau est opposé notamment au marseillais Steve Mandanda et au lyonnais Hugo Lloris, tous trois portiers internationaux français anciens ou actuels. Enfin, Rudi Garcia est nommé la deuxième année de suite pour le trophée du meilleur entraîneur de Ligue 1. Finalement, Hazard et Garcia remportent les deux trophées UNFP tandis que Mandanda est préféré à Landreau,. Dans l'équipe-type des meilleurs joueurs de Ligue 1 de cette saison 2010-2011 figurent Rami, Hazard, Gervinho et Sow.
Par ailleurs, Sow se voit remettre le trophée du meilleur buteur de Ligue 1 à l'issue de la dernière rencontre du championnat, à domicile contre Rennes. Lors de ce match, il réalise son troisième triplé de la saison et termine le championnat avec 25 buts inscrits. Le Sénégalais succède ainsi à son compatriote Mamadou Niang, un des artisans du sacre de l'OM la saison précédente avec ses 18 buts. C'est la première fois depuis 1949 et Jean Baratte qu'un joueur lillois est le meilleur buteur de première division.
Hazard est de nouveau récompensé par un trophée en succédant à Gervinho comme lauréat du trophée de l'Étoile d'Or France Football, qui récompense le joueur de champ du championnat de France ayant reçu les meilleures notes des journalistes du magazine sportif tout au long de la saison. Avec une moyenne de 6,06 sur 10, l'international belge devance Clément Chantôme et Renaud Cohade, respectivement milieux du Paris SG et du Valenciennes FC. France Football rend hommage une nouvelle fois aux Lillois en leur attribuant 5 titres fin 2011. Le LOSC a été sacré club de l'année tandis que Rudi Garcia, Michel Seydoux, Eden Hazard reçoivent respectivement les titres d'entraîneur de Ligue 1, de dirigeant de l'année et de joueur étranger de l'année. Le prix orange, qui est décerné au joueur le plus disponible et le plus chaleureux avec la presse et le public, est remis au capitaine Rio Mavuba. Le quotidien sportif L'Équipe place quant à lui Mickaël Landreau à la 18e place du classement des champions français en 2011. Il est le seul footballeur du top 20.
En novembre 2011, Rudi Garcia fait partie des dix entraîneurs nommés pour le Prix d'entraîneur de l'année décerné par la FIFA en marge du Ballon d'or,. Un mois plus tard, il est accompagné de Gervinho, Eden Hazard et Adil Rami dans la liste des 55 joueurs et entraîneurs que le public peut choisir pour former l'Équipe de l'année 2011 des internautes d'UEFA.com. Finalement, aucun lillois ne fait partie de l'équipe de l'année de l'UEFA tandis que Josep Guardiola est désigné entraîneur de l'année par le jury réuni par la FIFA,.
Enfin, les Dogues sont majoritairement représentés dans le onze France voté par la rédaction de L'Équipe fin décembre 2011 ; ils sont au nombre de sept : Debuchy, Chedjou, Béria, Cabaye, Balmont, Gervinho et Hazard. Les internautes qui ont voté sur lequipe.fr ont quant à eux élu Debuchy, Rami et Hazard.
Le désastre de l'équipe de France en Afrique du Sud entraîne un bouleversement dans la direction de la sélection tricolore. Sélectionneur depuis 2004, Raymond Domenech est remplacé le 2 juillet 2010 par l'entraîneur des Girondins de Bordeaux et champion du monde 1998 Laurent Blanc. Son objectif est de mener à bien la qualification de la France pour l'Euro 2012. Pour sa première rencontre en tant que sélectionneur, il prend la décision de suspendre collectivement les vingt-trois joueurs ayant participé à la coupe de Monde qui vient de s'écouler.
Pour bâtir une nouvelle équipe de France, Blanc présélectionne en juillet 2010 cinq joueurs du LOSC qui sont Rio Mavuba, déjà sélectionné à six reprises entre 2004 et 2007, Florent Balmont, Mathieu Debuchy, Yohan Cabaye et Adil Rami. Mais dans la liste définitive des joueurs appelés pour affronter la sélection de Norvège, en match amical le 11 août 2010, seuls Rami, Debuchy et Cabaye sont retenus. Par la suite, le parcours des trois joueurs sous le maillot bleu sera différent.
Rami devient titulaire dès sa première sélection et devient ainsi le 23e joueur lillois à porter le maillot de l'équipe de France, et le premier depuis 1980, date de la dernière sélection du gardien de but Philippe Bergeroo. En compagnie du joueur de l'AS Rome Philippe Mexès, il constitue très vite la charnière centrale des Bleus et joue onze des douze matchs de la saison de l'équipe de France.
Cabaye est quant à lui cantonné dans un rôle de remplaçant. Il rentre en cours de jeu contre la Norvège, pour sa première sélection en bleu, ainsi que contre le Brésil. Il devient titulaire en Ukraine et Pologne, deux rencontres où Laurent Blanc a voulu donner du temps de jeu aux habituels remplaçants. Enfin, Debuchy appelé plusieurs fois, n'a joué aucune minute de jeu sous le maillot bleu.
À l'issue de la saison 2010-2011, le bilan est positif pour l'Équipe de France avec huit matchs gagnés et deux matchs nuls sur un total de douze matchs. La France est première du groupe D des éliminatoires de l'Euro 2012 avec treize points, une longueur devant la Biélorussie et trois sur la Bosnie-Herzégovine. Lors des rencontres amicales, la sélection tricolore s'offre des victoires de prestige contre l'Angleterre et le Brésil avant de s'imposer en Ukraine et Pologne en conclusion de la tournée des Tricolores en Europe de l'Est.
Comme Adil Rami et Yohan Cabaye, Eden Hazard participe avec sa sélection aux éliminatoires de l'Euro 2012. Le jeune international belge est rarement titulaire avec les Diables Rouges dans le cadre de ces éliminatoires. Aligné d'entrée de jeu contre l'Allemagne en début de la saison et contre la Turquie en fin de saison, il joue entre ses deux titularisations des bouts de match en Turquie puis contre l'Autriche et l'Azerbaïdjan. Fin juin 2011, la Belgique est deuxième du groupe A un point devant la sélection turque et derrière des Allemands intouchables (7 victoires pour 7 matchs) déjà qualifiés pour le championnat d'Europe.
En plus d'éventuelles rencontres amicales, les internationaux africains du club sont engagés dans les qualifications pour la Coupe d'Afrique des nations 2012. Gervinho participe à tous les matchs des éliminatoires de la Côte d'Ivoire et inscrit un doublé en juin 2011 lors d'un déplacement victorieux au Bénin. C'est d'ailleurs grâce à ce match que les Éléphants assurent d'ores et déjà leur qualification pour la CAN 2012, après un parcours parfait dans le groupe H (quatre succès en autant de rencontres). Le gardien Barel Mouko ne connaît pas le même succès avec le Congo. Portier lors de deux rencontres et même buteur sur penalty contre le Swaziland, sa sélection est déjà hors-course pour la qualification avec un bilan comptable insuffisant de trois points en quatre journées dans le groupe I, sept unités derrière le Ghana et le Soudan.
Aurélien Chedjou et Moussa Sow se sont affrontés dans ces éliminatoires puisque le Cameroun et le Sénégal sont dans le groupe E des qualifications. Les Sénégalais arrachent une victoire 1-0 à domicile contre les Camerounais à la 90+2e minute puis vont chercher le point du match nul à Yaoundé (0-0),. Avant cette double confrontation, Sow a inscrit deux buts, le premier contre la République démocratique du Congo et le second contre l'équipe de Maurice. Lors des quatre journées des qualifications qui se sont déroulées sur la saison, les deux Dogues ont participé à toutes les rencontres de leur sélection respective, Sow étant les quatre fois titulaire et Chedjou titulaire pour trois matchs. Le Sénégal est à la tête de son groupe avec un capital de 10 points, le Cameroun est troisième avec 5 points et en danger pour la qualification à la Coupe d'Afrique.
La Pologne étant directement qualifiée pour l'Euro 2012 en tant que pays coorganisateur avec l'Ukraine, elle ne participe pas aux éliminatoires. Cependant, Ludovic Obraniak a participé à huit des matchs amicaux de la sélection polonaise afin de préparer le championnat d'Europe. En août 2010, il ne peut empêcher le succès de son coéquipier Aurélien Chedjou avec le Cameroun. Il inscrit ensuite deux buts, contre l'Équateur et contre la Côte d'Ivoire, rencontre dans laquelle Gervinho y va de sa propre réalisation. Le dernier de la saison est celui contre la France dans lequel il a eu l'occasion de s'opposer à Cabaye et Rami. Il joue la quasi-totalité de la rencontre, remplacé à la 88e minute de jeu.
La formation la plus utilisée par le LOSC cette saison est le 4-3-3, pour quatre défenseurs, trois milieux de terrain et trois attaquants, avec sa légère variante en 4-1-2-3. Le gardien titulaire est l'international français Mickaël Landreau. Landreau a été décisif à plusieurs reprises, notamment en coupe de France contre FC Nantes et Lorient et en championnat contre Lyon.
La charnière centrale est un duo axé sur le physique, constitué par Adil Rami et Aurélien Chedjou, qui s'impose dans la plupart des cas dans les duels avec les attaquants. Mathieu Debuchy, surnommé « La Bûche » pour sa combativité sur le terrain, et Franck Béria complètent la défense à 4 sur les côtés. Si le premier est titulaire indiscutable au poste d'arrière droit, Béria se fait remarquer par sa polyvalence en défense. Arrière droit de formation, Béria est titulaire en tant que latéral gauche, faute de joueur indiscutable à ce poste entre Emerson et Pape Souaré. Les deux défenseurs latéraux ont l'habitude de monter fréquemment afin de soutenir les phases offensives,.
Le milieu de terrain est composé du capitaine Rio Mavuba, de Florent Balmont et de Yohan Cabaye. Ce trio a un rôle crucial dans la philosophie offensive de Rudi Garcia en étant très actif à la récupération de balle et amenant le danger dans le camp adverse. Mavuba qui évolue légèrement derrière Cabaye et Balmont s'appuie sur ses qualités défensives pour occuper les espaces libres pour les adversaires au milieu de terrain et couvrir les montées de Béria et Debuchy. Capitaine, il donne aussi les consignes sur le travail défensif. Balmont qui possède une grande endurance, est un « accrocheur ». Il a pour but de bloquer les passes, de presser l'adversaire dans sa moitié du terrain et de récupérer la balle. Il participe généreusement à la construction et apporte le danger si possible, exposant une importante relation technique avec Debuchy. Cabaye apporte une touche technique au trio grâce à sa frappe de balle supérieure à celle de Balmont et Mavuba. En plus de presser, il est amené parfois à redescendre au niveau des défenseurs pour récupérer la balle. Ensuite il crée les décalages sur les phases offensives grâce sa qualité de passe.
L'attaque est composée des ailiers Gervinho et Eden Hazard et de l'attaquant de pointe Moussa Sow. Gervinho se sert de sa pointe de vitesse et ses dribbles pour éliminer les adversaires ou passer en un contre un sur son côté droit. Ainsi il a l'espace pour servir Sow ou inscrire lui-même un but. Sa vitesse permet aussi d'accélérer le jeu, notamment sur les contres. Hazard use aussi de ses dribbles mais a tendance à repiquer dans l'axe. Ainsi, il a un rôle de soutien des attaquants et retrouve plus facilement Sow dans l'axe qui est donc à la conclusion des attaques. Sow, qui contribue au pressing sur les défenseurs adverses, peut se muer en renard des surfaces grâce à son habilité devant le but,.
En plus des onze joueurs titulaires, Rudi Garcia a sa disposition des remplaçants qui ont souvent fait la différence dans les matchs verrouillés. Tous entrés en seconde période, Túlio de Melo qui possède un bon jeu de tête, Pierre-Alain Frau rapide et expérimenté puis Ludovic Obraniak qui possède une bonne qualité frappe du pied gauche ont donné la victoire au LOSC respectivement contre le RC Lens, l'Olympique de Marseille et le Paris SG en finale de coupe de France. Pour donner du temps au jeu aux remplaçants, Garcia a fait tourner l'effectif à plusieurs reprises et principalement en Ligue Europa. L'exemple le plus criant est celui du match retour contre le PSV Eindhoven. Seuls deux titulaires habituels, Rami et Mavuba, étaient sur le terrain au coup d'envoi tandis que Barel Mouko, doublure de Landreau, jouait son seul match de la saison.
Le dispositif tactique et la philosophie offensive appliqués par l'entraîneur Rudi Garcia depuis son arrivée au club lui valent, de manière générale, une critique bienveillante de la presse. Plus que les autres saisons, la notion de « beau jeu lillois » revient de manière régulière quand la formation nordiste est évoquée.
Pour autant, le terme de « beau jeu » n'a pas été associé qu'à la tactique des Dogues. Les rencontres contre le Paris Saint-Germain et le FC Lorient sont présentées comme des duels ou des matchs du beau jeu. Le FC Sochaux reçoit également les mêmes éloges de la part de la presse sportive.
Le titre de champion acquis par le LOSC est « la récompense du beau jeu » pour Frédéric Thiriez, le président de la Ligue de football professionnel. Ce titre et son beau jeu sont mis en opposition aux deux précédents sacres des Girondins de Bordeaux en 2009 et de l'Olympique de Marseille en 2010 qui se sont basés sur une solidité défensive et un réalisme offensif. Durant la saison, la philosophie menée par Garcia est en concurrence avec le pragmatisme mis en place dans les deux Olympiques : Olympique lyonnais et Olympique de Marseille,.
La philosophie de jeu lilloise n'a pour autant pas fait l'unanimité. En effet, comme lors des années 1990 et l'apparition dans la presse sportive du terme « jeu à la nantaise », des voix ont dénoncé une forme d'opinion générale décidant que le jeu lillois est le meilleur jeu de France et que cette façon de jouer doit s'imposer pour les autres clubs.
Si Rudi Garcia a généralement aligné sa meilleure équipe possible lors des rencontres continentales durant la saison 2009-2010, et ce malgré les blessures et les suspensions, le tacticien n'a pas fait d'un long parcours en Ligue Europa un objectif en soi et a privilégié cette saison le championnat et les coupes nationales en alignant de façon récurrente les joueurs habituellement remplaçants dès le début des rencontres. Lors de la double opposition contre le PSV Eindhoven en seizième de finale, seulement trois (au match aller) et deux (au retour) titulaires habituels sont alignés d'entrée de jeu. De là, deux opinions se dégagent sur le coaching de Garcia.
Le premier point de vue remet en cause l'intérêt de viser une place qualificative en championnat pour les compétitions européennes pour ensuite ne pas totalement s'y engager la saison suivante. Ces avis sont d'autant plus retentissants que le coefficient UEFA de la France est menacé par la Russie, l'Ukraine mais surtout par le Portugal, qui réalise une saison européenne exceptionnelle en envoyant trois de ses clubs dans le dernier carré de la Ligue Europa. En ayant des équipes rapidement éliminés des compétitions continentales, la France peut perdre une ou plusieurs places au classement UEFA et enverrait ainsi un plus petit contingent de clubs qui débuteraient les compétitions dès les tours préliminaires. Par exemple, un recul d'une place à ce classement aurait pour conséquence un tour supplémentaire en Ligue des Champions pour le troisième du championnat et un recul de deux places entraînerait la perte d'une place dans la prestigieuse compétition.
Au contraire, certains observateurs estiment que l'élimination rapide en coupe d'Europe contre le PSV a permis au LOSC de conserver de la fraîcheur physique et de se concentrer pleinement sur les compétitions domestiques. Ils considèrent ainsi ce coup d'arrêt européen comme un « mal pour un bien » ou de « poids en moins » pour les Dogues,.
En 2010-2011, l'équipe professionnelle est gérée par la société anonyme sportive professionnelle (SASP) LOSC Lille Métropole. La SASP est liée par le biais d'une convention à l'association loi de 1901 LOSC Lille Métropole Association, structure qui regroupe le centre de formation et les équipes amateurs. Cette association a signé des conventions de partenariat avec une trentaine de clubs amateurs de la région.
La SASP est détenue à 96 % par la société anonyme holding SOCLE depuis la privatisation effectuée en 1999-2000. Le désengagement progressif de Francis Graille du LOSC amorcé en février 2002 permet à Michel Seydoux d'accéder à la présidence de la SASP en avril 2002 puis à la présidence et direction générale en juin 2009. En 2004, Luc Dayan, ancien président de la SASP mais toujours actionnaire de SOCLE, transmet ses parts sociales à Seydoux et Isidore Partouche. Ainsi, Dayan quitte le capital de la société et Seydoux devient actionnaire majoritaire avec 55 % des parts sociales de la SASP, devant le groupe Partouche détenant 40 % du capital social ainsi que les deux autres actionnaires Philippe Amzalak et Julien Seydoux. Directeur général adjoint de la SASP depuis 2009 et directeur général de l'association, Frédéric Paquet est le lien entre les deux entités.
L'organigramme du club reste quasiment identique par rapport à la saison précédente, à la différence du départ de Jérôme Lestir, un des trois directeurs généraux adjoints, présent au club depuis 2000. La raison de son départ n'est pas précisée mais la presse évoque un conflit interne au club.
Le budget prévisionnel du Lille OSC pour la saison est de 55 millions d'euros, ce qui correspond au cinquième plus gros budget des clubs de Ligue 1 ex-æquo avec l'AS Saint-Étienne et loin derrière ceux de l'Olympique lyonnais ou l'Olympique de Marseille.
Grâce à la régularité sportive au haut niveau lors des cinq dernières saisons et au titre de champion de France, les droits télévisuels versés au LOSC ont atteint 42 millions d'euros lors de la saison 2010-2011. Pour son parcours en Ligue Europa, le club lillois touche 2,55 millions d'euros de la part de l'UEFA. Les bénéfices réalisés grâce aux participations récentes à la Ligue des Champions, ont permis d'investir dans le domaine de Luchin. Ce dernier a des coûts de fonctionnement importants, le LOSC débourse 6 millions d'euros annuellement pour le seul fonctionnement du centre.
Pour assurer la pérennité sportive du projet initié par Michel Seydoux, le LOSC a procédé à la prolongation de certains de ses cadres avec pour conséquence l'augmentation des salaires. Par exemple, le portier Mickaël Landreau voit sa rémunération doubler après la prolongation de son contrat jusqu'en 2014, passant de 70 k€ (70 000 euros) à 140 k€. Quant au technicien Rudi Garcia prolongé lui aussi jusqu'en 2014, ses émoluments sont augmentés de 50 k€ pour atteindre un salaire mensuel brut de 140 k€.
Ces coûts supplémentaires entraînent une hausse importante des charges qui ne peut être compensée que par une participation à la Ligue des Champions, car les primes versées par l'UEFA lors d'une participation en Ligue Europa ne permettent pas de générer un tel bénéfice et les infrastructures du club ne permettent pas non plus d'obtenir un tel gain. Le manque à gagner au niveau de la billetterie entre le Stadium Lille Métropole de 18 000 places et le stade Grimonprez-Jooris II qui devait en contenir 35 000 est estimé à 20 millions d'euros par saison.
Légende : Matchs = recettes matchs avec billetterie, Spons. = sponsors et publicités, Subv. = subventions des collectivités, TV = droits audiovisuels, Merch. = merchandising, Rémun. = rémunérations du personnel, Rés. expl. = résultat d'exploitation, Mutation = résultat exceptionnel (indemnités de mutation), Rés. net = résultat net.
Après la rupture du contrat par la marque néo-zélandaise Canterbury, le LOSC cherche un nouvel équipementier pour la saison 2010-2011. C'est sur Umbro que va se porter le choix du club nordiste qui se fera fournir les maillots jusqu'en 2016. Umbro est le quatorzième équipementier qu'a connu le LOSC, après notamment Le coq sportif, le premier équipementier du LOSC entre 1968 et 1975, l'Allemand Puma ou l'Américain Nike.
Les premiers sponsors apparaissent sur les maillots lillois dans les années 1970, après la remontée du club en deuxième division. La limonade Pel d'Or de la marque Pelforth, le constructeur automobile Simca et le charcutier Jean Caby deviennent les pionniers. En 1974, Peaudouce s'installe sur les maillots et ce jusqu'à la fin de la saison 1987-1988, au moment de son rachat par Svenska Cellulosa. Ainsi Peaudouce est le sponsor le plus fidèle qu'a connu le LOSC depuis sa création avec 14 ans d'apparition sur le maillot des Dogues.
Pour la saison 2010-2011, le seul sponsor présent sur les maillots du club est le groupe Partouche, actionnaire minoritaire de la SASP depuis 2004. Le logo du groupe spécialisé dans les casinos et les hôtels fait une apparition sur les maillots dès la saison 1998-1999 avant de se retirer pour trois saisons laissant la place à la banque néerlandaise ING Direct fraîchement implantée en France. Ainsi depuis 2003, Partouche est présent sur les maillots sans interruption.
312 095 personnes ayant assisté aux 19 rencontres de championnat du LOSC au Stadium Lille Métropole, l'affluence moyenne du club à domicile est de 16 426 spectateurs. Il s'agit de la dixième affluence du championnat, bien loin de celles de l'Olympique de Marseille (51 081 spectateurs de moyenne), de l'Olympique lyonnais (35 266) ou du Racing Club de Lens (31 452). Le LOSC détient par ailleurs le meilleur taux de remplissage à domicile avec 91,44 % et le neuvième à l'extérieur avec 70,55 %. Le record en championnat d'affluence de la saison à domicile est réalisé lors du derby du Nord contre le RC Lens. 17 451 spectateurs assistent à la victoire lilloise contre le voisin artésien.
En coupe de France, le LOSC reçoit l'ES Wasquehal, le FC Nantes puis le FC Lorient respectivement devant 15 778, 6 000 et 13 160 spectateurs. En coupe de la Ligue, 9 685 personnes ont assisté au déplacement du SM Caen au Stadium Nord. Enfin en Ligue Europa, les affluences pour cette compétition oscillent entre 14 457 pour la venue du Sporting Portugal et 16 951 spectateurs pour la réception du PSV Eindhoven.
Le groupe Canal+ est le diffuseur majoritaire de la Ligue 1 2010-2011 et verse 460 millions d'euros de droits télévisuels à la Ligue de football professionnel (LFP). En plus de la retransmission des rencontres du championnat par son service Foot+, Canal+ dispose de tous les matchs du dimanche soir dont les dix plus belles affiches de la saison, du multiplex pour les 1re, 20e, 37e et 38e journées et des magazines footballistiques (Jour de foot, Les Spécialistes, Canal Football Club). Orange obtient les droits pour l'affiche du samedi soir, les matchs de l'après-midi en direct sur mobile et un magazine en vidéo à la demande sur internet, le tout pour un montant de 208 millions d'euros.
Le LOSC est le 4e club le plus diffusé avec 15 rencontres de championnat retransmises en tant qu'affiche du samedi (7 matchs dont les deux derbies du Nord) ou dimanche soir (8), derrière l'Olympique de Marseille (19), l'Olympique lyonnais (18) et le Paris Saint-Germain (16). La rencontre de Ligue 1 du LOSC la plus suivie a été la confrontation contre Marseille au stade Vélodrome. 1,9 million de téléspectateurs ont assisté à cette affiche du dimanche soir sur Canal+. Ce match a réalisé l'une des dix meilleures audiences des rencontres de Ligue 1 sur la chaîne cryptée, derrière les oppositions OL-OM et OM-PSG.
En coupe de France, les matchs contre le FC Nantes et le FC Lorient retransmis sur France 3 attirent seulement un peu plus d'un téléspectateur sur dix. Respectivement 2 414 000 (11 % de part d'audience) et 2 543 000 téléspectateurs (11,3 %) assistent aux qualifications des Dogues. La finale contre le Paris SG a été diffusée par France 2, autre chaîne du groupe public France Télévisions. La finale a réuni 4 865 000 téléspectateurs et 21,4 % de parts de marché, soit plus que TF1 mais moins que France 3 qui diffusait la finale de l'Eurovision 2011.
En Ligue Europa, les rencontres du LOSC sont aussi diffusées par le groupe Canal+, via la chaîne Canal+ Sport, mais aussi par W9, chaîne gratuite de la TNT appartenant au groupe M6. W9 réalise ainsi des audiences satisfaisantes et parvient même à dépasser certaines dites « historiques ». Par exemple, le match aller contre le PSV Eindhoven a rassemblé 1,6 million de téléspectateurs soit 7,4 % de part de marché, ce qui place W9 devant France 3.
Les droits télévisés versés par la LFP au LOSC sont de 42,5 millions d'euros pour cette saison. À une part fixe qui revient de droit à chaque club de l'élite, est ajoutée une partie variable qui est calculée à partir des résultats sportifs et de la notoriété de l'équipe.
L’équipe réserve du LOSC sert de tremplin vers le groupe professionnel pour les jeunes du centre de formation du domaine de Luchin. Depuis le départ de Pascal Plancque durant l'été 2009, elle est entraînée par Rachid Chibab, anciennement entraîneur des équipes de jeunes du LOSC.
Pour la saison 2010-2011, elle évolue dans le groupe A du championnat de France amateur, soit le quatrième niveau de la hiérarchie du football en France. Après une dixième place obtenue l'année précédente, l'équipe réserve du LOSC traverse deux séries de neuf matchs sans victoire et connaît la relégation à la fin de la saison, malgré la participation de neuf joueurs professionnels à certaines rencontres du championnat. La réserve de Lille est accompagnée en CFA 2 de Noisy-le-Sec et de Mantes, en tant que moins bon quinzième des quatre groupes de CFA. En haut de tableau, l'US Quevilly a été plus fort que le Red Star et le CA Bastia pour s'offrir le titre de champion et ainsi être promu en National.
Mais à la suite de plusieurs décisions prises par la DNCG et les rétrogradations qui en découlent, la réserve lilloise est finalement maintenue dans le groupe A de CFA pour la saison 2011-2012 tandis que le FC Mantois est déplacé dans le groupe D. De plus, le Red Star accompagne Quevilly en National.
La réserve du Football Club de Metz, réserve d'une équipe professionnelle la mieux classée du groupe, se qualifie pour les demi-finales du championnat de France des réserves. Metz est éliminé par la réserve du Mans FC, qui s'incline en finale contre l'Olympique lyonnais.
Le Belge Gianni Bruno, issu de la formation du club, et Steevy Negouai sont co-meilleurs buteurs de la réserve lilloise avec 7 réalisations tandis que le meilleur passeur est Pierre-Baptiste Baherlé, joueur passé par l'US Boulogne CO, avec 3 passes décisives.
Cette bibliographie présente quelques ouvrages de référence. Ceux qui ont été utilisés pour la rédaction de l'article sont indiqués par le symbole .
Fabrice Jouhaud, Gérard Ejnes et Rudi Garcia, Le livre d’or du Football 2011, Solar, 2011, 143 p. (ISBN 2263056203) 
Matthieu Le Chevallier et Julien Laurens, L'année du football 2011, Calmann-Lévy, 2011, 140 p. (ISBN 2702142281)
L'Équipe, Football 2011 : Toute la saison 2010-2011, L'Équipe Éditions, 2011, 181 p. (ISBN 2363470079)

Les Samaritains (autoethnonyme : Shamerim, qui signifie « les observants » ou « ceux qui gardent » ; en hébreu moderne : Shomronim - שומרונים, c'est-à-dire « de Shomron », la Samarie ; ou « Israélites-Samaritains ») sont un peuple peu nombreux se définissant comme descendant des anciens Israélites, et vivant en Israël et en Cisjordanie. On appelle parfois leur religion le samaritanisme.
Les Samaritains sont une des plus petites populations du monde, puisqu'ils sont 712 en 2007. Ils sont dotés d'une histoire écrite, attestée au Ier millénaire av. J.-C. en Samarie. Ils ont dominé cette région jusqu'au VIe siècle, dans le nord de l'actuelle Palestine.
Leur religion est fondée sur le Pentateuque samaritain, comme le judaïsme. Cependant, contrairement à celui-ci, ils refusent la centralité religieuse de Jérusalem. Bien qu'ils soient apparus avant le développement du judaïsme rabbinique et que cette différence ne soit donc pas à l'origine de leur divergence, ils n'ont pas de rabbins et n'acceptent pas le Talmud du judaïsme orthodoxe. Les Samaritains refusent également les livres de la Bible hébraïque postérieurs au Pentateuque (Livres des prophètes et livres hagiographes).
Ils ne se considèrent pas comme Juifs, mais comme des descendants des anciens Israélites du royaume antique de Samarie. À l'inverse, les Juifs orthodoxes les considèrent comme des descendants de populations étrangères (des colons Assyriens de l'Antiquité) ayant adopté une version illégitime de la religion hébraïque, et à ce titre refusent de les considérer comme Juifs, ou même comme des descendants des anciens Israélites. Ils sont cependant reconnus comme Juifs par l'État d'Israël.
Les Israélites des environs de l'an 1000 av. J.-C. vivaient semble-t-il sur les hautes terres se trouvant à l'ouest du Jourdain, et un peu au-delà, sur le territoire de l'actuelle Jordanie. D'après la Bible, ils auraient été divisés en 12 tribus plus ou moins rivales, puis unifiés vers l'an 1000 av. J.-C. par le roi Saül, puis par le roi David, et son fils Salomon.
Après la mort de Salomon, vers 930 av. J.-C., les 10 tribus du Nord auraient fait sécession, et formé le royaume d'Israël, aussi appelé « royaume de Samarie », du nom de la ville qui devint sa capitale au IXe siècle av. J.-C. Ce royaume est alors devenu le voisin et parfois l'adversaire du royaume du Sud : le royaume de Juda, autour de Jérusalem.
Le royaume de Samarie et le royaume de Juda se sont définis de façon ambiguë l'un par rapport à l'autre. Ils faisaient partie d'une même communauté religieuse israélite, mais ils étaient aussi en concurrence territoriale, politique et finalement religieuse. On peut lire dans cette concurrence l'origine des Samaritains.
Dans un contexte où religion et politique ne sont pas séparées, le contrôle de la religion est un aspect important du contrôle du pouvoir, et des lieux de culte respectifs ont été mis en place par les deux royaumes. Celui de Juda a été installé à Jérusalem, tandis que le royaume de Samarie en installait plusieurs, les deux principaux étant situés « aux extrémités nord et sud du royaume, à Béthel et à Dan ». Dans les premiers siècles, cette diversité des temples n'a cependant pas semblé poser trop de problèmes, et n'a en tout cas pas entraîné de schisme officiel. Il faut rappeler que, jusqu'aux alentours de l'an mille avant Jésus-Christ, il n'y avait pas d'après la Bible de lieux de culte permanents et fixes. Le prophète Samuel est ainsi un prêtre du sanctuaire de Silo. C'était la traduction d'une absence de centralisation historique remontant à l'existence de tribus séparées. Avec la structuration en royaumes, la concurrence a commencé à se faire sentir, et chaque lieu de culte a été progressivement mis en avant par le royaume qui le gérait.
La Bible « nous dépeint immanquablement les tribus du Nord […] désespérément enclines au péché ». Les temples de Samarie sont accusés d'avoir été ouverts aux rites païens, et de n'être pas vraiment israélites :
Les livres « historiques » de la Bible concernant les périodes avant la destruction du premier Temple en -586, appelé généralement « histoire deutéronomiste », sont datés du règne de Josias (-639 à -609) ou de la période suivant son règne, après la destruction de Samarie, mais intègrent des sources plus anciennes, pour certaines nordistes (comme les prophètes Amos ou Osée). 
Il est impossible de savoir si toutes ces accusations sont fondées, mais elles montrent une forte hostilité envers le royaume et les pratiques religieuses du nord, bien avant l'apparition « officielle » des Samaritains.
Le royaume de Samarie a été envahi et détruit par l'Assyrie en 722 avant notre ère, qui en a fait une de ses provinces. Le royaume de Juda accepta par contre la suzeraineté assyrienne, et survécut donc. Juda ne reprit une pleine indépendance que sous le règne de Josias (de -639 à -609), jusqu'à sa destruction par les Babyloniens et à la déportation de sa population en 586-587 avant notre ère.
D'après la Bible (Deuxième livre des Rois), qu'on estime rédigée vers le milieu du VIe siècle av. J.-C. (soit au moins 150 ans après les événements), la population du royaume de Samarie aurait été déportée vers d'autres régions de l'Empire assyrien en punition de ses péchés. Elle aurait ensuite mystérieusement disparu. Ce seraient les « dix tribus perdues d'Israël ».
La Bible affirme que des populations étrangères auraient été déplacées pour les remplacer sur leur territoire. Ces étrangers auraient créé une religion mélangeant influences israélite et païennes, donnant ainsi naissance aux Samaritains.
 On note une contradiction dans le second Livre des rois : les nouveaux habitants de l’ancien royaume de Samarie (devenu province assyrienne) sont décrits comme des étrangers, mais il est aussi indiqué que « l'Éternel avait fait alliance avec eux », comme s'ils étaient les descendants des anciens Israélites. D'un côté ils « craignaient l'Éternel », de l'autre « ils servaient en même temps leurs dieux ». La population maintenant identifiée comme « samaritaine » devient ainsi une population ambiguë, mélange d'étrangers païens et d'influences israélites, globalement rejetée de la communauté.
La littérature rabbinique postérieure est également partagée. Le Talmud parle ponctuellement des Samaritains, en des termes divergents, mais qui tranchent parfois avec le rejet total. Le traité 'Houllin accepte la viande des animaux qu'ils ont tués comme casher, si un juif a été témoin de l'abattage, et le traité Orlah du Talmud de Jérusalem admet leur pain sous certaines réserves. Dans un autre traité du Talmud de Jérusalem, qui daterait du Ier siècle, leur nourriture est considérée comme légale. Un traité mineur (Massekhet Kouthim) confirme leur acceptation partielle : « quand pourront-ils être reçus dans la communauté juive ? Quand ils auront renoncé à Har Garizim (le mont Garizim) et reconnu Jérusalem et la résurrection des morts ». Le même traité reconnaît que dans la plupart de leurs usages, ils ressemblent à des israélites. Ainsi, dès le début de l'ère chrétienne, l'accusation de paganisme est-elle abandonnée par certains religieux juifs. Mais l'accusation de ne pas être d'ascendance israélite subsiste, même si l'approche du Massecheth Kuthim montre quelques évolutions : les samaritains pourraient être acceptés « dans la communauté juive » (malgré leurs origines) s’ils réformaient leurs pratiques. Une telle approche « ouverte » de la seconde grande accusation historique juive (ne pas être d'origine israélite) est cependant tout à fait marginale dans le Talmud.
D'après leur livre des Chroniques (Sefer ha-Yamim), les Samaritains se considèrent comme les descendants des tribus d'Ephraïm et de Manassé (deux tribus issues de la Tribu de Joseph) vivant dans le royaume de Samarie avant sa destruction en -722. La famille sacerdotale affirme descendre de la tribu de Lévi. La vision les faisant descendre des anciens Israélites du Nord est assez proche de celle de la majorité des historiens.
Ils ajoutent que « ce sont les Juifs qui se sont séparés d'eux au moment du transfert de l'Arche au XIe siècle » avant notre ère. Selon la deuxième de leurs sept chroniques, « c'est Éli qui causa le schisme en établissant à Silo un sanctuaire dans le but de remplacer le sanctuaire du mont Garizim ».
La centralité du Mont Garizim n'est pas la seule spécificité des Samaritains. Outre la question de leur origine supposée non israélite par les Juifs, il existe également des différences importantes en matière de textes sacrés, les Samaritains n'acceptant que le Pentateuque. Mais le Mont Garizim comme principal lieu saint, en lieu et place de Jérusalem, est un marqueur fondamental de la différence avec les Juifs.
Les Samaritains considèrent que de tout temps, c'est le mont Garizim qui fut désigné par Dieu pour être le centre du culte. Ils citent pour cela les passages du Deutéronome : « Lorsque vous aurez passé le Jourdain, Siméon, Lévi, Juda, Issacar, Joseph et Benjamin, se tiendront sur le mont Garizim, pour bénir le peuple » et plus encore « Et lorsque l’Éternel, ton Dieu, t’aura fait entrer dans le pays dont tu vas prendre possession, tu prononceras la bénédiction sur la montagne de Garizim, et la malédiction sur la montagne d’Ebal ». On trouve d'autres citations, comme dans le livre des Juges ou dans celui de Josué.
Pour les Samaritains, Jérusalem aurait donc été imposée par les Israélites du sud, ceux du royaume de Juda, les Judéens (les Juifs à partir de l'époque perse) à l'encontre de cette ancienne sanctification.
Certains éléments factuels semblent s'écarter de la vision samaritaine sur la place prééminente du Mont Garizim dans le culte des anciens Israélites. La construction du temple sur le mont Garizim est en effet en rupture avec la diversité cultuelle ancienne de la Samarie : les lieux de culte de Béthel et de Dan qui dominaient le royaume de Samarie disparaissent. Il est possible qu’il s'agisse d'une influence judéenne, une volonté de répondre à l'exclusion par une autre légitimité.
À l'inverse, il est notable que le Mont Garizim soit connu du Pentateuque (les cinq premiers livres), tandis que la centralité de Jérusalem n'apparaît que dans les Livres de Samuel et des Rois, décrivant les règnes de David et Salomon (mais rédigés plusieurs siècles après).
Ainsi, si le Mont Garizim apparaît bien comme un ancien lieu sacré israélite, plus ancien peut-être que Jérusalem (au moins cité avant cette ville dans les sources textuelles), il n'était en tout cas pas, à l'époque de l'ancien royaume de Samarie le centre du culte, ni même le lieu de culte le plus important.
Historiens et archéologues ont essayé de mettre les thèses religieuses à l'épreuve de l'analyse critique, en particulier en s'appuyant sur des sources textuelles ou archéologiques externes à la Bible. Ces sources étant parcellaires, il existe cependant toujours des interprétations divergentes entre historiens.
Les archéologues ont exhumé une bonne partie des archives de l'Empire assyrien. Les chroniques assyriennes de Sargon II, le roi qui a vaincu le royaume de Samarie, indiquent :
Certains traducteurs ne sont pas d'accord avec la précision apportée (« ville de Samarie »), considérant que le texte original laisse planer le doute entre la ville et l'État de Samarie.
Il y a un point commun avec les Livres des Rois : la déportation des Israélites a bien eu lieu. Mais il y a aussi une différence importante : le nombre des déportés. Pour le Second livre des Rois, c'est toute la population ou presque qui a été déportée. Pour Sargon II, c'est une minorité. Les archéologues estiment en effet la population du royaume de Samarie à 200 000 personnes, d'après les villes et villages retrouvés. Il y avait bien eu une première déportation dix ans plus tôt, quand le roi assyrien Teglath-Phalasar III avait conquis la Galilée. Mais elle aussi a été chiffrée par les textes assyriens. Le total des deux déportations atteint environ 40 000 personnes, soit 20 % seulement du total des habitants. Sans doute essentiellement l'élite. Les historiens pensent que certains Israélites du Nord seraient également partis en tant que réfugiés vers le royaume de Juda.
L'implantation de colons étrangers est indiqué plusieurs fois dans le reste du texte, mais à propos d'autres conquêtes. Cette politique d'implantation était manifestement courante, et a donc peut-être été faite en Samarie, comme l'indique le Livre des rois. On a retrouvé, à Gezer et dans les environs, des textes cunéiformes du VIIe siècle av. J.-C. contenant des noms babyloniens. La déportation de populations allogènes en Samarie (au moins dans certaines zones), affirmée par les Livres des Rois, est donc bien confirmée. L'archéologie indique par contre que ce repeuplement est loin d'être massif. Les poteries, inscriptions, villages, etc. montrent une grande continuité avec la période antérieure. Le Livre de Jérémie rapporte que 150 ans après la chute du royaume du Nord, juste après la chute de Jérusalem en -586, des Israélites du Nord se sont présentés avec des offrandes pour le temple de Jérusalem : « quatre-vingts hommes vinrent de Sichem, de Silo et de Samarie, la barbe rasée, les vêtements déchirés, la peau tailladée d'incisions. Ils apportaient des offrandes de céréales et de l'encens pour les offrir dans le Temple de l'Éternel. »
Dernier fait en contradiction avec la Bible : la religion actuelle des Samaritains, strictement fondée sur le Pentateuque, ne présente pas de trace de paganisme. Les traités rabbiniques datant du début de l'ère chrétienne et précédemment cités indiquent que ce strict monothéisme est très ancien. Au VIe siècle av. J.-C., le livre de Jérémie, déjà cité, les montre faisant des offrandes au temple. On manque toutefois de sources autonomes pour parler de la religion des Samaritains aux IVe et Ve siècles av. J.-C.. Il est donc possible, mais non prouvé, qu'il y ait eu une période de quelques siècles où la religion samaritaine aurait été un syncrétisme pagano-israélite, conformément à l'accusation des Livres des Rois. Il faut cependant tenir compte du sens spirituel donné au mot idolâtre ou païen dans les textes bibliques: le paganisme et l'idolâtrie désignent le fait de pratiquer l'injustice, le péché, l'iniquité.
La génétique a été sollicitée pour apporter certaines réponses quant à l'origine des Samaritains. L'étude de Shen et al., en 2004[PDF] a ainsi porté sur la comparaison entre les chromosome Y de 12 hommes samaritains et ceux de 18-20 hommes non samaritains, répartis entre 6 populations juives (d'origines ashkénaze, marocaine, libyenne, éthiopienne, irakienne et yéménite) et 2 populations israéliennes non-juives (Druzes et Arabes). Les résultats d'analyses précédentes sur des groupes d'africains et d'européens ont été intégrés dans l'analyse statistique. L'ADN mitochondrial (hérité des femmes) a également été comparé. L'étude conclut que des ressemblances significatives existent entre les chromosomes Y (masculin) juifs et samaritains, mais que l'ADN mitochondrial (hérité des femmes) diffère entre les populations juives et samaritaines. « À notre surprise, tous les chromosomes Y [donc hérités des hommes] des Samaritains non-Cohen [n'appartenant pas à la famille sacerdotale] appartiennent au groupe Cohen » (une caractéristique génétique qu'on rencontre majoritairement chez les juifs cohanim, c'est-à-dire supposés descendre d'Aaron. « Les données […] indiquent que les chromosome Y [masculin] samaritains et juifs ont une affinité beaucoup plus grande que ceux des Samaritains et de leurs voisins géographiques de longue date, les Palestiniens ». « Cependant, ce n'est pas le cas pour les haplotypes d'ADN mitochondrial [hérités des femmes]. […] les distances entre Samaritains, Juifs et Palestiniens pour l'ADN mitochondrial [féminin] sont à peu près identiques. De plus, la basse diversité […] suggère que le flux de gènes maternels dans la communauté samaritaine n'a pas été très élevé » (peu d'entrées de femmes dans la communauté).
La thèse dominante chez les historiens est plutôt que 80 % des habitants de l'ancien royaume de Samarie sont restés sur place, et sont devenus les Samaritains (au sens religieux du terme) cités par le Livre des rois.
Dans cette optique, les 10 tribus d'Israël mystérieusement disparues ne seraient qu'un mythe inventé pour justifier l'exclusion des Samaritains de la communauté israélite : on ne rompait pas avec d'autres Israélites, on constatait leur disparition mystérieuse et leur remplacement par des étrangers.
La place de la Torah orale (plus tard compilée dans la Mishna, la Gémara puis le Talmud) chez les Judéens, et refusée par les Samaritains.L'étude précédemment citée (Shen et al.[PDF]) tente d'apporter un éclairage par la génétique. Ses auteurs penchent finalement en faveur d'une approche mixte entre remplacement et continuité :
« nous supposons que [les caractéristiques génétiques samaritaines] présentent un sous-groupe des prêtres juif Cohanim d'origine qui n'est pas parti en exil quand les Assyriens ont conquis le royaume du Nord […], mais qui ont épousé des assyriennes et des femmes exilées réinstallées à partir d'autres terres conquises ». Il faut cependant noter deux points : d'une part « La diversité élevée des haplotypes d'ADN mitochondrial chez les Israéliens suggère que les fondatrices féminines de chaque groupe juif aient été peu nombreuses et de différentes ascendances ». La spécificité des marqueurs génétiques féminins samaritains est donc difficile à interpréter à la lumière de la spécificité des marqueurs génétiques féminins de chaque groupe juif. D'autre part, l'apparition des spécificités n'est pas datée. Elle peut remonter avant, pendant ou après la période de la conquête assyrienne, et ne nous renseigne donc pas forcément sur les événements provoqués par celle-ci.
En 586 avant notre ère, le royaume de Juda tombe à son tour, et une partie de sa population est déportée à Babylone. Après la libération des exilés par Cyrus II en -537, ceux-ci décident de rebâtir le temple de Jérusalem détruit en -586. Les Samaritains proposent alors leur aide :
L'exil a en effet modifié les identités ethno-religieuses. Comme l'écrit le rabbin Josy Eisenberg « Le VIe siècle av. J.-C. a été décisif dans l'histoire des Juifs. En fait, on peut dire qu'il en constitue le véritable commencement, car il voit s'opérer une mutation fondamentale : la fin du temps des Hébreux et de l'hébraïsme, la naissance du temps des Juifs et du judaïsme ». Pour les anciens exilés de Babylone, la terre sainte est mal connue. Les anciennes définitions sont réinterprétées. L'exil à Babylone a créé les Juifs au sens actuel du terme. Elle crée donc par opposition les Samaritains « modernes », rejetés du corps israélite.
D'après la citation du Livre d'Esdras rapporté ci-dessus, la rupture religieuse avec les Samaritains semble donc consommée dès 500 avant notre ère. Mais de nombreuses incertitudes subsistant sur les dates de rédaction des textes, l'évolution de leur contenu et la façon dont ils étaient appliqués en pratique, aucune certitude n'est possible. D'autres sources confirment une rupture définitive vers -330. Ursula Schattner-Rieser indique « aujourd'hui, la majorité des spécialistes en samaritain est d'avis que la « secte » des Samaritains s'est séparée du groupe religieux judéen à l'époque perse, lors du retour de Néhémie en 445 av. J.-C. et que le début de l'histoire des Samaritains proprement dite se situe à la veille de l'époque hellénistique avec la construction d'un temple rival de celui de Jérusalem, sur le mont Garizim », à Sichem, actuelle Naplouse.
La question du Temple semble effectivement importante dans la rupture. Tant le royaume de Juda que celui du Nord avaient maintenu des lieux de culte diversifiés. La Bible s'en offusque d'ailleurs, et certains rois du Sud, comme Josias, avaient lutté contre. Après le retour des exilés vers -537, le débat est définitivement réglé : seul le temple de Jérusalem est légitime. Le refus de « Zorobabel, Josué, et les autres chefs des familles d'Israël » de laisser les habitants du Nord se lier au Temple les amène inévitablement à créer leur propre centre religieux, et à parachever la rupture. Ce temple sera construit un peu avant la conquête d'Alexandre le Grand, ou juste après.
Cette rupture n'empêche pas la reprise du Pentateuque, issu de sources diverses, mais compilé dans sa forme définitive dans le Sud, en Judée, vers le VIe siècle av. J.-C. On peut donc la supposer postérieure à cette étape, malheureusement mal datée.
Des divergences religieuses et politiques croissantes ont d'abord éloigné Israélites du Nord et du Sud, comme les accusations bibliques contre les pratiques religieuses du Nord en témoignent. On ne sait pas exactement de quand date la rupture définitive entre Juifs et Samaritains. Au plus tôt, elle se produit vers 520 av. J.-C., lors de la construction du second temple de Jérusalem par certains des anciens exilés juifs à Babylone. Au plus tard, elle est attestée vers 330 av. J.-C..
Quelles que soient les raisons de la rupture entre les communautés, et sa date exacte, les Samaritains et les Judéens (qui donnèrent les Juifs) ne se considèrent plus comme un seul peuple, alors même qu'ils se réclament tous deux de la descendance des Hébreux et qu'ils suivent le Pentateuque.
Les Samaritains semblent être restés une population assez nombreuse dans le nord de l'actuel territoire israélo-palestinien : au moins quelques centaines de milliers de personnes jusqu'au VIe siècle, certains auteurs allant jusqu'à 1,2 million aux IVe et Ve siècles. Mais ils n'ont jamais plus été un peuple indépendant.
Comme les Juifs, ils sont passés sous le contrôle des empires qui ont succédé à l'Empire assyrien, puis sous la souveraineté de la dynastie Séleucide, du royaume juif des hasmonéens, de l'Empire romain, de l'Empire byzantin, de l'Empire omeyyade et de l'Empire ottoman.
Le royaume Séleucide est un royaume de culture hellénistique, dirigé par une dynastie d'origine macédonienne succédant à Alexandre le Grand et régnant sur une partie du Moyen-Orient, plus particulièrement sur la zone Syrie-Palestine. Le royaume a affirmé très fortement sa culture grecque, ce qui n'a longtemps pas posé de problèmes particuliers aux Samaritains et aux Juifs vivant en Palestine. La situation change avec Antiochos IV (roi de 175 av. J.-C. à 163 av. J.-C.). Celui-ci lance en effet, d'après les livres des Macchabées, une campagne d'hellénisation forcée des populations de son royaume. Cette campagne implique en particulier le culte obligatoire de Zeus, représenté sur terre par Antiochos IV. On ne connaît pas les effets de cette politique dans les autres régions du royaume, mais la volonté de transformer le Second Temple de Jérusalem en temple de Zeus Olympien en -168 aurait obtenu le soutien de certains juifs : « Beaucoup d'Israélites acquiescèrent volontiers à son culte, sacrifiant aux idoles et profanant le sabbat » (1M1.43), tout en en poussant d'autres, les Macchabées et leurs partisans, à la révolte : « ils rassemblèrent une armée, frappèrent les pécheurs dans leur colère et les impies dans leur fureur » (1M2.44).
D'après les livres des Maccabées, des troupes samaritaines se seraient jointes en -166 à l'armée séleucide pour combattre les Judéens lors de la révolte des Maccabées : « Apollonius rassembla une troupe importante de Samarie pour faire la guerre à Israël ».
D'un point de vue religieux, les Samaritains auraient également accepté de transformer le temple du mont Garizim en temple hellénistique : « Peu de temps après, le roi envoya Géronte l'Athénien pour forcer les Juifs à s'éloigner des lois de leurs pères et à cesser de régler leur vie sur les lois de Dieu pour profaner le Temple de Jérusalem et le dédier à Zeus Olympien, et pour dédier à Zeus Hospitalier celui du mont Garizim, comme le demandaient les habitants du lieu » (2M6.1-2). D'après les livres des Maccabées, l'acceptation du paganisme grec par les Juifs est partielle et « forcée », quand celle des Samaritains est demandée par « les habitants du lieu ».
En tout hypothèse, ce ralliement religieux éventuel ne semble pas avoir laissé de trace chez les Samaritains après la fin de la domination Séleucide sur la région. Il est donc plausible qu'il ne se soit agi que d'un ralliement politique sans véritable contenu religieux. Mais cette acceptation, qu'elle ait ou non été de pure forme, partielle ou complète, volontaire ou forcée, renforça l'accusation de paganisme déjà portée par le Livre des rois.
Ainsi, deux siècles et demi après les évènements, Flavius Josèphe rapporte « Les Samaritains, voyant le traitement infligé aux Juifs, cessèrent de se donner pour leurs parents et de prétendre que le temple du Garizim était celui du Dieu tout-puissant, en quoi ils suivaient leur naturel, que j'ai décrit déjà ; mais ils se dirent descendants des Mèdes et des Perses, ce qu'ils sont en effet ». Flavius Josèphe indique même que les samaritains auraient écrit à Antiochos IV : « Nous te supplions donc, toi le bienfaiteur et le sauveur, d'ordonner à Apollonios, sous-préfet, et à Nicanor, agent royal, de ne pas nous faire de tort en nous accusant des mêmes crimes que les Juifs, qui nous sont étrangers par la race comme par les coutumes, et de consacrer notre temple anonyme au culte de Zeus Hellénios : ainsi nous ne serons plus molestés, et pouvant désormais vaquer en toute sécurité à nos travaux, nous te paierons des tributs plus considérables ».
La réalité des relations entre les Samaritains et les Séleucides reste difficile à déterminer, puisque les seules sources datant de l'époque sont les livres des Maccabées (Flavius Josèphe écrivant bien plus tard). Mais la période reste importante dans l'histoire des relations entre Juifs et Samaritains, en ce qu'elle a réaffirmé dans la littérature juive le fait que les Samaritains n'étaient pas d'ascendance israélite, qu'ils pratiquaient volontiers le paganisme et qu'ils étaient prêts à s'allier aux ennemis des Juifs.
Après le succès de la révolte juive contre les Séleucides, le nouveau royaume juif des hasmonéens, alors dirigé par Jean Hyrcan Ier conquiert Sichem et détruit, vers 108 av. J.-C., le temple samaritain sur le mont Garizim, puis la ville de Samarie.
Les Samaritains deviennent des sujets d'un État qui ne les considère pas comme juifs. Flavius Josèphe indique cependant que jusqu'au procurat romain de Coponius (6-8 ap. J.-C.), les Samaritains pouvaient accéder au temple de Jérusalem.
Après la conquête par les Romains (protectorat dès 63 avant notre ère), la Samarie eut plusieurs rattachements, fluctuants selon les époques. L'empereur Auguste la rattache au royaume client d'Hérode Ier le Grand en -30. Par la suite, la province de Samarie et les villes de la côte sont rattachées à la province romaine de Syrie (ou de Phénicie, selon les périodes), et donc échappent à un pouvoir juif. L'Empire romain est tolérant avec les religions des peuples conquis, et la situation des Samaritains s'en est donc sans doute trouvée améliorée.
Les relations avec les Juifs restent difficiles. Une crise éclate ainsi sous le procurat de Coponius (6-8 ap. J.-C.), lorsque « des Samaritains, entrés en secret à Jérusalem, jetèrent des ossements humains sous les portiques. Dès lors on interdit à tous les Samaritains l'accès du Temple, ce dont on n'avait pas l'habitude auparavant ».
Parlant de l'époque de Jésus (dans les années 30 du premier siècle), l'Évangile selon Jean témoigne encore des mauvaises relations entre Samaritains et Juifs : le dialogue entre Jésus et la Samaritaine au Puits de Jacob rappelle que « les Juifs, en effet, n’ont pas de relations avec les Samaritains ». Des Juifs utilisent aussi l'accusation de « Samaritain » contre Jésus : « N'avons-nous pas raison de dire que tu es un Samaritain et que tu as un démon? ».
Jésus est ainsi provocateur lorsqu'il développe, devant des docteurs de la Loi, la parabole du Bon Samaritain, mettant en scène un Samaritain agissant plus moralement qu'un prêtre et qu'un lévite.
Peu après la mort du Christ, Josèphe rapporte des affrontements armés directs en Galilée, sous l'empereur Claude : « Entre les Samaritains et les Juifs s'élevèrent aussi des haines pour la raison suivante. Les Galiléens avaient coutume, pour se rendre aux fêtes dans la ville sainte, de traverser le pays de Samarie. Alors, pendant qu'ils étaient en route, des habitants d'un bourg appelé Ginae, situé aux confins du pays de Samarie et de la grande plaine, engagèrent un combat avec eux et en tuèrent beaucoup […]. Les Galiléens décidèrent la masse des Juifs à courir aux armes […]. Ils pillèrent et incendièrent certains bourgs samaritains. Lorsque Cumanus eut connaissance de cet acte, il prit avec lui l'escadron de Sébaste et quatre cohortes de fantassins, fit armer les Samaritains et marcha contre les Juifs ; il les attaqua, en tua un grand nombre […]. Cumanus et les premiers des Samaritains, envoyés à Rome, obtinrent, de l'empereur un jour d'audience pour parler des litiges qui les divisaient […]. Claude […] après avoir ouï les débats, reconnaissant que les Samaritains avaient été les premiers auteurs de ces maux, ordonna d'exécuter ceux d'entre eux qui s'étaient présentés à lui ».
L'arrivée de l'empire dans la région en -63 avait permis aux Samaritains de se libérer progressivement des Juifs. Mais les relations avec l'empire furent cependant parfois conflictuelles.
Pendant le soulèvement juif de 67-73, l'empereur Vespasien craint de voir les Samaritains rallier les Juifs, car « ils semblaient à deux doigts de se révolter […]. Il envoya contre eux Cérialis, légat de la cinquième légion, avec six cents chevaux et trois mille hommes de pied. Le légat […] se borna […] à cerner avec sa troupe toute la base du mont Garizim […]. Or il arriva que les Samaritains manquaient d'eau […]. Cérialis […] gravit alors la montagne et, ayant disposé sa troupe en cercle autour des ennemis, les invita tout d'abord à traiter et à songer à leur salut : il leur promettait la vie sauve s'ils rendaient leurs armes. Comme il ne put les convaincre, il les chargea et les passa tous au fil de l'épée, au nombre de 11 600 ».
Sous le règne d'Hadrien (de 117 à 138), « Juifs et Samaritains auraient été frappés d'interdiction des sabbats, des fêtes, de la circoncision, ainsi que des bains rituels. Les chroniques samaritaines attribuent à Hadrien la destruction de tous leurs livres sacrés, à l'exception du Pentateuque et de la généalogie des prêtres ».
Si les Samaritains ont gardé un mauvais souvenir d'Hadrien, les Juifs ont eu le sentiment qu'il favorisait ces derniers, au moins en comparaison de son attitude vis-à-vis des Juifs. Un Midrash raconte ainsi : « Imiqentron écrivit à l'Empereur Hadrien : « Si ta haine va aux circoncis, il y a aussi les Ismaélites ; si elle va à ceux qui observent le Shabbat, il y a aussi les Samaritains. Mais il se trouve que ta haine ne va qu'à ce peuple, Israël » ».
Malgré ces affrontements sporadiques, qui se produisent d'ailleurs régulièrement dans beaucoup de provinces romaines, les Samaritains semblent d'abord avoir bénéficié d'une situation satisfaisante. Ainsi, le temple du mont Garizim détruit par les hasmonéens vers -108 est reconstruit peu après la révolte avortée juive de Bar-Kokheba (132-135). Mais l'empire devient chrétien au IVe siècle, et la traditionnelle tolérance romaine prend fin.
L'Empire romain se scinde définitivement en 395 de l'ère chrétienne. Il y a désormais un Empire romain d'Occident, qui disparaît en 476, et un Empire romain d'Orient, qu'on appelle aujourd'hui « Empire byzantin » (du nom de sa capitale, Byzance, devenue par la suite Constantinople puis Istanbul).
L'Empire byzantin a tenté de convertir de force les minorités (Chrétiens hétérodoxes ou non-Chrétiens) à sa version du christianisme.
Ainsi, l'empereur Zénon (né en 427 - règne de 474 à sa mort en 491) s'en prend aux Juifs et aux Samaritains. Sous son règne, le temple samaritain est une seconde fois détruit (en 484, semble-t-il), et ce de façon définitive. Il ne sera jamais reconstruit.
Sous la conduite d'un leader charismatique et messianique, nommé Julianus ben Sabar (ou ben Sahir), les Samaritains se soulèvent en 529. Avec l'aide des Arabes ghassanides (des Chrétiens), l'empereur Justinien écrase la révolte. Des dizaines de milliers de Samaritains sont tués ou vendus comme esclaves. D'autres se convertissent, sans doute pour échapper à la répression. D'une population d'au moins quelques centaines de milliers de personnes, on passe rapidement à une petite population résiduelle. L'Empire byzantin est le principal responsable du passage des Samaritains du statut de population occupant un territoire qui lui est propre au statut de petite minorité sur sa propre terre d'origine. Procope de Césarée rapporte : 
Un ultime soulèvement aura lieu une soixantaine d'années plus tard, en 594, sans succès, et a sans doute contribué à achever l'effondrement démographique de la population samaritaine. L'intolérance byzantine, la christianisation puis l'islamisation des populations vivant en Palestine les ont touchés comme elles ont touché les Juifs. Mais, alors que les Juifs ont pu survivre en tant que communauté en diaspora, les Samaritains, restés essentiellement sur le territoire de la Palestine historique, n'ont pu trouver de solutions alternatives.
L'arrivée des conquérants musulmans au VIIe siècle, après les massacres byzantins du VIe siècle, a sans doute été vécue comme une libération. Les communautés chrétiennes « hérétiques » (du point de vue byzantin) l'ont en tout cas souvent vécu ainsi : les conquérants étaient sensiblement plus tolérants pour ces groupes religieux, auxquels le statut de dhimmi donnait enfin un statut officiel, ce dont ils ne bénéficiaient pas sous l'Empire byzantin.
Bonnes au départ, les relations entre les Samaritains et les pouvoirs en place n'ont cependant pas toujours été parfaites. Des sources parlent de destructions de lieux de culte juifs et samaritains au IXe siècle. Les Mamelouks auraient détruit des lieux de culte samaritains au XIVe siècle. Les relations avec les Ottomans auraient été assez mauvaises, sauf vers la fin : « Les Samaritains ont décrit la période ottomane comme la plus mauvaise période de leur histoire moderne. Au cours de cette période, beaucoup de familles samaritaines ont changé leur religion ; plusieurs des familles célèbres de Naplouse, comme les familles Shakhsheer, Yaish et Maslamany étaient Samaritaines et sont devenues musulmanes pendant cette période ». En 1596, le grand prêtre Pinhas VII fut obligé de s'exiler à Damas, qui ne comptait plus que cent trente-deux Samaritains.
En 1841, des oulémas musulmans de Naplouse lancent l'accusation selon laquelle les Samaritains ne sont pas des gens du Livre, mais des païens pouvant être convertis de force. Le grand Rabbin de la Palestine de l'époque émet alors un document attestant qu'ils sont une branche des fils d'Israël, ce qui met fin à la crise.
Déjà très affaiblis par les Byzantins, les communautés samaritaines ont donc continué à décroître lentement, sans doute du fait d'un certain nombre de conversions au cours des siècles à la religion musulmane. Ce phénomène de conversion a touché l'ensemble des populations du Moyen-Orient et n'est donc pas spécifique aux Samaritains. On trouve, à Naplouse mais aussi dans le reste de la Cisjordanie, des musulmans dont les noms de familles sont manifestement d'origine samaritaine.
À la fin du XIXe siècle, les Samaritains obtiennent une reconnaissance juridique des autorités ottomanes, et leur communauté est officiellement reconnue comme millet.
Au XIXe siècle, les voyageurs dépeignent la petite population samaritaine comme particulièrement misérable, formée de boutiquiers, de commis et de tailleurs. La Jewish Encyclopedia de 1905 parle de « lutte pour l'existence, qui peut à peine être continuée. »
Les Samaritains ont créé, avant ou après la conquête arabe, des communautés hors de l'actuel territoire israélo-palestinien, comme les Juifs, mais beaucoup moins importantes et aujourd'hui disparues, par dissolution dans l'environnement arabo-musulman.
Dans la seconde moitié du XIXe siècle, les Samaritains ne sont plus qu'environ 120, puis 146 en 1917. Leur avenir semble menacé par la consanguinité (il y a un nombre anormalement élevé de handicaps héréditaires au sein de la communauté), la pauvreté et les conversions. Les observateurs de l'époque prédisent souvent leur disparition rapprochée.
Après la fondation en 1920 du foyer national juif en Palestine, les relations avec les sionistes sont bonnes. Ces derniers, largement laïcs, ne s'intéressent pas aux disputes religieuses, et reconnaissent sans grande difficulté les Samaritains comme juifs.
Sous l'influence d'Yitzhak Ben-Zvi, futur président d'Israël de 1952 à 1963 et grand ami des Samaritains, une école moderne financée par les Juifs est établie pour les Samaritains sous le mandat britannique, permettant le début d'une « modernisation » culturelle de la communauté, et favorisant son rétablissement économique. Ben-Zvi convainc aussi les Samaritains d'accepter de conclure certains mariages avec des juives (sous réserve que celles-ci deviennent samaritaines). Ces mariages mixtes restent très peu nombreux. Malgré ces bonnes relations, les Samaritains restent réservés face au projet sioniste tout au long du mandat britannique sur la Palestine (1922-1948). Selon les mots d'un grand-prêtre de la fin des années 1930 « Je ne suis pas l'ennemi de ce que les Juifs aient de nouveau leur propre royaume. Je suis fâché qu'ils doivent s'installer sur la terre qui est Israël, qui n'a jamais été à eux ». L'Israël ici cité est l'ancien royaume d'Israël, ou de Samarie, qui couvrait le nord de la Palestine mandataire d'alors, et dont les Samaritains se considèrent comme les descendants. L'attitude officielle fut cependant en général moins hostile, pouvant même aller jusqu'à un « prudent encouragement ».
Comme pour le judaïsme, les Samaritains ont eu des schismes et des disputes religieuses, mais qui sont mal connus. Il n'existe aujourd'hui plus qu'un seul courant religieux.
Les Samaritains n'acceptent que l'autorité de l’Hexateuque (pentateuque mosaïque et Livre de Josué). Ils refusent les autres livres de la Bible juive et sa tradition orale (telle qu'exprimée dans la Mishna et les Talmuds). Leur pentateuque est en substance identique à celui des Juifs, mais il s'écrit en hébreu samaritain avec l'alphabet samaritain, une variante de l'ancien alphabet paléo-hébraïque abandonné par les Juifs.
Au-delà de la langue, il existe des différences entre les deux versions du pentateuque. Les plus importantes portent sur la situation du Mont Garizim comme principal lieu saint en lieu et place de Jérusalem. Les dix commandements de la Torah samaritaine intègrent ainsi en dixième commandement le respect du Mont Garizim comme centre du culte. Les deux versions des dix commandements existant dans le Tanakh juif (celle du livre de l'Exode et celle du Deutéronome) ont été également uniformisées. Afin de conserver le nombre des commandements (dix), le 1er commandement juif (« Je suis l'Éternel (YHWH), ton Dieu, qui t'ai fait sortir du pays d'Égypte, de la maison de servitude ») est considéré comme une simple présentation, le premier commandement samaritain étant donc le second commandement juif : « Tu n'auras pas d'autres dieux devant ma face ». Pour les Samaritains, « les sages juifs ont fait de la présentation un commandement pour maintenir le nombre de ceux-ci à dix (le nombre de commandements est mentionné dans l'Exode, 34.28), après avoir corrigé leur version en en retirant le dixième » relatif au mont Garizim.
Au-delà de ces différences fondamentales, il existe d'assez nombreuses différences portant sur des détails de rédaction entre la Torah samaritaine et la Torah Juive. Exception faite des divergences portant sur le mont Garizim, ces différences rendent le pentateuque samaritain plus proche de la Septante que du texte massorétique.
Les Samaritains ont également leur propre corpus de traditions et de livres saints pour interpréter le Pentateuque. On y trouve ainsi un livre de prière et de chants, le Defter, qui joue un rôle important dans la liturgie. On y trouve surtout le Memar (enseignement) « qui est plus proche qu'aucun autre livre excepté le pentateuque du cœur du samaritanisme ». Ce dernier livre a été écrit en araméen samaritain par Marqah (Marcus), un philosophe samaritain du IVe siècle de l'ère chrétienne, et montre une forte influence de la philosophie grecque. Le livre est très divers et comprend une exégèse biblique, des chants et des prières, une approche philosophique des questions religieuses et enfin une théologie.
On peut enfin rajouter le livre des chroniques (Sefer ha-Yamim), œuvre historique mais avec un certain contenu religieux.
Les Samaritains ne reconnaissent pas la centralité du temple de Jérusalem, et ont leur propre lieu saint, près de l'actuelle Naplouse, sur le mont Garizim. On ne connaît pas la date à laquelle les Samaritains ont sanctifié le mont Garizim. Celui-ci n'était pas en tout cas au centre de l'ancienne religion des Israélites du royaume de Samarie, qui avaient de multiples sanctuaires. La construction sur le mont d'un temple rival de celui de Jérusalem, symbole de la centralité du mont Garizim, daterait d'un peu avant la conquête d'Alexandre le Grand, ou de juste après.
C'est autour du mont Garizim que doit résider le grand-prêtre samaritain. Celui-ci est choisi au sein de la famille (ou « maison ») sacerdotale « qui est supposée descendre du fils de Aaron, frère de Moïse. […] La personne la plus âgée de la famille […] est habituellement désignée pour être le grand-prêtre de la communauté entière. Dans la religion samaritaine, […] les membres de la famille sacerdotale ne doivent pas travailler, excepté dans les domaines religieux, et le reste des familles samaritaines les aident économiquement […]. Mais de nos jours, […] le nombre des membres de la famille sacerdotale est devenu important [28 % de la communauté en 2003], comparé au reste des Samaritains. […] Les membres de la famille sacerdotale ont commencé à chercher du travail comme n'importe quel autre Samaritain. […].
La famille sacerdotale fournit […] [aussi], le chef des prières (Imam), et les professeurs qui enseignent la langue samaritaine antique (hébreu) ».
Il existe des prêtres opérant sous l'autorité du grand-prêtre. La communauté de Holon (Israël) a ainsi son propre prêtre.
Un grand-prêtre héréditaire existait dans le judaïsme du Second Temple de Jérusalem, mais l'institution sacerdotale a été abandonnée après la destruction de celui-ci, les rabbins restant les seuls responsables religieux.
Pendant la semaine, les prêtres portent des turbans rouges. Lors du Shabbat, ils portent des turbans blancs.
Les Samaritains n'ont pas de synagogue au sens juif, même s'ils utilisent facilement le terme. Ceux qui vivent à Holon ont un lieu de prière, mais qui n'a pas la même sacralité que leur centre cultuel du mont Garizim.
« Les enterrements ont lieu au sommet du mont Garizim, ou dans la section samaritaine du cimetière de Kiriat Shaul, à Tel Aviv ».
Les Samaritains ne célèbrent pas bon nombre de fêtes religieuses juives, qui ne sont pas prescrites par le pentateuque. Leur fête religieuse principale est la fête de pâque. Contrairement aux Juifs qui l'ont abandonné, les Samaritains ont conservé le sacrifice de l'agneau pascal, normalement effectué la veille de pâque, sur le mont Garizim.
La pâque n'est cependant pas leur seule fête, puisque « trois fois par an, les pèlerins Israélites-Samaritains visitent leur lieu saint sur le sommet du mont Garizim. Le septième jour de la pâque, qui est appelé le “festival des pains sans levain”, pour Chavouot (pentecôte) et le premier jour de la fête des tabernacles (Souccot) ». Ces trois pèlerinages correspondent étroitement aux trois principaux pèlerinages juifs, les Sheloshet Haregalim.
Au-delà des divergences sur les fêtes, il y a aussi des divergences sur le calendrier religieux. Celui-ci « remonte à la première année de l'entrée du peuple d'Israël en terre sainte […] [alors que] le calendrier hébreu juif […] a commencé la première année de la création. […] [ainsi par exemple, l']année […] 3641 dans le calendrier samaritain, […] [est] parallèle à l'année 5763 dans le calendrier juif et aux années 2002-2003 dans le calendrier civil ». De plus, les calculs de dates du calendrier samaritain se font sur la base d'un calendrier lunaire assez similaire au calendrier juif (alternance d'années de 12 ou 13 mois lunaires), mais dont les règles d'alternances sont différentes. Les célébrations samaritaines tombent donc parfois aux mêmes dates que les célébrations juives équivalentes, mais peuvent aussi en être décalées de quelques jours ou d'un mois. Les mois sont numérotés, et n'ont pas de nom, contrairement au calendrier juif. Pour un exemple des fêtes, des célébrations et de leurs dates, voici la liste des fêtes religieuses de 2002 :
Les Samaritains partagent donc avec les Juifs la plupart des fêtes prescrites dans la Bible, mais ils n'observent ni les célébrations instaurées après l'exil de Babylone, ni les commémorations typiquement judéennes comme les quatre jeûnes.
Au-delà de leurs croyances, de leurs fêtes et de leurs modalités de culte, les Samaritains insistent particulièrement sur 4 pratiques :
Vivre près du mont Garizim (ce qui est remis en cause par l'installation d'une partie de la communauté en Israël).
La participation obligatoire de toute la communauté au sacrifice de pâque, sur le mont Garizim. Cette obligation posa de nombreux problèmes aux Samaritains d'Israël entre 1949 et 1967, lorsque la Cisjordanie était sous autorité Jordanienne et que les frontières étaient fermées. Le roi Hussein et Israël autorisaient normalement la traversée de la « ligne verte » à pâque.
Le respect des règles de pureté prescrite par la Torah, pour lesquelles les Samaritains ont une interprétation souvent plus stricte. Ainsi, par exemple, les Samaritains interprètent les règles du Lévitique 12 comme imposant l'isolement de la femme lors de ses règles ou après une naissance. Le judaïsme demande plus simplement à la femme de s'isoler de son époux.Les Samaritains utilisent des mezouzot d'un type particulier, beaucoup plus grosses que les mezouzot juives, mais refusent l'utilisation des phylactères, à la manière des anciens Sadducéens.
La Menorah est considérée par les Samaritains comme leur symbole national. L'étoile de David, par contre, n'est pas utilisée, car c'est un symbole spécifiquement juif dont il n'est pas fait mention dans la Bible. Il est semble-t-il apparu bien après la rupture entre Juifs et Samaritains.
La circoncision des enfants mâles est faite le huitième jour après la naissance, conformément au Lévitique.
Contrairement aux Juifs, pour lesquels le statut de Juif se transmet par les femmes, le statut de Samaritain se transmet par l'homme, ce qui a permis le développement récent et limité de mariages d'hommes samaritains avec des femmes extérieures à la communauté. « Il n'y a aucun rite samaritain de conversion. Ce qui est exigé, c'est seulement l'acceptation de la foi de la communauté et de son mode de vie ». Cette absence de rite de conversion semble d'ailleurs plus due à une totale absence de conversion aux époques historiques qu'à un quelconque « libéralisme ». Au contraire, le judaïsme admet les conversions dans certaines conditions précises, et a donc développé des procédures spécifiques. L'absence totale de conversions historiquement prouvées chez les Samaritains est confirmée par l'absence de procédure spécifique, par les graves problèmes de consanguinité que connaît la communauté et par la génétique : « la basse diversité […] suggère que le flux de gènes maternels dans la communauté samaritaine n'a pas été très élevé » (peu d'entrées de femmes dans la communauté). L'ouverture actuelle vers l'intégration de femmes « étrangères » au sein du groupe est donc une innovation religieuse remarquable, encore qu'elle ait peut-être aussi été pratiquée au premier millénaire avant l'ère chrétienne, selon une étude génétique de 2004.
Les Samaritains ne sont pas reconnus comme juifs par les Juifs orthodoxes en général et par le rabbinat israélien en particulier. Ce refus est fondé sur les accusations des livres des rois selon lesquelles les Samaritains sont d'origine non israélite et pratiquent une religion teintée de paganisme (cf. supra).
On note dans le Nouveau Testament, la parabole du bon Samaritain, ainsi que quelques autres allusions indiquant que Juifs et Samaritains ne se fréquentaient pas. Ces textes renvoient cependant plus à la relation entre le samaritanisme et le judaïsme qu'à la relation entre le samaritanisme et le christianisme.Par la suite, il a été indiqué plus haut que l'Empire byzantin (chrétien) avait persécuté les Samaritains, puis les avait pratiquement détruits à la suite de leur grande révolte du VIe siècle. Au-delà de ces relations politiques, l'influence religieuse du samaritanisme sur le christianisme ou l'inverse semble faible, voire nulle.
Les Samaritains sont reconnus comme gens du Livre par l'islam, avec un statut (plus ou moins appliqué selon les époques) de dhimmi. Là aussi, les influences croisées semblent marginales. Le samaritanisme était déjà une religion résiduelle à l'avènement de l'islam, ce qui explique aisément une absence d'influence sur la nouvelle religion. Les Samaritains ayant par contre vécu quatorze siècles sous domination musulmane, une influence inverse était plus envisageable. Mais en pratique, si la culture arabo-musulmane a profondément marqué la culture des Samaritains en tant que peuple, la religion musulmane n'a pas laissé de traces mesurables sur la théologie ou les pratiques religieuses samaritaines.
Une récente étude interne à la communauté indique que les Samaritains sont « 654 au 1er janvier 2003, sur lesquels 346 (179 hommes et 167 femmes) vivent à Holon en Israël, et 308 (165 hommes et 143 femmes) vivent à Naplouse, en Cisjordanie ». La communauté est très soudée. L'étude précédemment citée ne compte ainsi que 7 hommes et 15 femmes ayant quitté la communauté depuis 1938. La natalité est moyenne, impliquant une croissance démographique relativement lente : 2,2 à 2,3 enfants par famille. Cette croissance modérée est en partie due au fait que « Les Samaritains se marient à un âge plus avancé, comparé à leurs voisins ; l'âge moyen du premier mariage est de 31,3 ans pour les hommes et de 24,6 ans pour les femmes ». La communauté comptait 414 membres en 1969.
Après la guerre de 1948-1949, la frontière avec la Jordanie se ferma, rompant les relations entre les deux branches de la communauté. De 1951 à 1967, le roi de Jordanie autorisa cependant les Samaritains d'Israël à venir à Naplouse (la Cisjordanie était à l'époque annexée par la Jordanie) une fois l'an, pour la fête de Pâque. La quasi-séparation fut particulièrement mal vécue par une communauté minuscule déjà au bord de la disparition.
Les Samaritains vivaient quasiment tous, il y a une centaine d'années, dans un quartier de Naplouse.
Le roi Hussein de Jordanie acheta des terres sur le mont Garizim, qu'il remit à la communauté samaritaine. Celle-ci y construisit un village du nom de Kiryat Luza. La zone est le centre de la vie spirituelle de toute la communauté. À ce titre, le grand-prêtre y réside. Pour les Samaritains, la décision de Hussein de Jordanie a donc été particulièrement importante et positive. Le village se trouve près de la ville de Naplouse (l'ancienne Shechem), en Cisjordanie. On y compte des habitations, un centre communautaire, une synagogue. Tous les habitants Samaritains de Naplouse ne vivent pas à Kiryat Luza. Sous la pression des deux Intifada, beaucoup se sont cependant installés dans la zone plus calme du Mont Garizim.
Les Samaritains de Cisjordanie parlent arabe dans la vie quotidienne, et utilisent une forme particulière d'hébreu pour la liturgie religieuse : l'hébreu samaritain.
Après la guerre des Six Jours, l'administration militaire israélienne de la Cisjordanie, sous la pression de la communauté des Samaritains israéliens, a mis en place une politique favorable aux Samaritains de Naplouse. Tout en en bénéficiant, ceux-ci ont pris bien soin de ne pas apparaître comme des collaborateurs aux yeux des autres Palestiniens, et jouent régulièrement un rôle d'intermédiaire entre la population de Naplouse et l'autorité militaire. Après l'éclatement des Intifada, les Samaritains ont tenté de préserver une certaine neutralité, tout en souffrant des troubles et des couvre-feux.
Shalom ben Amram ben Yitzhaq (Saloum Cohen, Salum Is'haq al-Samiri), par ailleurs grand-prêtre des Samaritains depuis 2001, a siégé de 1996 à sa mort le 9 février 2004 au sein du Conseil législatif palestinien (parlement de l'Autorité palestinienne), les Samaritains y bénéficiant d'un siège réservé. Pour les élections de 2006, ce siège a été supprimé, seuls les sièges réservés aux Chrétiens ont été maintenus.
À partir de 1905 quelques familles s'installèrent dans la zone côtière d'Israël, originellement à Jaffa, sous la direction de l'entrepreneur Abraham ben Marhiv Tsedaka. Celui-ci, qui a fait sortir la communauté de son isolement géographique et l'a ouverte sur de nouvelles opportunités économiques, a été appelé « la figure samaritaine la plus importante de ce siècle » par le journal samaritain A.B. - The Samaritan News. Certains se réfugient à Naplouse pendant la guerre de 1947-1949.
D'autres Samaritains commencent à venir s'installer en Israël dès 1951, dans le cadre d’un programme de réunification des familles validé par la Jordanie et Israël.
En 1955, sept ans après la création de l'État d’Israël, plusieurs familles à la recherche de travail s'installèrent à Holon, au sud de Tel-Aviv, dans un quartier « établi avec la coopération du défunt Président Yitzhak Ben-Zvi et du défunt Yefet B. Avraham Tsedaka, chef des Samaritains extérieurs à Naplouse ».
« Vers la fin des années 1950, une centaine de Samaritains ont quitté la Cisjordanie pour Israël aux termes d'un accord avec les autorités jordaniennes. Ils ont vécu dans […] la région de Tel Aviv, […] puis sont allés à Holon […] en 1965 ».
Progressivement, leur petit groupe a augmenté, et ils comptent environ 350 membres en 2005. Ils vivent autour de leur lieu de culte, rue Ben Amram (du nom du père de Moïse), dans un pâté de maisons qui se trouve le long de l'artère principale de la ville. Leur niveau de vie et leur niveau d'éducation s'avère plus important que celui des Samaritains de Cisjordanie.
Les Samaritains de Holon se sont nettement acculturés à la société israélienne, tout en conservant très fortement leurs spécificités religieuses. Ils parlent hébreu dans la vie quotidienne, mais utilisent toujours l'hébreu samaritain pour la liturgie religieuse. Ils « servent dans l'armée israélienne […], excepté ceux qui sont de la famille sacerdotale, parce que leur religion leur interdit de servir dans l'armée, comme les juifs religieux ».
C'est la communauté de Holon qui a créé en 1969 A. B. - The Samaritan News, le premier journal samaritain.
D'un point de vue religieux, les Samaritains sont dirigés par un grand-prêtre résidant à Naplouse. Les prêtres affirment descendre de la tribu sacerdotale de Levi. Après la guerre de 1967, les deux communautés, celle de Naplouse et celle de Holon, ont créé chacune un conseil élu de sept membres. Ces deux conseils s'occupent des affaires civiles de la communauté, et de l'interface sur ces sujets avec les autorités officielles, palestiniennes et israéliennes.
Au plan familial, les Samaritains sont organisés en huit « maisons » patriarcales, dont quatre sont dérivées d'une grande « maison » originelle, les Danafis, originaire de Damas, deux autres “maisons” venant de la “maison” Marchiv, dont les origines sont à Gaza et Sarafend (Tzrifin), sur la route Tel Aviv - Ramleh ». Les 8 « maisons » sont Dom Kaplanski (la maison sacerdotale), Tsedaka Hatsafari, Altif Danafi, Marchiv Marchivi, Sassoni-Sirrawi Danafi, Yehoshua Marchivi, Meshallema Danafi, Shalabi Danafi. Ces deux dernières sont résiduelles, puisqu'elles ne comptaient qu'une personne chacune en 2003. L'appartenance à une « maison » est transmise par le père, et est censée renvoyer à une tribu particulière de l'ancien royaume d'Israël. Comme dans beaucoup de sociétés traditionnelles, les anciens y ont un poids particulier, mais ce ne sont pas des instances de pouvoir officielles, avec la particularité que les fonctions religieuses sont réservées à la famille sacerdotale, dont l'homme le plus âgé est normalement désigné comme grand-prêtre.
La majorité des mariages traditionnels se font au sein de la même « maison », ce qui n'améliore pas les graves problèmes de consanguinité que connaît la communauté : début 2003, 79 couples venaient de la même « maison », 51 venaient de 2 « maisons » différentes, et 14 incluaient une femme venant de l'extérieur de la communauté.
Les Samaritains sont reconnus comme juifs par l'État d'Israël, qui leur ouvre le bénéfice de la loi du retour (attribution automatique de la nationalité aux Juifs et à leurs familles). Leur carte d'identité indique « Juifs samaritains » ou simplement « Juifs ». Ils ne sont cependant pas reconnus comme juifs par le rabbinat orthodoxe israélien. Les relations sont particulièrement mauvaises avec les Juifs ultra-orthodoxes, qui les rejettent absolument. En 1992, il a même été envisagé de leur retirer le bénéfice de la loi du retour, sous la pression du Shass, un parti religieux ultra-orthodoxe. Mais la Cour suprême israélienne a confirmé en 1994 leur statut officiel de Juifs, donc bénéficiant de la loi du retour.
Les Samaritains eux-mêmes ne se considèrent pas exactement comme juifs (descendants des Israélites habitant le royaume de Judée), mais plutôt comme des Israélites (ou des Hébreux), descendants des habitants du royaume de Samarie. Ils reconnaissent les Juifs comme l'autre branche du peuple israélite.
Malgré les affrontements récurrents avec les religieux juifs ultra-orthodoxes, les Samaritains d'Israël sont progressivement devenus des Israéliens presque comme les autres.
Les Samaritains de Naplouse ont obtenu des papiers israéliens à la fin des années 1990, mais sans être de nationalité israélienne au sens strict. Ils continuent aussi à avoir des papiers palestiniens. Contrairement aux Samaritains d'Israël, dont l'identification à l'État est forte, le rapport à Israël et aux Palestiniens des Samaritains de Cisjordanie est plus ambigu, et peut varier d'une personne à une autre :
D'un autre côté, le grand-prêtre Saloum Imran Ishak (Shalom ben Amram en hébreu), chef spirituel de la communauté des Samaritains d'Israël et des territoires palestiniens, vivant lui-même près de Naplouse, et décédé à 83 ans en 2004, était membre du Conseil national palestinien (CNP, Parlement) depuis 1996. En juillet 2002, des affrontements ont même opposé les Samaritains de Naplouse aux soldats israéliens, en protestation contre le blocus sécuritaire de la région.
Cas extrême, la police israélienne a annoncé en 2004 avoir arrêté Nadar Tsedaka, un Samaritain de Cisjordanie entré dans les rangs du FPLP, une faction palestinienne armée. De fait, les groupes palestiniens, y compris le Hamas, les reconnaissent comme palestiniens, même si en pratique, les papiers israéliens des Samaritains de Naplouse ont tendu la situation.
Les mariages « entre cousins produisent le coefficient d'endogamie le plus élevé enregistré pour quelque population que ce soit ». Aujourd'hui, les problèmes de consanguinité sont tels que la plupart des naissances sont précédées par des examens génétiques à l'hôpital Tel HaShomer, en Israël. Depuis les années 1920, les Samaritains acceptent d'inclure des femmes juives dans leur communauté, afin de résoudre ces contraintes. Mais même aujourd'hui, ces mariages posent problème, tant du point de vue des Juifs (le rabbinat israélien a le monopole sur le mariage de tout Juif en Israël, et il s'oppose aux mariages avec les Samaritains) que du point de vue des Samaritains, qui craignent la dissolution dans un ensemble juif bien plus important. Ces mariages sont donc peu nombreux, mais leur nombre augmente. Au 1er janvier 2003, 14 couples mixtes avec des maris samaritains (et dont les femmes ont rejoint la communauté) étaient recensés.
Le problème des anomalies génétiques étant aigu, une impulsion plus forte à cette politique de mariages mixtes a été donnée. Le grand-prêtre Eleazar ben Tsedaka a ainsi autorisé les mariages avec des femmes non juives (souvent russes) : « un chef doit penser au futur. […] le nombre des handicapés parmi nous atteint 12 %. […] C'est pourquoi j'ai publié une directive, indiquant qu'il est possible de prendre une épouse de n'importe quelle communauté, à condition que les femmes deviennent samaritaines avant le mariage ». À ce sujet, Haaretz indique que « devenir samaritain […] n'exige aucun processus spécial. Il n'y a aucun rite samaritain de conversion. Ce qui est exigé, c'est l'acceptation de la foi de la communauté et de son mode de vie », y compris les règles anciennes de pureté, lesquelles ne sont pas si faciles à accepter pour des femmes modernes.
(en) une compilation des sources textuelles anciennes sur les Samaritains, en particulier dans l'Ancien Testament, dans le Nouveau Testament et dans la littérature rabbinique ancienne
(en) Traduction anglaise de certains N° de A.B. - The Samaritan News, Journal Samaritain publié depuis 1969
Alain David Crown et Jean-François Faü, Les Samaritains rescapés de 2700 ans d'Histoire, Maisonneuve & Larose, Paris, 2001,  (ISBN 2706815353)
Jean-Daniel Macchi, « Les Samaritains : histoire d’une légende. Israël et la province de Samarie » (Le Monde de la Bible 30), Genève, Labor et Fides, 1994.
 Portail de la culture juive et du judaïsme   Portail des minorités   Portail d’Israël   Portail de la Palestine   Portail de la Bible
San Francisco (en anglais [sæn frənˈsɪskoʊ]), officiellement ville et comté de San Francisco (en anglais : City and County of San Francisco), est une ville américaine et un comté de l'État de Californie. Elle est située à l'extrémité nord de la péninsule de San Francisco, entre l'océan Pacifique à l'ouest et la baie de San Francisco à l'est. Son nom est couramment abrégé en SF et la ville est surnommée The City by the Bay.
Fondée en 1776 par des Espagnols au sein de la vice-royauté de la Nouvelle-Espagne, la ville, nommée en l'honneur de San Francisco de Asís, prend son essor lors de la ruée vers l'or et son prolongement, l'embellissement de San Francisco par les millionnaires du Nevada. Puis, elle devient le berceau du jeans avec la fondation de Levi Strauss & Co. Les années 1950 voient la naissance de la Beat Generation. À partir de la deuxième partie du XXe siècle, l'industrie des hautes technologies se développe dans la région de la baie. Aujourd'hui San Francisco est la ville la plus densément peuplée des États-Unis après New York. La municipalité-comté de San Francisco compte 884 363 habitants dans ses limites administratives et 7,8 millions de personnes vivent dans l'aire métropolitaine de La Baie, la quatrième métropole des États-Unis par sa population. La partie sud de cette dernière est occupée par la municipalité de San José et la Silicon Valley, premier pôle de hautes technologies du monde qui accueille un nombre important d'entreprises de technologie de pointe de renommée mondiale telles que Cisco, Apple, Tesla Motors, Hewlett-Packard, Google, Intel ou encore Facebook. Dans le domaine universitaire, elle accueille les prestigieuses université Stanford et université de Californie à Berkeley. San Francisco est également le siège de la Wikimedia Foundation dont fait partie le projet Wikipédia, et Internet Archive. Au nord s'étendent la Napa Valley et la Sonoma Valley, renommées pour leur viticulture. San Francisco fait partie des villes progressistes dans le domaine de l'écologie, et du développement durable,,.
Troisième destination touristique préférée des Français aux États-Unis, la ville est célèbre pour le pont du Golden Gate, l'île et ancienne prison d'Alcatraz, Fisherman's Wharf, la Transamerica Pyramid, la Coit Tower, ses maisons victoriennes, ses cable cars et ses nombreuses collines découpées de rues en pente. Haut lieu de la contre-culture, ville de tolérance et d'émancipation des minorités, San Francisco est également connue pour son Chinatown, ses quartiers homosexuels comme Le Castro, et hippie. Elle représente un foyer culturel et économique majeur aux États-Unis et accueille chaque année plusieurs événements d'ampleur mondiale mais vibre également au rythme des festivités animées par les différentes communautés locales. Elle se revendique comme une ville sanctuaire pour les sans papiers depuis 1989. Sur le plan sportif, les 49ers au football américain, les Giants au baseball et les Warriors au basket-ball sont les équipes phares de la ville.
Les plus anciennes traces d'occupation humaine sur le territoire de la ville actuelle remontent à environ 3 000 ans av. J.-C.. Les premiers habitants connus de la région de la baie de San Francisco sont les Amérindiens Ohlones (ou Costanoan), terme indien signifiant « le peuple de l'ouest ». La région était également peuplée des tribus Pomo, Wintun, Yokut et Miwoks.
Le navigateur britannique Francis Drake longe la côte californienne en 1579, mais il n'entre pas dans l'actuelle baie de San Francisco. Les Espagnols sont les premiers Européens à explorer et à coloniser la région, en faisant un établissement renforçant leur domination sur l'océan Pacifique, le « lac espagnol », avec leurs possessions philippines et américaines notamment.
Ce qui deviendra San Francisco représente alors l’extrémité septentrionale d'un chapelet plus ou moins continu d'implantations militaires et religieuses destinées à assurer physiquement la souveraineté espagnole et peut-être française sur ce vaste territoire. L'expédition de don Gaspar de Portolà arrive le 2 novembre 1769, dans la baie de San Francisco.
Le 17 septembre 1776, les Espagnols fondent un presidio et le 9 octobre la mission nouvellement construite (mission Dolores) est dédiée au patron des missionnaires : San Francisco de Asís (saint François d'Assise). Comme le reste de la Californie, San Francisco passe sous la souveraineté mexicaine en 1821. Ce n'est cependant qu'en 1836 que sont installées les premières habitations d'un village sur le bord de la baie en un endroit appelé Yerba Buena (« la bonne herbe ») par référence à la plante qui pousse abondamment sur les collines environnantes. En 1846, lors de la guerre américano-mexicaine, la ville est prise par les Américains, Yerba Buena est rebaptisée San Francisco en référence à la mission éponyme située à proximité. En 1848, par le traité de Guadeloupe Hidalgo, le Mexique perd  toute la Californie ainsi que les États actuels de l'Arizona, du Colorado, du Nevada, du Nouveau-Mexique et de l'Utah.
La ville ne prend son essor qu'avec la ruée vers l'or de 1848-1849, accueillant les émigrants à la recherche du précieux minerai. Elle est le terminus du premier chemin de fer transcontinental. Les aventuriers du monde entier sont attirés par ce pays de l'or où l'on arrive par la porte dorée (Golden Gate). Quelques années plus tard, la découverte de gisements d'argent dans la Sierra Nevada accélère le développement de l'agglomération. De 1847 à 1850, la ville passe de quelques centaines d'habitants à plus de 25 000 : elle devient alors, la plus grande agglomération de la côte ouest.
En 1847, Levi Strauss s'installe à San Francisco et crée les premiers jeans qui remportent un grand succès auprès des prospecteurs et des chercheurs d'or. Pendant la guerre, les usines Levi Strauss & Co. fournissent l'armée américaine en jeans.
San Francisco compte 70 000 habitants dès 1862. La ville se couvre de bâtiments modernes, des sociétés en pleine expansion viennent s'y implanter. Les actions de centaines de compagnies minières du Comstock Lode s'échangent à la Bourse de San Francisco, produisant plusieurs millionnaires qui animent la vie politique et culturelle : James Graham Fair, John William Mackay, James C. Flood et leur Banque du Nevada, Adolph Sutro, William Sharon et sa Bank of California ou encore John P. Jones et Alvinza Hayward. Ils ont fait construire le Palace Hotel, le Théâtre de Californie, le Hayward Park, le Kohl Building et le palais du James C. Flood Mansion.
C'est également dans la deuxième moitié du XIXe siècle que la diaspora chinoise commence à s'installer à San Francisco ; ils surnommaient alors la Californie la « montagne dorée ». Les émigrés fuyaient les conséquences des guerres de l'opium et ont prospéré dans la restauration, le commerce, la pêche et la blanchisserie : San Francisco était alors une ville d'hommes (mineurs, aventuriers) qui avait besoin de laveries. Les Chinois constituèrent des sociétés secrètes pour régler leurs différends. Le quartier chinois n'avait pas bonne réputation. Dans certains bars, on avait aménagé une porte étroite pour retarder l'avance des policiers. Au début du XXe siècle, des Juifs issus de la bourgeoisie allemande s'installent à San Francisco.
À partir de 1896, San Francisco devient le principal port de départ pour la ruée vers l'or du Klondike, immortalisée par Jack London dans L'Appel de la forêt. San Francisco fut également la ville de Joshua Norton, empereur autoproclamé des États-Unis.
En 1906, elle subit un tremblement de terre et une grande partie de la ville est détruite par un gigantesque incendie déclenché à la suite du séisme. Il fallut trois jours pour circonscrire le sinistre. La ville fut ensuite rapidement reconstruite, notamment grâce à l'afflux d'une main-d'œuvre étrangère venue d'Europe et d'Asie.
En 1915, l'Exposition internationale de San Francisco attire 19 millions de visiteurs. Pendant la Grande Dépression, la ville est affectée par l'agitation sociale : la grève des dockers (en) devint générale le 16 juillet 1934 à la suite du « Jeudi sanglant » (deux dockers tués par les policiers) le 5 juillet mais finit par échouer. Les travaux du Golden Gate Bridge débutent le 5 janvier 1933, sous les auspices du Public Works Administration (PWA) puis à partir de 1935 du Work Projects Administration (WPA), programmes lancés à l’initiative du président Franklin Delano Roosevelt dans le cadre de sa politique de grands travaux. Il s’agissait de créer des emplois dans les travaux publics, payés par les fonds fédéraux afin de réduire le chômage. L'Exposition internationale du Golden Gate a lieu en 1939 et 1940 sur l'île artificielle de Treasure Island fraîchement construite. La Seconde Guerre mondiale voit le développement des industries militaires en Californie : le port de San Francisco sert de point de départ des troupes pour les batailles du Pacifique contre l'Empire japonais.
Après la Seconde Guerre mondiale, une première conférence de la paix se réunit à San Francisco. Elle aboutit le 26 juin 1945 à la signature de la charte de l'ONU par cinquante pays. En 1951, la deuxième « Conférence de la paix » s'y est tenue, et a débouché sur le traité de San Francisco. Ce traité entre en application le 28 avril 1952 et met fin à la période d'occupation (1945-1952 au Japon). La révolution industrielle de la deuxième moitié du XXe siècle transforme l'économie de la région : le développement de la Silicon Valley, au sud de la ville, donne une image dynamique et moderne de cette région de la Californie. La ville constitue la « dernière frontière », la cité américaine la plus à l'ouest.
San Francisco est, de par sa tradition de tolérance, souvent à l'avant-garde de l'émancipation des minorités et des droits civiques. Le programme « Free Breakfast for Children Program », du mouvement révolutionnaire afro-américain Black Panthers, est parti de San Francisco. La ville fut également dans les années 1960 un foyer important de la contre-culture hippie, du psychédélisme et du Flower Power. Elle fut le berceau du mouvement Beatnik. San Francisco est également devenue une ville emblématique de la cause homosexuelle, notamment dans les années 1970, avec l'activisme politique d'Harvey Milk, assassiné en 1978 avec le maire George Moscone. Depuis les années 1980, la ville est à la pointe dans le domaine de la mutation écologique et de la lutte contre le changement climatique. En 1989, la ville adopte la City of Refuge ordinance dans laquelle elle refuse de collaborer avec les autorités fédérales sur le plan de la lutte contre les étrangers en situation irrégulière. Cette ordonnance fait d'elle une ville sanctuaire pour les sans papiers. Aujourd'hui, la concentration d'entreprises de dimension internationale contribue à attirer des « cerveaux » du monde entier.
San Francisco se trouve sur la côte ouest des États-Unis dans l'État de Californie. La ville se situe sur l'extrémité nord de la péninsule de San Francisco. Elle est entourée à l’est par les eaux de la baie de San Francisco, au nord par le détroit du Golden Gate et à l’ouest par l’océan Pacifique. Plusieurs ponts relient la ville aux rives de la baie : les plus célèbres sont le pont du Golden Gate (au nord-ouest) et le Bay Bridge, qui relie San Francisco à Oakland vers l’est.
Plusieurs îles appartiennent à la commune de San Francisco (île d'Alcatraz : Treasure Island, Yerba Buena Island), de même que de petits secteurs d'Angel Island et Red Rock Island, près du pont Richmond-San Rafael. Les îles Farallon, situées dans l'océan Pacifique à 43 km au nord-ouest de la côte, dépendent administrativement de la municipalité, mais ne sont pas habitées et servent de réserve naturelle.
La commune de San Francisco s’inscrit grossièrement dans un carré d’environ 11 km de côté, mais elle est en fait légèrement plus petite. D'après le Bureau du recensement américain, la ville s'étend sur 600,4 km22, dont 120,9 km2 de terre et 479,7 km2 de surface aquatique. Les eaux occupent donc 79,869 % de la surface totale.
San Francisco est célèbre pour les plus de 50 collines situées à l'intérieur des limites de la commune. Une « colline » san-franciscaine est définie par une altitude de plus de 30 mètres. Certaines d'entre elles correspondent à un quartier, comme Nob Hill, Pacific Heights, Russian Hill ou Telegraph Hill ; d'autres sont des jardins publics ou des parcs comme ceux de central park (à new york) Twin Peaks, Mont Sutro, Mont Davidson et Buena Vista.
Une série de collines moins densément peuplées couvrent le centre géographique de la ville. Le Mont Sutro domine cette zone surmontée de la Sutro Tower, une tour de transmission rouge et blanche imposante bien connue des San-Franciscains. À proximité se trouvent les Twin Peaks, deux collines tout aussi populaires, formant l'un des plus hauts points de la ville. À environ un kilomètre et demi au sud de là se dresse le point culminant de San Francisco, Mont Davidson, à 282 mètres d'altitude. Une croix de 31,4 mètres de haut y fut dressée en 1934.
San Francisco se trouve à proximité des failles de San Andreas, qui traverse la « région de La Baie » du nord au sud, et de Hayward, ce qui explique la fréquence des séismes dans la région. Les deux principaux tremblements de terre ayant touché la ville sont ceux de 1906 et de 1989 (7,1 sur l'échelle ouverte de Richter). Les normes parasismiques ont limité les dégâts et le nombre des victimes de ce dernier.
La péninsule de San Francisco est le résultat de l'affrontement de deux plaques tectoniques : la plaque pacifique et la plaque nord-américaine. Les roches qui composent les fondations géologiques de la ville se sont formées à la marge d'une zone de subduction entre 200 millions et 100 millions d'années avant notre ère. Pendant cette période, les roches du manteau ont été métamorphisées et ont subi d'importantes transformations physiques. Ce substrat rocheux a ensuite été recouvert par des sédiments lorsque le niveau de la mer s'est élevé. La géologie de San Francisco est complexe. Les terrains superficiels sont dominés par des couches sédimentaires, sauf au centre : ils se sont formés il y a quelques milliers d'années et recouvrent un substrat rocheux plus profond. Au nord et le long de la côte Pacifique se trouvent des sables du quaternaire. Le quartier de Mission District est construit sur des alluvions datant du pléistocène. Les quartiers sud-ouest reposent sur des couches de boue de la fin de l'holocène.
Les collines du centre (Twin Peaks, Forest Hill, Diamond Heights) sont composées de roches de natures diverses : le complexe franciscain de silex (Franciscan Complex chert) a été formé à la fin du crétacé ou au début du jurassique. Mais on trouve également des roches volcaniques et métamorphiques datant de la même époque. Les secteurs de Potrero Hill et Bayview comprennent des couches de serpentinite, une roche métamorphique du Jurassique.
Des quartiers entiers de la ville reposent sur des remblais (de type polder, composés de boue, sable et des débris de précédents tremblements de terre) et d'autres terres créées artificiellement le long de la baie lorsque l'espace vint à manquer. Les anciens docks furent ainsi comblés et l'on trouve dans les sous-sols du Financial District plusieurs dizaines d'épaves des bateaux utilisés par les forty-niners pour rallier la ville lors de la ruée vers l'or,,.
Ce type de terrain devient extrêmement instable lors d'un séisme, et la liquéfaction qui en résulte cause des dégâts considérables aux structures qui y sont bâties, comme on put le constater dans le quartier de la Marina lors du séisme de Loma Prieta en 1989. Treasure Island est certainement l'exemple le plus spectaculaire de quartier construit sur de tels remblais. Bâtie à partir de matériaux directement creusés dans la baie et résultant du perçage du tunnel de Yerba Buena Island lors de la construction du Bay Bridge, cette île fut le site de l'Exposition internationale du Golden Gate en 1939 et 1940. Elle devait également accueillir l'aéroport municipal de San Francisco, mais devint une base navale au début de la Seconde Guerre mondiale. En 1997, Treasure Island fut rendue à San Francisco, de laquelle elle offre une vue unique sur la ville.
Le climat de San Francisco est de type méditerranéen frais, avec des caractères propres et bien marqués : les spécialistes le rangent dans le type californien. La classification de Köppen le classe comme un climat méditerranéen avec été court et tempéré (Csc), la température du mois le plus chaud étant de 18 °C. La moyenne des précipitations annuelles s'élève à 507,2 mm, dont 85 % tombent de novembre à mars. Ce total des pluies et la période de sécheresse estivale font qu'il est considéré comme un climat méditerranéen. L'amplitude thermique est modérée et la moyenne annuelle des températures plutôt tiède. Les températures maximales moyennes oscillent l'été entre 15 à 24 °C, et l'hiver entre 10 et 15 °C pendant la journée, mais peuvent tomber à 5 °C la nuit. Le climat de San Francisco est très comparable à celui que l'on trouve sur la côte atlantique du Maroc ou encore au centre du Chili.
Les hivers sont pluvieux et doux. Le gel est quasi inexistant et la neige reste un phénomène peu fréquent. En janvier, les températures matinales minimales avoisinent 8 °C, et l'après-midi 14 °C. Les étés sont généralement brumeux mais secs et la canicule est extrêmement rare. En septembre, pendant l'été indien de San Francisco, la température minimale moyenne est de 13 °C, et les maximales tournent autour de 22 °C. Septembre et octobre sont les mois les plus chauds de l'année.
La situation de San Francisco explique l'originalité de son climat : la ville se trouve à la même latitude que Palerme en Sicile, mais sa position sur le littoral du Pacifique lui donne des caractéristiques particulières. Le courant froid de Californie apporte des perturbations chargées de pluies en hiver. Ainsi, les eaux de l'océan Pacifique, qui bordent la côte occidentale de la ville, sont rafraîchies tout au long de l'année, et avoisinent 10 °C. Les surfeurs se protègent toute l'année avec des combinaisons, même l'été, où l'eau est à sa surface souvent encore plus fraîche que l'hiver en raison du courant maritime sud-ouest qui l'été provoque la remontée d'eaux froides à la surface. Ensuite, l'association du courant froid et de la chaleur de la Californie intérieure est responsable des nappes de brouillard caractéristiques qui se forment dans certains quartiers de la ville et au-dessus des eaux de la Baie pendant l'été et au début de l'automne. Ces brumes peuvent couvrir l'agglomération jusqu’à 80 km à l'intérieur des terres. De ce fait, les températures estivales à San Francisco sont généralement beaucoup plus basses que dans d'autres endroits de la Californie, notamment la vallée centrale, où la chaleur peut atteindre 45 °C. Le brouillard est moins prononcé à la fin du printemps et pendant les mois de septembre et octobre, qui sont considérés comme les véritables mois d'été à San Francisco. Il dure une centaine de jours dans l'année. Cette fraîcheur estivale est sans doute à l'origine d'une légende urbaine selon laquelle Mark Twain aurait écrit « The coldest winter I ever spent was a summer in San Francisco ».
La combinaison de l'eau froide océanique et des chaleurs intenses de l'intérieur de la Californie est à l'origine du brouillard caractéristique qui peut couvrir la moitié occidentale de la ville pendant parfois toute la journée en été et au début de l'automne. Le brouillard est moins prononcé dans les quartiers à l'est, à la fin du printemps, et pendant les mois de septembre et d'octobre.
Le relief prononcé et les influences maritimes sont à l'origine d'une multitude de micro-climats qui coexistent au sein même de la ville, et sont généralement plus marqués l'été que l'hiver. Les collines les plus hautes, dans le centre géographique de la ville, sont responsables pour une variation de l'ordre de 20 % dans les précipitations annuelles enregistrées dans différents endroits de la ville. Les collines protègent les quartiers situés sur leur côte est des conditions brumeuses et fraiches qui affectent les quartiers du Sunset ou de Richmond. À l'inverse, les quartiers les plus ensoleillés sont SoMa, Bayview, Mission et Noe Valley.
San Francisco possède un Japantown et un Chinatown, et tous deux sont parmi les quartiers de ce type les plus vieux des États-Unis. La ville comprend aussi une population vietnamienne importante dans le quartier du Tenderloin et une concentration de Philippins dans les quartiers de Crocker-Amazon et South of Market (SOMA), une communauté italo-américaine historique dans North Beach, un modeste quartier français parfois appelé Little France dans le Financial District, et des communautés d'origine irlandaises, chinoises et russes dans le Richmond District.
Le quartier de Mission est le plus ancien quartier de la ville — il a été construit autour de la Mission Dolores, fondée en 1776 par les missionnaires espagnols. La communauté hispanique y est prédominante, mais l'endroit est en cours de gentrification. Russian Hill est un quartier résidentiel connu notamment pour le tronçon sinueux de Lombard Street qui le traverse. Haight-Ashbury a été l'épicentre de la contre-culture hippie des années 1960, et le quartier du Castro est réputé pour sa forte concentration d'homosexuels. Il existe aussi d'autres quartiers où la communauté gay et lesbienne est particulièrement présente, notamment Noe Valley, Diamond Heights, Bernal Heights, Potrero Hill, Haight-Ashbury, Hayes Valley, Twin Peaks et SOMA.
San Francisco est célèbre pour ses nombreuses demeures victoriennes, dont les plus connues sont certainement l'alignement des painted ladies d'Alamo Square. Les cable cars, les fameux tramways à traction par câble, mis en service en 1873, sont l'un des symboles de la ville et il est toujours possible de les emprunter pour monter ou descendre Nob Hill ou Russian Hill. Coit Tower, qui trône sur Telegraph Hill, est également un monument instantanément reconnaissable de San Francisco.
L'expansion démographique actuelle se concentre dans l'est et le sud de la ville. Le quartier de SOMA a été l'un des épicentres du dotcom boom de la fin des années 1990, et subit actuellement un renouveau immobilier et économique. La commission d'urbanisme de la ville a proposé une transformation du quartier autour du terminal de bus situé dans SOMA, qui consisterait notamment en un trio de gratte-ciel dont le plus haut culminerait à 350 mètres. Le quartier récent de Mission Bay, à l'extrémité orientale de SOMA, est en cours de réaménagement, et compte le stade de baseball AT&T Park et une annexe de l'école médicale de l'Université de Californie à San Francisco.
Les quartiers de Bayview et Excelsior, dans le sud-est de la ville, comptent une population pauvre et majoritairement afro-américaine. Les récents efforts de la municipalité pour y réduire le taux de criminalité n'ont eu guère de succès.
Le plus connu et le plus grand des espaces verts de San Francisco est le parc du Golden Gate, s'étendant du centre jusqu'à la côte pacifique ouest de la ville. Ce parc compte plus de 70 hectares de plus que le Central Park de New York, mais qui reste moins étendu que Griffith Park à Los Angeles. Autrefois recouvert d'herbacées indigènes et de dunes, le parc a été créé dans les années 1860 en y plantant des milliers d'arbres et plantes importés. Ce vaste parc est riche de points d'intérêts naturels et culturels tels que le Conservatory of Flowers, Japanese Tea Garden (en) et le Jardin botanique de San Francisco.
Au sud du Golden Gate se trouve un autre parc célèbre, la base militaire désaffectée du Presidio. Ce dernier fait partie de la Golden Gate National Recreation Area (GGNRA), qui inclut l'île d'Alcatraz et de nombreuses autres aires protégées. Ce parc national américain est l'un des plus visités parmi l'ensemble des parcs gérés par l'agence fédérale National Park Service avec plus de 13 millions de visiteurs chaque année. Dans le parc du Presidio se situe aussi Crissy Field (en), un ancien terrain d'aviation dont on a réapproprié l'écosystème de Marais maritime autrefois présent. la GGNRA gère aussi Fort Funston, Lands End (en), Fort Mason, et Alcatraz. De son côté, le National Park Service gère le San Francisco Maritime National Historical Park, une flotte de navires historiques ainsi que la propriété maritime autour de l'Aquatic Park (en).
Buena Vista Park, situé dans le quartier de Haight-Ashbury, est le plus ancien jardin public de la ville, créé en 1867. Non loin de là, Alamo Square est célèbre pour ses vues sur la ville et sa rangée de demeures victoriennes surnommées les Painted Ladies. Un important lac d'eau douce, le lac Merced, s'étend dans le sud-ouest de la ville près de l'Université d'État de San Francisco et Fort Funston. Il est entouré d'un vaste espace vert et se trouve près du zoo de San Francisco qui abrite plus de 250 espèces, dont beaucoup d'entre elles sont considérées comme des espèces menacées.
Parmi les autres points d'intérêts de la ville, on peut compter Baker Beach, une plage faisant partie du Presidio, ainsi que Ocean Beach, autre plage qui longe la côte ouest de San Francisco et souvent fréquentée par une communauté dynamique de surfeurs. Mais ces plages sont réputées dangereuses pour les nageurs à cause de leurs eaux froides et leurs courants qui se révèlent régulièrement fatals aux surfeurs ou baigneurs imprudents.
Au recensement de 2010, San Francisco comptait 805 235 habitants, 345 811 foyers et 151 029 familles. La municipalité, dont les limites correspondent à celles du comté de San Francisco, est la quatrième de Californie en nombre d'habitants, derrière Los Angeles, San Diego et San José. Cependant, l'agglomération de San José-San Francisco-Oakland, qui regroupe plusieurs municipalités autour de la baie, rassemble près de 7 millions d'habitants. Cette aire urbaine se classe au 40e rang mondial et au 6e rang pour les États-Unis.
Avec près de 6 632 habitants par kilomètre carré, San Francisco est la seconde grande ville américaine en termes de densité de population après New York. En 2000, le comté de San Francisco occupait la cinquième place en tant que comté américain.
Selon l'American Community Survey, pour la période 2011-2015, 13,2 % de la population vit sous le seuil de pauvreté (15,5 % au niveau national). Ce taux masque des inégalités importantes, puisqu'il est de 31,6 % pour les Afro-Américains et de 9,0 % pour les Blancs non hispaniques.
Selon l'American Community Survey, pour la période 2011-2015, 55,76 % de la population âgée de plus de 5 ans déclare parler l'anglais à la maison, 18,58 % une langue chinoise, 11,10 % l'espagnol, 2,88 % le tagalog, 1,47 % le russe, 1,32 % le vietnamien, 1,10 % le français, 0,81 % le japonais, 0,80 % le coréen, 0,57 % l'allemand, 0,54 % l'hindi et 5,07 % une autre langue.
Avec 33,3 % de sa population s'identifiant comme asiatique — 35,8 % en y incluant les métis asiatiques. Les Sino-Américains représentent la plus importante population asiatique de la ville, en 2010 21,4 % des San-Franciscains appartenant à cette communauté, et le Chinatown est le plus peuplé des États-Unis après celui de Manhattan. Les Philippino-Américains représentent quant à eux 4,2 % de la population de la ville. D'autres quartiers possèdent une forte concentration asiatique comme Sunset, Richmond et Visitacion Valley. 
La population afro-américaine, qui ne cesse de reculer. Les principaux quartiers afro-américains sont Bayview et Bayview, dans lesquels les Noirs représentent plus de 40 % de la population. 
La part des Hispaniques est la plus élevée à Mission District, Ingleside, Excelsior et Crocker Amazon (en). 
8,8 % des San Franciscains revendiquent une origine irlandaise, 7,7 % une origine allemande, et 6,1 % des racines anglo-saxonnes.
San Francisco est réputée pour sa vie homosexuelle qui s'est d'abord développée autour du Castro et pour accueillir la part la plus importante de parents homosexuels du pays, ainsi que celle des célibataires gays. Les hommes homosexuels sont plus nombreux que la population lesbienne, qui se concentre davantage dans les banlieues de l'est de la baie. 
D'après une étude de William McFarland pour les services de santé publique de la ville, en 2006, un homme sur cinq à San Francisco est gay, et un peu plus d'un homosexuel san-franciscain sur quatre est infecté par le VIH.
San Francisco dispose d'un gouvernement consolidé ville-comté depuis 1856. La ville fait ainsi partie des 58 comtés de Californie tout en étant une municipalité. Ce statut fait que la ville est administrée par une structure particulière : le maire est également le chef de l'exécutif du comté et le conseil du comté (Board of Supervisors) officie en tant que conseil municipal.
Depuis 1900, le maire de San Francisco et les conseillers municipaux sont élus par l'ensemble des électeurs de la municipalité ; avant cette date, le maire était désigné par le conseil de la ville.
En 1989, la municipalité a voté une ordonnance dite « sanctuaire » qui implique la non-coopération avec les autorités de contrôle de l'immigration. En 2007, elle a décidé d'octroyer des papiers d'identité à toute personne pouvant prouver un lieu de résidence, y compris aux immigrés clandestins. Au printemps 2008, la ville a lancé une campagne d'information pour les immigrés clandestins, diffusée sur des brochures et à la radio en plusieurs langues, afin de leur faire savoir qu'ils ne seront pas dénoncés par les services municipaux (hôpitaux, écoles, police) aux services fédéraux de l'immigration.
La municipalité mène une politique environnementale ambitieuse. Elle a interdit les sacs plastiques et 69 % des déchets y sont recyclés à la fin des années 2000. En 2014, ce taux est supérieur à 80 %, et les bouteilles d'eau en plastique sont également interdites à la vente dans l'espace public. En 2005, la Journée mondiale de l'environnement eut lieu à San Francisco autour du thème « Des villes vertes, un plan pour la planète ! »
Le budget municipal pour l'année fiscale 2011-2012 était de 6,83 milliards de dollars. La municipalité emploie environ 27 000 personnes.
Le 20 novembre 2012, la ville vote un décret interdisant le nudisme dans les rues, et qui devait entrer en vigueur en février 2013.
Dans le passé, San Francisco a tiré sa prospérité de l'exploitation de l'or, de l'argent et du pétrole. Pendant la Seconde Guerre mondiale, avec les opérations militaires dans l'océan Pacifique contre le Japon, la base navale de San Francisco fournit des milliers d'emplois directs et indirects. Dans les années 1960, les activités portuaires déclinent. C'est le port d'Oakland qui prend alors le relais. Les PME sont une force majeure dans l'économie de San Francisco, puisque d'après la Chambre de Commerce de la ville, près de 90 % des entreprises san-franciscaines comptent moins de 100 salariés.
San Francisco est l'une des rares villes américaines à imposer son propre salaire minimum, prenant précédent sur celui de l'état, qu'il dépasse. En novembre 2006, les électeurs san-franciscains ont également approuvé une mesure qui instaurerait des congés maladie obligatoires pour les employeurs de la ville, à la hauteur d'une heure maladie par 30 heures travaillées.
Le tourisme est l'activité économique principale de San Francisco, qui compte parmi les dix principales destinations américaines. San Francisco est la 5e ville américaine qui attire le plus de touristes étrangers. Fisherman's Wharf est la troisième attraction touristique des États-Unis. D'après The Economist, la ville a été visitée en 2004 par quelque 15 millions de touristes, rapportant 6,7 milliards de dollars. San Francisco a reçu 15,8 millions de touristes en 2006. Ceux-ci ont engendré des revenus de 7,8 milliards de dollars. Les touristes français privilégient les grandes villes américaines : ainsi, sur les vingt premières destinations touristiques des Français, cinq sont américaines. La première est New York, la cinquième San Francisco et la huitième Las Vegas. Grâce à ses infrastructures (Moscone Center), la ville se classe dans les dix premières places pour les conventions et les conférences en Amérique du Nord.
L'héritage de la ruée vers l'or a fait de San Francisco le centre financier et bancaire principal de la côte pacifique. Dans la foulée, plusieurs banques voient alors le jour et administrent les richesses de la ruée et de l'argent extrait à Comstock Lode au Nevada dans les années 1850 et 1860. Entre autres, Amadeo Giannini fonde une Banque d'Italie qui deviendra plus tard la Bank of America.
Montgomery Street dans le centre financier est souvent considéré comme le « Wall Street de l'ouest ». Il est le siège du 12e district de la Réserve fédérale et des institutions Wells Fargo Charles Schwab Corporation et Visa. De nombreuses autres banques, institutions financières et sociétés de capital risque y ont élu domicile afin de pouvoir y faire affaires avec les firmes de Silicon Valley. Bank of America a été fondée à San Francisco dans les années 1960 et son siège social occupe l'immeuble du 555 California Street. Avec plus de 30 institutions financières internationales, sept sociétés classées au Fortune 500, San Francisco est considérée comme l'une des dix villes mondiales. La ville se place au 18e rang mondial des villes les plus riches et au 15e rang mondial des places financières, selon le Global Financial Centres Index,.
Au cours des dernières années, San Francisco s'est progressivement imposée comme un pôle de compétence dans les secteurs des biotechnologies, de la biomédecine et l'informatique. En mai 2005, San Francisco a été choisie pour héberger le siège du programme de recherche californien de cellules souches. Le plus gros de ces industries se concentre dans le quartier de Mission Bay, dans le sud-est de la ville. Le CBD abrite plusieurs sièges sociaux : McKesson, une entreprise de médicaments, qui se classait au 15e rang des entreprises mondiales par le chiffre d'affaires en 2009 ; Pacific Gas and Electric Company dans le secteur de l'électricité et du gaz ; la chaîne de magasins de vêtements Gap.
Plus récemment dans le secteur informatique, la société Twitter Inc. a implanté son siège social au cœur de la ville. De nombreuses autres startups ont suivi le mouvement comme la société Square, Inc.
Les quartiers de SOMA et de Mission hébergent aujourd'hui de nombreux incubateurs de startups et la ville cherche à attirer les talents de la Silicon Valley par des mesures fiscales incitatives.
En raison des contraintes géographiques (collines, site de péninsule) et de l'opposition des San-Franciscains à la construction d'autoroutes urbaines à la fin des années 1950, San Francisco est l'une des rares métropoles américaines à avoir des artères urbaines plutôt que de nombreuses voies express. 
Le Bay Bridge, récemment rénové (2013), est l'unique axe routier rejoignant directement San Francisco à l'est de la baie via Treasure Island. De la même façon, le célèbre pont du Golden Gate, rejoint San Francisco au comté de Marin, au nord de la baie.
Les axes routiers principaux dans San Francisco sont l'Interstate 80, qui commence sur le Bay Bridge et continue vers l'est, l'U.S. Route 101, qui prolonge l'Interstate 80 vers le sud vers Silicon Valley. Dans sa direction nord, l'US 101 se confond avec deux des artères principales de la ville, Van Ness Avenue et Lombard Street pour ensuite suivre le Golden Gate Bridge et traverser le comté de Marin. L'Interstate 280 commence dans South of Market vers l'ouest et bifurque ensuite vers le sud vers Silicon Valley et la Highway 1 et via Park Presidio Boulevard à travers l'ouest de la ville. Après le séisme de 1989, les autorités municipales ont décidé de détruire l'Embarcadero Freeway ainsi qu'une partie de la Central Freeway et de les convertir en boulevards urbains.
La California State Route 35 qui traverse la majeure partie de la péninsule de San Francisco le long des monts Santa Cruz, entre dans la ville par le sud avec le Skyline Boulevard et se termine à son intersection avec la Highway 1. La California State Route 82 (en) arrive à San Francisco par le sud avec Mission Street (en), suit la route historique du Camino Real et se termine à la jonction avec l'autoroute 280. Le terminus occidental de la route historique Lincoln Highway se trouve dans le Lincoln Park. Les principales artères est-ouest sont le Geary Boulevard (en), le Lincoln Way, la Fell Street, Portola Drive et Market Street.
San Francisco a probablement le réseau de transport public le plus dense sur la côte occidentale des États-Unis. C'est aussi l'un des réseaux les plus utilisés, puisque 32 % des San-Franciscains l'empruntent quotidiennement, ce qui classe la ville au premier rang de la Côte Ouest et au troisième rang des États-Unis. Le réseau de transport public municipal, Muni, est géré par la ville. Il comprend le réseau de tramways de la ville (notamment en métro léger), y compris les 'cable cars' si appréciés des touristes, et un réseau de bus et trolleybus. Muni est le septième plus grand réseau de transport public des États-Unis avec 210 848 310 voyages en 2006. L'ensemble de la région est desservie par un réseau ferroviaire express, BART (Bay Area Rapid Transit), inauguré en 1974, qui relie San Francisco à l'est de la baie par un tunnel (le Transbay Tube) et au nord du comté de San Mateo, où se situe notamment l'aéroport international de San Francisco. Caltrain est une ligne ferroviaire dont le terminus san-franciscain est dans le quartier de SOMA. La ligne, qui relie San Francisco à la ville de Gilroy, via San José, suit plus ou moins en parallèle l'avenue El Camino Real, et dessert de nombreuses gares le long de la péninsule de San Francisco. Il existe plusieurs lignes régionales de cars dont le terminus est le Transbay Terminal (en). La compagnie ferroviaire Amtrak propose une navette en bus entre San Francisco et la gare d'Emeryville, située de l'autre côté de la baie. Un projet de train à grande vitesse, accepté par les Californiens lors du référendum du 6 novembre 2008 reliera San Francisco à Anaheim, dans l'agglomération de Los Angeles, soit une distance de 1 300 km. La bicyclette est un mode de transport apprécié des San-Franciscains, 75 000 habitants l'utilisant chaque jour. Le système de vélos en libre-service Bay Area Bike Share a été mis en place en 2013 et compte pas moins de 104 stations et 1 040 vélos fournis par une l'entreprise canadienne PBSC Solutions Urbaines. Enfin, une modeste flotte de ferries fait la navette entre le quartier The Embarcadero et le comté de Marin, Oakland, Vallejo et le comté de Solano. Les principales stations sont situées dans le Ferry Building et au Pier 39.
Le coût d'utilisation du réseau reste toutefois assez élevé. Il faut compter 2,20 $ pour un ticket de bus, 7 $ pour un accès unique aux cable-cars, 23 $ pour un abonnement à la journée et 70 à 83 $ pour un abonnement mensuel . Ces formules ne permettent qu'un accès au seul territoire de la ville de San Francisco dans la mesure où la ville se confond avec le comté (les comtés sont les autorités organisatrices des transports en commun aux États-Unis) contrairement à l'agglomération de Los Angeles regroupée dans un seul et même comté. Pour rejoindre les villes voisines, il faut acheter d'autres tickets ce qui additionne à chaque fois les coûts. Les tickets MUNI ne sont pas non plus utilisables sur les autres réseaux de transports en commun que sont le Golden Gate Bridge, Highway and Transportation District ou le BART et ce même sur le territoire de la ville de San Francisco (sauf abonnements longue durée). La compréhension de la tarification du réseau de transports en commun s'avère d'ailleurs très peu aisée pour les touristes contrairement aux autres métropoles des États-Unis.
L'aéroport international de San Francisco (SFO) (en anglais, San Francisco International Airport) se situe à 12,9 km au sud de la ville, dans le comté de San Mateo, au bord de la Baie de San Francisco. C'est le deuxième plus gros aéroport en Californie, après celui de Los Angeles, et se classe 23e mondial pour le trafic de passagers en 2010. Il est connecté au réseau ferroviaire BART et via BART ou navette à Caltrain. Il est sous la juridiction du comté et de la ville de San Francisco.
L'aéroport de San Francisco est un hub important pour les compagnies américaines United Airlines et Virgin America.
Il détient le plus grand terminal international d'Amérique du Nord. Les deux autres aéroports principaux de l'agglomération sont l'aéroport international d'Oakland, à 32,2 km à l'est de San Francisco, et l'aéroport international de San José, à 70,8 km au sud-ouest.
Le port de San Francisco était autrefois le plus large et le plus fréquenté de la côte occidentale américaine, mais ce titre est désormais détenu par les ports de Los Angeles et Long Beach. Même si la baie de San Francisco reste une destination portuaire importante, c'est désormais le port d'Oakland qui accueille la plupart des cargos, disposant de plus d'espace et d'une meilleure infrastructure, notamment pour accueillir les porte-conteneurs. Le trafic total de marchandises dans le port de San Francisco était de 1 088 272 tonnes en 2011.
Comme nombre de vieux ports américains, celui de San Francisco a été construit à base de pontons (piers) perpendiculaires à la côte. Le cargo était ensuite déchargé par grues et transporté manuellement vers des hangars construits sur les quais. C'est à travers ces pontons que transita le très important commerce du bois de la côte occidentale.
L'avènement de l'ère des conteneurs sonna le glas du port de San Francisco, qui n'était pas équipé pour ce type de cargo. Nombre de ses hangars devinrent obsolètes et restèrent à l'abandon jusqu’à leur récente reconversion en bureaux, centres commerciaux ou espaces d'exposition. Le port de San Francisco continue à être actif, mais ses activités son désormais limitées aux ferries qui transitent à partir du Ferry Building, à la plaisance et au tourisme. Le Pier 39 accueille un centre commercial touristique et les vaisseaux de croisière : le port de San Francisco accueille chaque année entre 60 et 80 paquebots et 200 000 passagers. Les croisières passant par San Francisco vont vers l'Alaska et le Mexique. Une rénovation des Piers 27-31 est en projet.
San Francisco accueille plusieurs équipes professionnelles. L'équipe de football américain des 49ers de San Francisco, qui évolue en National Football League (NFL), est la plus renommée et la plus ancienne de la ville. Cette équipe a débuté en 1946 et joue depuis 1971 dans le Candlestick Park. Elle a connu son apogée dans les années 1980 et 1990 en remportant cinq titres du Super Bowl grâce à des joueurs comme Joe Montana, Steve Young, Ronnie Lott ou encore Jerry Rice. En 2006, les propriétaires de l'équipe ont annoncé leur intention de déménager en 2015 l'équipe à Santa Clara, toujours en Californie, bien que l'équipe conservera son nom en référence à San Francisco.
L’équipe de baseball des Giants de San Francisco, qui évolue en Ligue majeure de baseball (LMB), est l'autre équipe phare de la ville. La franchise fut créée à New York et y resta jusqu'au déménagement à San Francisco en 1958. Bien que bénéficiant de joueurs importants tels que Willie Mays, Willie McCovey et Barry Bonds, le club a attendu 52 années jusqu'à son premier titre Série mondiale en 2010, pour ensuite en remporter deux autres en 2012 et en 2014. Depuis 2000, les Giants jouent à l'AT&T Park, que les San-Franciscains continuent d'appeler Pac Bell Park. Ce stade de plus de 41 000 places fait partie du projet de rénovation de South Beach (en) et de Mission Bay.
Il y a également d'autres équipes professionnelles telles que le Victory de la Californie (Première division des United Soccer Leagues) ou les Deltas de San Francisco (North American Soccer League) pour le football, les Dragons de San Francisco (Major League Lacrosse) pour la crosse et les Pilotes de San Francisco (American Basketball Association, Red Conference) pour le basket-ball[réf. nécessaire], et les Bulls de San Francisco, dans l'ECHL.
La ville compte aussi plusieurs équipes universitaires, parmi lesquelles les Dons de l'université de Californie à San Francisco qui jouent en Division I de la National Collegiate Athletic Association (NCAA) et qui ont gagné le championnat en 1955 et 1956 à lépoque de Bill Russell, les Rams du City College of San Francisco et les Gators de l'université d'État de San Francisco et les Urban Knight de l'Academy of Art University qui sont en Division II de la NCAA. La coupe Redbox Bowl de la ligue de football américain NCAA se tient à San Francisco chaque mois de décembre.
La course à pied Bay to Breakers (en) a lieu chaque année depuis 1912. Elle est l'occasion pour certains participants d'y courir en costumes. Le marathon de San Francisco a lieu chaque année au mois de juillet, et inclut traditionnellement une boucle qui comprend le pont du Golden Gate. Le triathlon Escape from Alcatraz a lieu depuis 1980 annuellement. L'Olympic Club, fondé en 1860, est le plus ancien club d'athlétisme aux États-Unis. Son parcours de golf privé, situé sur la frontière avec Daly City, a accueilli l'US Open de golf à cinq reprises. Le parcours public de golf, le TPC Harding Park, est une étape occasionnelle sur le PGA Tour.
La Route de l'Or est une compétition nautique qui relie New York à San Francisco sans escale. San Francisco sera l'hôte de la Coupe de l'America 2013.
Avec un climat idéal pour les activités de plein air, San Francisco a de vastes ressources et possibilités pour la pratique du sport amateur et les loisirs. Il y a plus de 320 kilomètres de voies et pistes cyclables dans la ville et le cyclisme se développe. The Embarcadero et Marina Green sont des lieux favorables à la pratique du skateboard. De vastes installations publiques de tennis sont disponibles dans le parc du Golden Gate et le Dolores Park, ainsi que de plus petites à travers la ville. Le nautisme, la planche à voile et le kitesurf sont parmi les activités les plus populaires sur baie de San Francisco, et la ville conserve un port de plaisance dans le Marina District.
Dans les années qui ont suivi la Seconde Guerre mondiale, San Francisco a accéléré sa transformation en un pôle de cultures et modes de vie alternatifs. Les mouvements qui ont contribué à cette évolution sont nombreux : la Beat Generation, incarnées par les beatniks (un terme né de la plume de l'éditorialiste local Herb Caen), la Renaissance de San Francisco des années 1950, la culture hippie, la libération sexuelle, les droits civiques homosexuels et le fameux « Été de l'Amour » dans le quartier de Haight-Ashbury dans les années 1960. 
Les liens de San Francisco avec l'Asie sont déterminants pour comprendre la ville : la communauté chinoise est l'une des plus importantes d'Amérique du Nord ; San Francisco a le deuxième Chinatown le plus peuplé des États-Unis derrière celui de New York. La ville est notamment jumelée avec Shanghai et a développé des liens étroits avec la culture asiatique : la célébration du Nouvel An chinois, le Musée d'Art asiatique et le jardin japonais du parc du Golden Gate témoignent de cette relation. En 1975, une exposition temporaire de vestiges archéologiques chinois avait attiré quelque 800 000 visiteurs en deux mois.
Les habitants de la région de San Francisco désignent généralement la ville tout simplement par the City (qui signifie littéralement la Ville) et l'ensemble de la métropole par Bay area ou the Bay (qui signifie littéralement la région de la Baie ou simplement la Baie). San Francisco est parfois poétiquement appelée en anglais The City by the Bay, et l'éditorialiste san-franciscain Herb Caen l'a aussi baptisée Baghdad by the Bay et The City that Knows How. Les habitants de la région de la Baie n'utilisent jamais le surnom de Frisco, que seuls les touristes semblent affectionner. San Fran n'est pas non plus très populaire chez les San-Franciscains, qui en revanche abrègent le nom de la ville par ses initiales, « SF ».
La géographie particulière du site de San Francisco a conditionné de nombreux aménagements qui marquent aujourd'hui la ville : les ponts comme le pont du Golden Gate en sont l'exemple le plus significatif. En raison de sa position stratégique, des structures à but défensif ont été érigées comme Fort Point dans les années 1860. Les bâtiments anciens sont rares à San Francisco car la ville a été fondée tardivement et a été en grande partie détruite par l'incendie qui suivit le séisme de 1906. La Mission San Francisco de Asís est l'un des plus vieux bâtiments de la ville. De nombreux quartiers sont marqués par l'architecture civile victorienne de la deuxième moitié du XIXe siècle comme Nob Hill ou Haight-Ashbury : ils sont composés de maisons mitoyennes en bois et peintes de couleurs vives appelées painted ladies. Le style Beaux-Arts est bien représenté avec les édifices du Civic Center (hôtel-de-ville, opéra, bibliothèque) et de l'Exposition universelle de 1915 (Palace of Fine Arts). L'influence européenne se retrouve également dans l'architecture du Ferry Building (1898). Parmi les monuments les plus visités de San Francisco, la Coit Tower est une tour de style Art déco construite dans les années 1930, à la même époque que le pont du Golden Gate. L'installation de diverses communautés à San Francisco se lit dans l'architecture : immeubles de style chinois dans le Chinatown, pagodes japonaises du jardin de thé. À cause des tremblements de terre, les constructions de la ville doivent être consolidées ou élaborées selon des normes parasismiques comme c'est le cas pour les gratte-ciel du centre des affaires. L'architecture contemporaine est bien représentée à San Francisco qui se veut une ville d'avant-garde : achevée en 1972, la Transamerica Pyramid avait suscité bien des débats en raison de sa forme originale. Elle est toujours le plus haut bâtiment de la ville avec 260 mètres de hauteur. La préoccupation écologique marque aussi les dernières réalisations architecturales : ainsi Renzo Piano a dessiné les plans de l'Académie des sciences de Californie (2008) en suivant des normes environnementales strictes.
La vie culturelle de San Francisco est particulièrement riche grâce à ses nombreux musées. Le plus ancien est l'Académie des sciences de Californie : fondée en 1853, cette institution est consacrée aux sciences. Après le séisme de 1989, l'académie des sciences a dû intégrer un nouveau bâtiment situé dans le parc du Golden Gate qui abrite des aquariums, un planétarium, un cinéma 3D et des salles d'exposition. Dans le domaine des sciences, l'Exploratorium (1969) est l'un des plus populaires de la ville puisqu'il reçoit chaque année la visite de 550 000 personnes, dont de nombreux élèves de l'agglomération.
Les liens culturels avec l'Asie sont symbolisés par le Musée d'art asiatique. Il s'agit du plus riche musée d'art asiatique du monde après celui de Taïpeh.
Le Musée des beaux-arts de San Francisco, est la plus grande institution d'arts de la ville et l'un des plus grands musées de Californie. Il est composé du 
San Francisco De Young Museum (1895), consacré aux arts de l'Amérique, de l'Afrique et du Pacifique, dans le parc du Golden Gate, et du
California Palace of the Legion of Honor (1924) qui abrite des collections d'art ancien et européen : parmi les 124 000 œuvres de ce musée, Le Penseur d'Auguste Rodin est l'une des plus célèbres. Il est situé dans Lincoln Park.Le musée d'art moderne de San Francisco (SFMOMA) est consacré à l'art contemporain. Il a ouvert ses portes en 1935 et était alors le seul musée de ce type sur la côte ouest des États-Unis. Il abrite quelque 27 000 œuvres d'Henri Matisse, Georges Braque, Jackson Pollock, Andy Warhol, Paul Klee, Marcel Duchamp, Ansel Adams, parmi d'autres.
Des musées plus petits retracent l'histoire de la ville (San Francisco Cable Car Museum, San Francisco Railway Museum (en), Society of California Pioneers (en)), des minorités ethniques (Museum of the African Diaspora (en)) ou des groupes culturels (Contemporary Jewish Museum).
Enfin, la vocation maritime de San Francisco est soulignée par le San Francisco Maritime National Historical Park (1988) qui comprend le musée maritime de la ville et plusieurs navires datant de la fin du XIXe et du début du XXe siècle.
La bibliothèque publique de San Francisco est un réseau de 28 bibliothèques réparties dans les quartiers de la ville et d'une bibliothèque centrale qui se trouve dans le Civic Center. La première bibliothèque municipale de San Francisco ouvre ses portes au public en 1879 sur Bush Street. En 2007, l'ensemble des bibliothèques publiques de San Francisco compte plus de 3,4 millions de documents, dont 1,9 million sont conservés dans la bibliothèque centrale. L'actuel bâtiment qui abrite la bibliothèque centrale a été construit en 1993-1995 et coûta 109,5 millions de dollars. Sa superficie totale est de 35 000 m2 répartis sur six étages et un sous-sol. La nouvelle bibliothèque est deux fois plus grande que l'ancienne, qui avait été endommagée par le séisme de Loma Prieta en 1989.
La ville comprend de nombreuses salles de spectacles, à commencer par celles de l'Orchestre symphonique de San Francisco, l'Opéra de San Francisco et le Ballet de San Francisco. Créés dans l'entre-deux-guerres, l'opéra et le ballet de la ville comptent parmi les troupes les plus anciennes des États-Unis. La ville est également le siège de l'American Conservatory Theater (en), souvent abrégé A.C.T., une institution majeure de la scène théâtrale de la région de la Baie depuis sa fondation en 1965.
Le Roxie Theater (1909) est le plus ancien cinéma de la ville encore en activité. Le Castro Theatre se distingue par son architecture hispanique des années 1920 : ce cinéma compte actuellement 1 407 places. Le Harding Theatre et le Golden Gate Theatre datent de la même époque.
Au XIXe siècle, Jules Verne fait passer les héros du Tour du monde en quatre-vingts jours par San Francisco ; il la décrit (sans l'avoir jamais visitée) comme l'archétype de la ville cosmopolite et portuaire : 
« Passepartout observait avec curiosité la grande ville américaine : larges rues, maisons basses bien alignées, églises et temples d'un gothique anglo-saxon, docks immenses, entrepôts comme des palais, les uns en bois, les autres en brique ; dans les rues, voitures nombreuses, omnibus, car de tramways, et sur les trottoirs encombrés, non seulement des Américains et des Européens, mais aussi des Chinois et des Indiens. »
 San Francisco est la ville où a grandi l'écrivain Jack London. Elle est souvent évoquée dans ses romans. Jack Kerouac, dans son livre Sur la route (1957), évoque à de très nombreuses reprises « Frisco », la ville de Dean Moriarty. À la même époque, les écrivains et poètes Alan Watts, Kenneth Rexroth, Madeline Gleason, Gary Snyder et Jack Micheline font rayonner la Renaissance de San Francisco. Parues à partir de 1978, Les Chroniques de San Francisco d'Armistead Maupin se passent entièrement dans la ville et sa région.
Dans le roman fantastique Les Héritiers de l'Aube, t.2 Des profondeurs de Patrick McSpare, l'action se situe pendant le séisme de 1906 à San Francisco.
San Francisco est probablement l'une des villes les plus pittoresques d'Amérique du Nord, ce qui lui vaut d'être le décor de nombre d'œuvres cinématographiques et de séries télévisées. Aux débuts du cinéma, Charlie Chaplin tourne deux films muets en noir et blanc dans la ville : Charlot veut se marier et Charlot dans le parc. Les collines de San Francisco ont servi de décor à maintes poursuites de voitures, de Bullitt à The Rock, mais aussi à de nombreuses comédies romantiques comme La Blonde ou la Rousse, Madame Doubtfire ou En direct sur Ed TV. La ville a aussi été le cadre de nombreux films noirs ou à suspense, des Passagers de la nuit à Zodiac en passant par Sueurs froides ou The Game. Enfin, le pont du Golden Gate apparaît dans plusieurs films, dans lesquels il est détruit (Fusion (2003) ; Magnitude 10,5 (2004) ; X-Men : L'Affrontement final (2006)). C'est aussi le lieu où se déroule l'intrigue dans La Planète des singes. 
San Francisco accueille chaque année un festival international du film (Festival international du film de San Francisco), ainsi que de nombreux autres plus spécialisés.
De nombreuses séries télévisées se situent dans la « Cité près de la Baie ». La ville a été immortalisée dans la série policière Les Rues de San Francisco ou par l'adaptation des Chroniques de San Francisco. À noter cependant que depuis les années 1980, nombre de séries ou mini-séries ayant la ville comme décor sont pour l'essentiel tournées soit en studio dans la région de Los Angeles (comme les comédies de situation La Fête à la maison ou La vie à cinq ou les séries Sliders : Les Mondes parallèles ou Charmed), soit au Canada, à Toronto, Montréal ou plus fréquemment en Colombie-Britannique, où les coûts de production sont moindres. La dernière exception à cette règle était la série Nash Bridges, intégralement filmée à San Francisco et dans sa région entre 1996 et 2000. Mais les épisodes de Monk sont ainsi tournés à Vancouver à l'exception de quelques rares scènes extérieures, la série vite annulée Bionic Woman était intégralement tournée elle aussi en Colombie-Britannique. Journeyman, diffusée en 2007, était en grande partie tournée dans la région de Los Angeles, tout comme Eli Stone et Women's Murder Club (2007). Depuis le milieu des années 2000, la ville de San Francisco a tenté de séduire les sociétés de production en baissant notamment les coûts des permis de tournage et en simplifiant le système, mais avec pour l'instant un succès limité. Une série est cependant en production depuis 2009, Trauma, qui doit être tournée principalement à San Francisco. La série Sense8, se déroulant en partie à San Francisco, a filmé toutes les scènes de la ville sur place.
Les films issus de l'univers Marvel Ant-Man et Ant-Man et la Guêpe se déroulent également en partie à San Francisco.
Le jeu vidéo Grand Theft Auto: San Andreas comporte une réplique de la ville, appelée San Fierro dans le jeu ;
Le jeu vidéo Watch Dogs 2 se déroule dans une version de San Francisco beaucoup plus connectée et high-tech.
Le San Francisco Sound est une composante de la musique rock née dans les années 1960. De nombreux groupes s'y rattachent comme Sly and the Family Stone, The Charlatans, The Beau Brummels, Jefferson Airplane, Grateful Dead, Big Brother and the Holding Company, Quicksilver Messenger Service, It's a Beautiful Day, Steve Miller Blues Band, Fifty Foot Hose, Carlos Santana, Moby Grape, Blue Cheer, ou encore Uther Pendragon. Parmi toutes les salles de concert de San Francisco, The Fillmore a été dans les années 1960 l'épicentre de la musique psychédélique et de la contre-culture hippie. Des artistes comme Pink Floyd ou Janis Joplin y firent leurs débuts.
La ville a inspiré de nombreux auteurs et interprètes, de Henry Mancini aux Arctic Monkeys, en passant par les Village People et Chris Isaak. Maxime Le Forestier a immortalisé dans San Francisco son expérience bohémienne pendant l'âge d'or du mouvement hippie de la ville, et Otis Redding a chanté la nostalgie d'un natif de la Géorgie dans (Sittin' on) The Dock of the Bay.
Les deux chansons les plus prisées des San-Franciscains sur leur ville restent cependant San Francisco, chantée par Jeanette Mac Donald dans le film du même titre, et I Left My Heart in San Francisco, par Tony Bennett. San Francisco accueille notamment le fameux San Francisco Gay Men's Chorus (en), un chœur de 230 chanteurs homosexuels, ainsi que le San Francisco Lesbian/Gay Freedom Band, la première fanfare gay et lesbienne du monde. La ville compte aussi deux autres chœurs gays, le Gay Chorus of San Francisco et le Golden Gate Men's Chorus.
Plusieurs festivals de musique ont lieu chaque année à San Francisco, parmi lesquels le San Francisco Blues Festival, le plus vieux festival de blues américain, tenu chaque automne depuis 1973, et le San Francisco Jazz Festival, chaque automne depuis 1982. Depuis 1993, le festival Noise Pop célèbre par ailleurs les dernières tendances musicales rock, le San Francisco Electronic Music Festival a été lancé en 2000, et le Mission Creek Music Festival met à l'affiche des interprètes locaux depuis 1996.
San Francisco a une vie nocturne intense et variée, offrant nombre de bars, lounges et clubs à ceux qui y sortent. Les quartiers qui vivent le plus la nuit sont North Beach, le Mission District, la Marina, le Castro et South of Market. Certaines salles de concert san-franciscaines sont légendaires, comme The Fillmore et The Warfield. Bimbo's 365 et le Great American Music Hall sont également connues pour accueillir des interprètes à la popularité grandissante, et 1015 Folsom et Ruby Skye sont parmi les boîtes de nuit les plus fréquentées.
À cause d'un éclairage nocturne intense, de la réverbération de la lumière sur l'eau et de l'humidité et de la pollution de l'air, la ville est souvent couverte d'un halo nocturne qui traduit un phénomène de pollution lumineuse affectant notamment les oiseaux à l'époque des migrations.
L'année est rythmée par une série de parades et d'événements qui animent les rues de San Francisco. La parade du nouvel An chinois est la plus importante du monde en dehors du continent asiastique. Elle existe depuis les années 1860. Un carnaval est organisé en février dans le quartier de Mission. La gay pride qui a lieu en juin depuis 1970 est la plus importante des États-Unis.
Plusieurs journaux sont publiés à San Francisco : le San Francisco Chronicle constitue le quotidien le plus important de Californie du nord en matière de distribution. Il a été créé en 1865 et fait partie de la Hearst Corporation, et son tirage quotidien atteint 512 000 exemplaires en semaine, et 540 000 le dimanche. Herb Caen y travailla à partir de la fin des années 1930. The San Francisco Examiner fut l'un des journaux les plus remarquables de l'empire médiatique de William Randolph Hearst ; puis il déclina pour devenir aujourd'hui un petit tabloïd,. Sing Tao Daily (en) se place parmi les plus grands journaux chinois de la Baie de San Francisco.
Plusieurs quotidiens et hebdomadaires gratuits sont distribués à San Francisco, notamment San Francisco Bay Guardian, un hebdomadaire progressiste, ou le SF Weekly.
La ville accueille également les sièges des magazines citadins San Francisco Magazine et 7x7, ainsi que de nombreuses autres publications, comme les mensuels culturels The Believer et Planet, le magazine de mode et design Surface ou le magazine asio-américain Hyphen.
L'agglomération de San Francisco est la cinquième région sur le marché américain en termes d'audience télévisuelle, et la quatrième en termes d'audience radiophonique. Tous les réseaux de télévision américains (ABC, NBC, CBS, Fox, The CW, PBS) y ont une chaîne affiliée, et la ville accueille également d'autres stations de télévision indépendantes et non affiliées, ainsi que des bureaux régionaux pour CNN et la BBC.
San Francisco est aussi le siège de nouveaux médias tels que le webzine Salon.com, la firme CNET Networks et la société de publication orientée LGBT PlanetOut.
L'université de Californie à San Francisco (UCSF) a été fondée en 1873 et compte aujourd'hui 2 600 étudiants. Elle fait partie du réseau de l'université de Californie. Elle occupe une position de leader mondial dans le domaine des sciences biomédicales. L'université de Californie à San Francisco se classe au cinquième rang des meilleures écoles médicales du pays et travaille avec l'UCSF Medical Center (en) qui se trouve parmi les dix meilleurs hôpitaux des États-Unis; L'UCSF est le deuxième employeur de la ville derrière la municipalité et le gouvernement,,. En 2003, un nouveau campus de 170 000 m2 accueille les étudiants dans le quartier de Mission Bay, complétant ainsi celui de Parnassus Heights. Il abrite un centre de recherche en biotechnologie.
L'université d'État de San Francisco (San Francisco State University) a ouvert ses portes en 1899, et compte plus de 28 628 étudiants en 2006. Elle fait partie du système du California State University (Université d'État de Californie) qui compte plus de 410 000 étudiants sur 23 campus dans plusieurs villes californiennes. Elle se situe au sud-ouest de San Francisco et son campus mesure 54,22 hectares.
L'École de droit Hastings, qui dépend du réseau de l'université de Californie a été fondée en 1878 dans le Civic Center : c'est la plus ancienne de Californie.
Le City College of San Francisco possède 11 campus répartis dans toute la ville. Il est l'un des plus importants community colleges des États-Unis avec un effectif annuel de plus de 100 000 étudiants.
L'université de San Francisco est une université privée jésuite et catholique, créée en 1855 et qui compte actuellement plus de 8 300 étudiants. Son campus mesure 20,63 hectares et se situe sur la colline de Lone Mountain, entre le presidio et le parc du Golden Gate.
Le San Francisco Art Institute est l'un des plus anciens (1871) et l'un des plus prestigieux établissement d'enseignement supérieur en art contemporain. Il se trouve dans le quartier de Russian Hill.
L'Academy of Art University : appartenant au Stephens Institute, elle fut fondée en 1929 par le peintre Richard S. Stephens. Avec plus de 18 000 étudiants, l'Academy of Art de San Francisco est la plus grande école d'art et des États-Unis.
 Barcelone (Espagne) depuis 2010La ville a par ailleurs signé un pacte d'amitié et de coopération avec Paris en 2009.
En septembre 2017, la municipalité de San Francisco fait installer, dans un parc du quartier asiatique de la ville, un monument en mémoire des « femmes de réconfort », esclaves sexuelles coréennes, chinoises, philippines ou néerlandaises de l'Armée impériale japonaise du début des années 1930 à la fin de la Seconde Guerre mondiale. Un an plus tard, Hirofumi Yoshimura, maire d'Osaka, au Japon, met fin au jumelage soixantenaire entre les deux villes, afin d'affirmer officiellement l'opposition japonaise à l'érection du monument aux femmes de réconfort,.
Ressources relatives à la géographie : archINFORM • Geographic Names Information System • GeoNames • OpenStreetMap • Thesaurus of Geographic Names • Wikimedia Commons (cartes)
Notices dans des dictionnaires ou encyclopédies généralistes : Brockhaus Enzyklopädie • Encyclopædia Britannica • Encyclopædia Universalis • Gran Enciclopèdia Catalana
Présence dans des médias ou sur des réseaux sociaux : Facebook (compte) • Facebook (page du lieu) • Twitter
Jean-François Coulais, Pierre Gentelle, San Francisco, Belin, Paris, 2003, Collection : Terre des villes,  (ISBN 978-2-7011-3596-0).
(en) Geneviève Gaillard et Jacqueline Souchon, San Francisco et nulle part ailleurs/The City by the Bay, PIPPA, coll. « Itinérances », 96 p. (ISBN 978-2-916506-09-8).Architecture, urbanisme et société
(en) Gray Brechin, Imperial San Francisco: Urban Power, Earthly Ruin, University of California Press, coll. « California Studies in Critical Human Geography », 2006, 437 p. (ISBN 9780520250086).
Frédéric Leriche, « Le redéveloppement urbain de Mission bay à San Francisco », L'Information géographique, vol. 69, no 8107,‎ décembre 2005.
(en) Michelle Galindo (dir.) et Herausgegeben Von Michelle Galindo (dir.), San Francisco Architecture & Design, Te Neues Publishing Company, 2005, 190 p. (ISBN 978-3-8327-9080-6).
(en) Chester W. Hartman, City for Sale: The Transformation of San Francisco, University of California Press, 2002, 488 p. (ISBN 9780520086050).
Cynthia Ghorra-Gobin, « Los Angeles et San Francisco, bien des différences mais aussi bien des ressemblances », Hérodote, no 101,‎ 2001, p. 76-95.
Florence Lipsky, San Francisco, la grille sur les collines, Paris, Parenthèses, 1999 (ISBN 978-2-86364-077-7).
Peter Lloyd, San Francisco, Könemann, coll. « Guide de l'architecture contemporaine », 1998, 308 p. (ISBN 978-3-89508-271-9).Histoire, politique et administration
(en) Philip J. Ethington, The Public City: The Political Construction of Urban Life in San Francisco, 1850-1900, University of California Press, 2001, 480 p. (ISBN 9780520230019).
(en) James Brook, Chris Carlsson et Nancy Joyce Peters, Reclaiming San Francisco: History, Politics, Culture, City Lights Books, coll. « A City Lights anthology », 1998, 355 p. (ISBN 9780872863354).
(en) Richard Edward DeLeon, Left Coast City : Progressive politics in San Francisco, 1975-1991, University Press of Kansas, coll. « Studies in government and public policy », 1992, 256 p. (ISBN 978-0-7006-0555-2).
(en) Frederick M. Wirt, Power in the City: Decision Making in San Francisco, University of California Press, coll. « Institute of Governmental Studies », 1978, 417 p. (ISBN 9780520036406).Culture, art et littérature
(en) Leta E. Miller, Music and Politics in San Francisco : From the 1906 Quake to the Second World War, University of California Press, coll. « California Studies in 20th-Century Music », 2011, 384 p. (ISBN 9780520268913).
(en) Brian Flota, A Survey of Multicultural San Francisco Bay Literature, 1955-1979 : Ishmael Reed, Maxine Hong Kingston, Frank Chin, and the Beat Generation, Edwin Mellen Press, 2009, 326 p. (ISBN 9780773438286).
(en) Mick Sinclair, San Francisco: A Cultural and Literary History, Signal Books, coll. « Cities of the Imagination », 2004, 254 p. (ISBN 9781902669656).
(en) David M. Fine (dir.) et Paul Skenazy (dir.), San Francisco in Fiction: Essays in a Regional Literature, UNM Press, 1995, 243 p. (ISBN 9780826316219).
(en) Michael Davidson, The San Francisco Renaissance: Poetics and Community at Mid-Century, Cambridge University Press, coll. « Cambridge Studies in American Literature and Culture », 1991, 268 p. (ISBN 9780521423045).
(en) Thomas Albright, Art in the San Francisco Bay Area, 1945-1980: An Illustrated History, University of California Press, 1985, 349 p. (ISBN 9780520051935).Population et société
(en) Guenter B. Risse, Plague, Fear, and Politics in San Francisco's Chinatown, The Johns Hopkins University Press, 2012, 371 p. (ISBN 9781421405100)
(en) Josh Sides, Erotic City: Sexual Revolutions and the Making of Modern San Francisco, Oxford University Press, 2009, 292 p. (ISBN 9780195377811).
(en) Nan Alamilla Boyd, Wide-Open Town: A History of Queer San Francisco to 1965, University of California Press, 2003, 321 p. (ISBN 9780520204157).
(en) Yong Chen, Chinese San Francisco, 1850-1943 : A Trans-Pacific Community, Stanford University Press, coll. « Asian America », 2002, 432 p. (ISBN 9780804745505).
