
La forêt nationale de Shoshone (en anglais, Shoshone National Forest) est une forêt nationale des États-Unis s'étendant sur près de 10 000 km2 dans l'État du Wyoming. Elle est la première forêt des États-Unis protégée par l'État fédéral. À l'origine partie intégrante de la réserve de Yellowstone Timberland, la forêt est délimitée à la suite d'une résolution votée par le Congrès et ratifiée en 1891 par le président Benjamin Harrison. Un total de quatre zones vierges et non exploitables se situe dans la forêt, protégeant ainsi plus de la moitié du territoire du développement humain. La forêt nationale de Shoshone possède une riche biodiversité rarement égalée dans les autres zones protégées ; elle abrite de nombreuses plaines de Artemisia tridentata (sorte d'arbrisseau de genre armoise typique en Amérique du Nord), des forêts d'épicéas et de sapins et des zones montagneuses s'achevant en pics escarpés.
La forêt comprend trois importantes chaînes de montagnes : la cordillère d'Absaroka, les montagnes de Beartooth et la cordillère de Wind River. Le parc national de Yellowstone est situé le long de la limite occidentale de la forêt, le reste de partie occidentale de la forêt touchant la forêt nationale de Bridger-Teton qui est séparée du parc de Yellowstone par la Continental Divide. La frontière Est comprend des propriétés privées, des territoires gérés par le Bureau of Land Management et la réserve indienne de Wind River dépendant des tribus Shoshones et Arapahos. La forêt nationale de Custer, qui longe le Montana, correspond à la frontière nord. La piste de l'Oregon, importante route de migration du XIXe siècle, passe au sud de la forêt où le South Pass permettait jadis aux migrants d'éviter les montagnes trop escarpées. Toute la forêt est partie intégrante du Greater Yellowstone Ecosystem, une étendue ininterrompue de terres protégée par l'État fédéral et couvrant à peu près 20 millions d'acres, soit 80 937 km2.
L'altitude dans la forêt de Shoshone varie de 1 402 mètres près de Cody à 4 207 mètres au sommet du pic Gannett, ce qui représente un dénivelé d'environ 2 800 mètres. La forêt comprend trois chaînes de montagnes se distinguant toutes géologiquement les unes des autres. Elles sont partie intégrante des montagnes Rocheuses et se situent à un point de transition entre les Rocheuses du centre et du nord.
La cordillère d'Absaroka tire son nom de la tribu amérindienne des Crows, bien que cette dernière habitait essentiellement la partie la plus au nord de la cordillère. Les montagnes formant la cordillère d'Absaroka se situent majoritairement dans la forêt, leur plus haut sommet est le pic Francs qui culmine à 4 009 mètres. Cette chaîne de montagne s'étend sur plus de 160 km du nord au sud à travers les régions nord et est de la forêt, de la frontière du Montana jusqu'au sud de Dubois. Les deux plus importants cols de montagne de la cordillère d'Absaroka sont le col de Sylvan, qui mène à l'entrée Est du parc national de Yellowstone, et le col de Togwotee, qui donne accès au Jackson Hole et au parc national de Grand Teton. Les pics rocheux sont d'origine basaltique et sont le résultat d'une activité volcanique s'étant déroulée il y a 50 millions d'années durant l'Éocène. La roche elle-même est d'aspect relativement sombre et consiste en rhyolite, andésite et brèche. À cause de l'érosion produite par les glaciers et l'eau, et la relative souplesse de la roche, la cordillère d'Absaroka est d'apparence assez escarpée. De l'or fut extrait des versants du pic Francs jusqu'en 1907 et la petite ville fantôme de Kirwin sert aujourd'hui de lieu touristique. La cordillère abrite également plusieurs lacs y compris les sources des deux rivières Bighorn et Yellowstone.
Les montagnes de Beartooth, situées dans la portion la plus au nord de la forêt, sont d'origines granitiques et métamorphiques. Certaines des roches formant les montagnes datent d'approximativement 3,96 milliards d'années, leur formation remontant au précambrien, ce qui les place parmi les roches les plus anciennes de la Terre. Bien que souvent considérées comme partie de la cordillère d'Absaroka, les montagnes de Beartooth se distinguent de par leur apparition et leur histoire géologique. Leur formation remonte approximativement à 70 millions d'années durant l'orogénie laramienne. Elles consistent en de vastes plateaux balayés par les vents et des pics escarpés surplombant parfois de hautes falaises abruptes. Les roches granitiques, gneissiques et micaschistes sont riches en minéraux comme le chrome et le platine. Les minéraux de type biotite, amphibole et pyroxène contiennent entre autres du fer et du magnésium. Le quartz et le feldspath sont également assez communs. Les géologues pensent que durant leur histoire, les montagnes de Beartooth culminèrent au moins une fois aux alentours des 6 000 mètres d'altitude. Mais l'érosion qui suivit pendant des dizaines de millions d'années réduisit leur altitude à environ 12 000 pieds (3 657 mètres) pour les plus hauts sommets. Le nombre de lacs présents dans les montagnes de Beartooth et situés sur le territoire de la forêt de Shoshone est estimé à 300. Une partie de ces lacs naquit à la suite du recul des glaciers après le dernier maximum glaciaire, également connu sous le nom de glaciation de Würm, qui s'acheva brutalement il y a 10 000 ans. L'autoroute de Beartooth (U.S. Route 212) traverse le col de Beartooth à une altitude de 3 345 mètres et redescend ensuite vers l'entrée nord-est du parc national de Yellowstone.
La cordillère de Wind River s'étend sur la partie sud de la forêt et se compose principalement de roches granitiques, gneissique et micaschistes. Le pic Gannett est le plus haut sommet du Wyoming, seuls 7 autres pics excèdent les 4 115 mètres dans la cordillère. À une certaine époque le pic Fremont était considéré comme le plus haut sommet des montagnes Rocheuses, à cause de l'importance qu'il donnait lorsqu'il était observé depuis la piste de l'Oregon. Au total, plus de 230 montagnes s'élèvent au-dessus des 3 600 mètres. La cordillère de Wind River est très célèbre chez les alpinistes du monde entier grâce à sa roche solide et aux nombreuses voies d'escalade. Le Cirque of the Towers, situé dans la Popo Agie Wilderness, est une des destinations préférées des grimpeurs et des randonneurs. Les couloirs d'escalades entourant le cirque sont estimés à 200. Cette zone héberge également des centaines de lacs y compris les sources de la Wind river.
Au total, la forêt de Shoshone comprend plus de 500 lacs et plus de 4 000 km de rivières et cours d'eau. La Clarks Fork Yellowstone reçoit le titre de National Wild and Scenic River sur un parcours de 35 km à travers la forêt. Elle est parfois surmontée de falaises imposantes dépassant les 610 mètres, notamment lorsqu'elle traverse des gorges. Les versants Est de la Continental Divide sont recouverts de forêt, et toutes les rivières s'écoulant en dehors de ces forêts se déversent finalement dans le golfe du Mexique.
Selon le Service des forêts des États-Unis, la forêt nationale de Shoshone possède le plus grand nombre de glaciers individuels de toutes les forêts nationales américaines. Dans le guide touristique, 16 glaciers possèdent un nom propre et 140 ne sont pas nommés, tous font partie de la cordillère de Wind River. 44 de ces glaciers se trouvent dans le Fitzpatrick Wilderness, concentrés sur les crêtes des montagnes les plus élevées. Cependant, le state water board du Wyoming ne répertorie que 63 glaciers sur l'ensemble de la cordillère de Wind River, englobant également des zones en dehors des frontières de la forêt. Tandis qu'il y a un léger doute sur le nombre officiel de glaciers, il n'y a aucune controverse sur le fait tous les glaciers de la forêt reculent irrémédiablement.
Renversant la tendance de glaciation qui eut lieu lors du petit âge glaciaire (1350-1850), un recul de près de 50 % de l'ensemble des glaciers de la planète s'est opéré depuis 1850. Ce recul a été bien documenté grâce à de nombreuses preuves photographiques et d'autres types de données. L'accélération de la fonte des glaciers depuis les années 1970 semble être directement lié au réchauffement climatique.
Les glaciers de la forêt de Shoshone évoluent de façon similaire. La zone couverte par les glaciers a diminué de 50 % durant le siècle qui a suivi leur première photographie à la fin des années 1890. Les recherches opérées entre 1950 et 1999 ont démontré que les glaciers ont perdu plus d'un tiers de leur surface pendant cette période. Les recherches ont également montré que le recul glaciaire était proportionnellement plus important dans les années 1990 que dans toute autre décennie des cent dernières années. Le glacier de Gannett, situé sur la pente nord-est du pic Gannett, qui est le plus important glacier des montagnes Rocheuses américaines, a perdu plus de 50 % de son volume depuis 1920 dont 25 % de cette perte depuis 1980.
Les glaciers de petite taille situés dans la forêt sont beaucoup moins résistants à la fonte que les grandes calottes glaciaires du Groenland et d'Antarctique, qui elles aussi montrent d'inquiétantes preuves de rétrécissement. Une fois le recul amorcé, le glacier peut tomber en déséquilibre et ne plus jamais retrouver sa masse glaciaire originelle. Sans changement climatique favorable, les glaciers continueront de reculer jusqu'à leur disparition complète. Les glaciologues pensent que si la tendance actuelle se poursuit, vers le milieu du XXIe siècle, tous les glaciers de la forêt auront disparu. La fonte glaciaire a déjà entamé la réserve de glace qui, en été, alimentait en eau les ruisseaux, rivières et lacs et fournissait une source d'eau froide vitale à certaines espèces de poissons et de plantes. Le recul des glaciers pourrait avoir un impact significatif à long terme sur tout l'écosystème de la forêt.
Avec une moyenne de moins de 25 cm de précipitations annuelles, le climat du Wyoming est généralement considéré comme désertique. Cependant la forêt nationale de Shoshone englobe certaines des plus importantes chaînes de montagne de l'État, ce qui lui assure un approvisionnement continu en eau toute l'année, y compris durant les mois les plus secs de l'été, grâce aux glaciers et aux ceintures de neiges présentes sur les sommets. La température moyenne en basse altitude est de 22,2 °C durant l'été et -6,7 °C durant l'hiver ; sur les versants les plus élevés la température moyenne chute de 6,7 °C par rapport aux niveaux les plus bas. La plus haute température relevée est de 40,6 °C, la plus basse -47 °C enregistrée en 1993. La majorité des précipitations tombe en hiver et au début du printemps tandis que l'été est ponctué de grands orages se déclenchant souvent dans l'après-midi et en soirée. L'automne est généralement frais et sec. Dues à l'altitude et à la sècheresse de l'atmosphère, des rafraichissements soudains peuvent se produire et les variations de température de 10 °C sur une journée sont fréquentes. En conséquence, les nuits peuvent être très fraiches en été jusqu'à extrêmement froides en hiver, par conséquent les promeneurs doivent toujours penser à emporter avec eux au moins un blouson, même durant l'été,.
La forêt nationale de Shoshone tire son nom de la tribu indienne des Shoshones, qui, avec d'autres groupes amérindiens tels les Lakotas, Crows et Cheyennes du Nord, furent les principales tribus rencontrées par les premiers explorateurs blancs s'aventurant dans la région. Des indices archéologiques démontrent que la présence des tribus indiennes dans la région remonte à au moins 8 000 ans. La forêt abonde en gibier, en bois et abris durant les mois d'hiver, des hautes plaines jusqu'à l'Est. Les zones les plus montagneuses étaient fréquentées par les Shoshones et les Lakotas qui y pratiquaient des guérisons spirituelles et des quêtes de la vision. En 1840, Washakie devint chef de la tribu Shoshone se situant la plus à l'est. En 1868, il négocia avec le gouvernement américain un espace de 8 903 km2 (2,2 millions d'acres) qu'il souhaitait préserver comme terres indiennes, ce territoire est aujourd'hui connu sous le nom de réserve indienne de Wind River. Avant la création de la réserve, la cavalerie des États-Unis construisit une place forte appelée Fort Brown, qui fut plus tard renommée Fort Washakie. À la fin du XIXe siècle, le fort fut occupé par des soldats afro-américains appartenant à la cavalerie, également connu sous le nom de Buffalo Soldiers. Le chef Washakie et Sacagawea (épouse du trappeur Toussaint Charbonneau), deux Shoshones qui fournirent une aide inestimable à Meriwether Lewis et William Clark durant l'expédition Lewis et Clark, sont enterrés au fort, qui est situé à la frontière Est de la forêt.
Au début des années 1800, des trappeurs et des explorateurs, tels John Colter et Jim Bridger, parcoururent la forêt. Colter fut le premier homme blanc connu à avoir visité la région du Yellowstone et la forêt dans la période allant de 1806 à 1808. Étant un des premiers membres de l'expédition Lewis et Clark, Colter demanda la permission à Meriwether Lewis de quitter l'expédition après avoir franchi les Rocheuses lors de son retour de l'océan Pacifique. Colter s'entoura de deux explorateurs indépendants rencontrés au gré de l'expédition. Ensemble ils décidèrent de s'aventurer dans les territoires du Sud. Commençant par traverser la région nord, qui correspond aujourd'hui au parc national de Yellowstone, Colter explora ensuite la cordillère d'Absaroka, traversa le col de Togwotee et entra dans la vallée connue aujourd’hui sous le nom de Jackson Hole. Colter survécut à une attaque de grizzly ainsi qu'à une poursuite engagée par un groupe de Pikuni qui prit son cheval. Plus tard, Colter fournit à William Clark, son ancien commandant lors de l'expédition Lewis et Clark, toutes les informations récoltées sur les espaces qu'il explora. William Clark les publia en 1814.
Entre 1807 et 1840, des trappeurs spécialisés dans la fourrure et des explorateurs, comme Manuel Lisa et Jim Bridger, traversèrent à plusieurs reprises la forêt et en achevèrent l'exploration. À la suite du déclin de la traite des fourrures vers la fin des années 1840 et la disparition croissante des castors due à la sur chasse, peu d'explorateurs blancs s'aventurèrent dans la forêt. Les explorations conduites par Ferdinand Vandeveer Hayden en 1871 furent les premières financées et appuyées par l'État fédéral. Hayden s'intéressait tout particulièrement à la documentation de la région ouest de la forêt, son expédition établit également que la forêt était une ressource primordiale qu'il fallait protéger. Les promenades forestières, dans les années 1880, du président américain Theodore Roosevelt, qui était également un fervent avocat du mouvement de conservation de la nature, fournirent l'impulsion qui déboucha sur la création de la réserve Yellowstone Timberland en 1891, créant ainsi la première forêt nationale des États-Unis. En 1902, le président Roosevelt commença par élargir drastiquement la superficie de la réserve puis la divisa en quatre zones distinctes, la forêt de Shoshone étant la plus vaste. Après la création du Service des forêts des États-Unis en 1905, la réserve reçut le statut de forêt nationale, mais l'appellation courante et le titre officiel ne furent attribués que quarante ans plus tard, en 1945. La station Wapiti Ranger située à l'ouest de Cody constitue un vestige des premières années de gestion de la forêt. Elle fut construite en 1903, c'est aujourd'hui la plus ancienne station de gardes forestiers conservée de toutes les forêts nationales américaines, elle est par ailleurs listée sur le registre américain des lieux historiques.
Durant les années 1890, des minerais, principalement de l'or, sont extraits du sol mais sans grand succès. La dernière mine fut abandonnée en 1907, mais l'orpaillage est toujours autorisé dans certaines parties de la forêt, et dans la plupart des cas aucun permis n'est requis. Après la fin de l'ère minière, le Civilian Conservation Corps établit de nombreux camps pour aider à combattre le chômage pendant la Grande Dépression des années 1930. Les travailleurs étaient payés par le gouvernement fédéral pour construire des routes, des chemins de randonnée et des terrains de camping pour les futurs voyageurs de la région de Yellowstone. Le tourisme s'est rapidement développé vers la fin de la Seconde Guerre mondiale grâce à la construction de meilleurs réseaux routiers et d'une meilleure accessibilité de la région.
En 1937, l'incendie Blackwater brûle environ 690 hectares de forêt ancienne, et est l'un des feux de forêt les plus meurtriers aux États-Unis au XXe siècle.
La forêt nationale de Shoshone est gérée par le Service des forêts des États-Unis, une agence au sein du département de l'Agriculture des États-Unis. La forêt est divisée en cinq districts regroupant 145 employés. Le budget annuel d'exploitation s'élève à 15 millions de dollars, une grande partie des fonds provenant de subventions. Le bureau principal et un centre pour visiteurs se situent à Cody, un centre d'information plus petit se situe à Lander.
De même que pour l'ensemble des forêts nationales américaines, la forêt de Shoshone applique un programme de conservation des ressources, ce qui assure une exploitation viable des matières brutes de la forêt, transformées en bois de construction et la pâte à papier. En outre, des missions d'extraction minière, de recherches de pétrole et de gaz naturel sont également conduites, bien que ces activités aient sensiblement décru à la suite d'un consensus visant à protéger la nature primitive de la région. Plus communément, des options de bail de terrains sont offertes aux éleveurs locaux les autorisant à venir faire paître leur bétail. Les services forestiers établissent des normes environnementales afin d'éviter la surexploitation des ressources et de garantir la disponibilité des matières premières pour les générations futures. Cependant, des groupes partisans de l'écologie de conservation ont exprimé leurs inquiétudes vis-à-vis de la gestion du programme de bail qui entraîne des problèmes de surpâturage liés à la présence des bovins.
Les efforts des environnementalistes combinés à une demande du public conduisirent à la création en 1964 de zones naturelles (wilderness aeras) sur les terres gouvernementales répondant à ce critère. La désignation zone naturelle fournit un niveau beaucoup plus important de protection de l'habitat et interdit toute interaction de l'homme avec le milieu naturel. Dans la forêt de Shoshone, moins de 10 % de la surface est utilisée pour les programmes de prêts de terres, d'exploitation forestière et d'extraction de minéraux. Les 90 % de l'espace restant sont, soit désignés zone naturelle donc consacrés à la protection de l'habitat naturel, de la faune et de la flore, soit réservés à la détente des visiteurs. Cependant, le surpâturage du bétail dans des zones ripariennes et sur des terres ne faisant pas partie du programme de bail est continuellement un sujet de discorde. Des groupes de pression en faveur des explorations gazière et pétrolière font également du lobbying afin d'explorer des régions sur lesquelles l'impact de l'activité humaine pourrait affecter la faune. Des projets de construction de routes en dehors des zones naturelles, afin de faciliter l'évacuation du bois, ont été déboutés car non conformes à la législation récente qui interdit toute construction risquant de perturber le milieu naturel. La circulation des véhicules tout terrain et des autoneiges en dehors des routes balisées continue à être un problème, surtout dans les zones naturelles. Enfin, le programme de protection des espèces menacées comme le grizzly et le loup se trouve parfois en opposition avec les intérêts des éleveurs locaux.
À ce jour, 1 300 espèces distinctes d'arbres et de plantes ont été répertoriées dans la forêt de Shoshone, et de nouvelles découvertes sont faites chaque année. Les plaines, situées au niveau le plus bas, hébergent principalement des armoises à trois dents et des prairies alors que les niveaux situés au-dessus de la bordée d'arbres accueillent des zones forestières comprenant notamment des sapins subalpins, des épinettes d'Engelmann, des pins à écorce blanche et des pins flexible. L'espèce d'arbre la plus exploitée est le pin tordu avec le genévrier des Rocheuses, le sapin de Douglas et le tremble qui poussent à une altitude minimum de 2 700 mètres. Le long des ruisseaux et des cours d'eau poussent des peupliers de Virginie mais uniquement à basse altitude. De nombreuses espèces de plantes sont endémiques et ne sont présentes nulle part ailleurs dans le monde. Parmi ces espèces se trouvent des draves, les astéracées et les brassicacées (Lesquerella fremontii, Shoshonea pulvinata et Townsendia condensata) qui produisent des fleurs éclatantes blanches et jaunes durant le printemps et l'été.
Les espèces exotiques sont généralement introduites accidentellement dans la forêt par les véhicules traversant de longues distances loin de leur milieu d'origine. Dans la plupart des cas, ce type de plantes se retrouve près des routes ou des terrains de camping. Les services forestiers ont adopté un programme d'identification des espèces nuisibles, ce qui leur permet d'essayer de contenir leur diffusion. Les coléoptères de pins de montagne sont une espèce autochtone d'insecte connue pour infester les bosquets, ils sont particulièrement communs dans les zones comprenant de nombreux pins tordus et sapins. En cas de forte infestation, les coléoptères peuvent anéantir d'énormes zones de forêt, augmentant ainsi potentiellement le risque de départ de feu et réduisant l'habitat et la longévité de la forêt.
Le loup, considéré comme une espèce menacée, a migré dans la forêt nationale de Shoshone après sa réintroduction dans le parc national de Yellowstone à la fin des années 1990. L'ensemble des 50 espèces de mammifères qui habitait la forêt avant l'arrivée des premiers explorateurs blancs existe encore aujourd'hui.
Le nombre de grizzlys se déplaçant dans la forêt de Shoshone, les deux forêts nationales adjacentes et le parc national de Yellowstone est estimé à 125. Le United States Fish and Wildlife Service a listé le grizzly comme espèce menacée dans les 48 autres États américains métropolitains ; la forêt de Shoshone est un des derniers bastions de l'espèce. Les ours posant problèmes sont capturés à l'aide de pièges non mortels et réimplantés dans des zones reculées loin de toute activité humaine. Concernant les grizzlys, chaque ours capturé est tranquillisé et son oreille tatouée d'un numéro d'identification. Si un ours tatoué continue de retourner dans des zones où il constitue une menace directe pour l'homme il est abattu. Cette situation se produit moins fréquemment avec l'ours noir, une espèce plus petite et moins agressive ; leur population dans la forêt est estimée à 500 individus. Un programme de gestion, en coopération avec les autres forêts nationales et parcs nationaux du Greater Yellowstone Ecosystem, assure la sécurité humaine et protège l'habitat des deux espèces. Les visiteurs sont priés de conserver leur nourriture dans leurs véhicules ou dans des containers en fer disponibles sur les terrains de camping. Des poubelles conçues pour résister aux assauts des ours sont situées aussi bien dans les plaines que dans la forêt. Dans l'arrière-pays la nourriture doit être entreposée à une certaine distance des terrains de camping ; d'autres précautions semblables sont mises en œuvre afin de prévenir toute mauvaise rencontre.
Le puma est avec le loup, l'une des deux principales espèces carnivores de la forêt. Animal nocturne, le puma est difficilement observable. Leur population n'est pas connue mais des preuves de leur passage, comme des traces de pattes, suggèrent qu'ils sont assez répandus. Le loup se trouve en plus petit nombre mais sa population croît progressivement. La forêt compte d'autres mammifères omnivores tels les carcajous, coyotes, lynx roux, belettes, martes et furets mais aussi des castors, marmottes, pikas, procyons et blaireaux.
Les herbivores autochtones comme l'élan forment de petits groupes près des cours d'eau, exclusivement à basse altitude. Les wapitis, cerfs hémiones et pronghorns sont les mammifères les plus observés ; il existe également de petites populations de bisons. Les mouflons canadiens et les chèvres de montagne résident sur les terrains rocheux et les plus hauts sommets. Durant l'hiver, le plus grand rassemblement sur le sol américain de mouflons canadiens a lieu dans la région de Dubois. Cependant leur population a grandement diminué depuis 1990 à cause de diverses maladies et de la prédation des coyotes.
Les espèces d'oiseaux résidant dans la forêt au moins une partie de l'année sont estimées à 300. Les pygargues à tête blanche et aigles royaux, deux espèces menacées, sont plus fréquents aujourd'hui qu'ils ne l'étaient au cours des dernières décennies ; ils occupent généralement les zones près des cours d'eau. Le faucon pèlerin, le faucon émerillon, les accipiters et le grand-duc d'Amérique sont d'autres oiseaux de proie aujourd'hui assez répandus. Dans la famille des corvidés, la pie à bec noir d'Amérique et le cassenoix d'Amérique sont relativement fréquents près des terrains de camping et des lacs. Le cygne trompette est assez rare, en principe présent sur ou près des lacs et autres zones fluviales. D'autres oiseaux aquatiques comme les grands Hérons, pélicans blancs, bernaches du Canada et de nombreuses espèces de canards sont facilement observables. Les populations de faisans de Colchide, tétras des armoises et dindes sauvages sont disséminées sur les plaines et autres terrains ouverts.
Les cours d'eau traversant la forêt hébergent huit espèces et sous-espèces de truites. Parmi elles la truite à gorge coupée qui est la seule espèce autochtone de truite du Wyoming ; l'une de ses quatre sous-espèces est la truite à gorge coupée de Yellowstone qui se rencontre uniquement dans la forêt de Shoshone et les parcs adjacents. D'autres espèces pêchables comprennent l'ombre de l'Arctique, le ménomini de montagnes et l'esturgeon à museau plat.
Plusieurs espèces de reptiles habitent la forêt, cependant la majorité des serpents, dont le vénéneux crotale, préfère résider sur les niveaux inférieurs à la bordée d'arbre, tout comme les tortues peintes et tortues boîtes. Des amphibiens tels que Rana luteiventris, Ambystoma tigrinum et les Bufo boreas boreas sont relativement communs dans la forêt. Du côté des insectes, les moustiques et les simulies prolifèrent au printemps et en été, ils sont réputés être très gênants en haute altitude.
La forêt comporte quatre zones naturelles primitives (wilderness areas en anglais) qui en grande partie ont été épargnées par l'activité humaine, que ce soit l'exploitation forestière et minière ou la construction de routes et de bâtiments. Les quatre régions concernées sont : la North Absaroka Wilderness, la Washakie Wilderness, la Fitzpatrick Wilderness et la Popo Agie Wilderness. Elles couvrent une surface totale de 6 000 km2 (1,5 million d'acres). En outre, une petite portion de l’Absaroka-Beartooth Wilderness, située dans le Montana, déborde sur la partie nord-ouest de la forêt.
La ratification en 1964 du Wilderness Act renforça le statut de protection des terres lointaines et/ou non développées déjà administrées et protégées par l'État fédéral. Cette loi assura qu'aucune activité humaine ne prendrait place en plus de celles déjà existantes. Ce statut spécial permit de protéger les zones naturelles en interdisant la construction de routes et de bâtiments, la prospection ou l'extraction minière et pétrolière, l'exploitation forestière et l'utilisation de moyens de transports motorisés, y compris les vélos. Les visiteurs ne peuvent pénétrer dans les zones naturelles que s'ils sont à pied ou à cheval. La chasse et la pêche sont autorisées, comme dans l'ensemble de la forêt, à condition de posséder un permis.
La forêt nationale de Shoshone possède un programme de gestion des feux de forêt, ce dernier reconnait l'utilité de certains feux naturels considérés comme partie intégrante de l'écosystème, cependant ce ne fut pas toujours le cas. Autrefois la lutte contre les incendies s'orientait uniquement sur l'extinction rapide de tous les feux, ce qui créa d'énormes sources de combustible sous forme d'arbres morts ou demi-morts. Après les incendies catastrophiques de 1988 dans la région de Yellowstone, un effort fut fourni pour identifier les zones potentielles d'incendie similaire. Travaillant en coopération avec le National Interagency Fire Center et les propriétaires terriens locaux, la forêt de Shoshone développa un programme visant à réduire les risques d'un nouvel embrasement général. Parmi les mesures adoptées figurent un plan de gestion du combustible et un plan de feu contrôlé qui vise à réaliser des feux préventifs sous contrôle pour empêcher qu'un feu accidentel hors-contrôle et non contrôlé ait lieu plus tard lors de situations défavorables (grande sècheresse et vent important).
La foudre, à l'origine de 70 % des feux de forêt, est issue d'orages emmagasinant beaucoup d'énergie mais peu d'humidité, une circonstance habituelle durant le milieu de l'été. Les 30 % de feux restants sont le résultat de négligences humaines, comme des feux de camps non surveillés ou mal éteints. Concernant les feux non naturels, la forêt prône une politique d'annihilation totale, excepté dans les cas de feux prescrits par le programme de gestion des feux de forêt. Chaque année une moyenne de 25 feux est enregistrée, les feux de plus de 4 km2 (1000 acres) arrivent à peu près tous les trois ans. En 2003 sur plus de 50 feux répertoriés, cinq excédaient les 4 km2.
Durant l'été, la forêt maintient à temps complet une unité de lutte contre les feux composée d'une douzaine d'employés. Leur travail consiste en de nombreux exercices et procédures : une vérification quotidienne des équipements, une observation minutieuse des conditions météorologiques et du taux d'humidité dans l'air, une surveillance des zones à risques, une disponibilité permanente permettant de répondre en temps réel aux alertes reçues et la préparation journalière des rapports sur les risques d'incendie. Ces rapports sont utilisés pour informer les visiteurs et les employés. En outre, la forêt a à sa disposition cinq véhicules tout terrain anti-incendies, des pompes, divers outils et de nombreux kilomètres de tuyau. En cas d'urgence un hélicoptère peut rapidement se rendre sur les lieux. Les services anti-incendies peuvent également contacter une base régionale ayant à sa disposition une équipe de pompiers parachutistes et plusieurs avions bombardiers d'eau pouvant procéder à des lâchés d'eau. En cas de feu généralisé, la National Interagency Fire Command peut déployer d'importants moyens en l'espace de quelques jours voire quelques heures.
La forêt nationale de Shoshone accueille en moyenne un demi million de visiteurs chaque année. Deux maisons du tourisme tenues par des volontaires et par le service national des forêts fournissent des plans, des livres et des panneaux didactiques. La première nommée The Wapiti Wayside se situe à l'ouest de la ville de Cody alors que la seconde se situe au sud de la localité de Lander. Il existe environ 30 campings accessibles aux véhicules dans la forêt dans 27 lieux géographiques différents. La moitié de ces campings sont équipés en sanitaires, en lieux de restauration et sont accessibles aux personnes handicapées. À l'exception du camping Rex Hale campground, les campings ne pratiquent pas la réservation et les premiers arrivés sont les premiers servis. À cause de la présence de grizzlys, certains campings n'autorisent que les abris en matériaux durs (pas de tente en toile par exemple).
Pour certains visiteurs cherchant plus de solitude, il existe des circuits de randonnée pour effectuer des marches en montagne ou des randonnées à cheval. Pour ce faire, il existe des dizaines de sentiers parcourant la forêt pour une longueur totale de (2 400 km).
La chasse et la pêche font partie des activités accessibles aux visiteurs de la forêt. Des permis fournis par les autorités du Wyoming sont obligatoires et les règles doivent être respectées. Des quotas de chasse sont fixés chaque année pour réguler les différentes populations animales et pour améliorer la sécurité dans la forêt. Plus de 2 735 km de rivières et de ruisseaux ainsi qu'environ 500 lacs sont ouverts à la pêche tout au long de la saison.
La partie méridionale de la forêt située dans la chaîne montagneuse de Wind River Range est la destination favorite des alpinistes. 29 des 30 plus hauts sommets de l'État se situent dans la région ce qui offre un large éventail de pentes granitiques escarpées. Par exemple, le Cirque of the Towers est populaire pour sa multitude de pics proches les uns des autres.
En hiver, les activités principales sont le ski de fond et le motoneige. Par exemple, le chemin de randonnées en motoneige Continental Divide Snowmobile Trail, accessible par le col de Togwotee, est entrenu spécialement pour cette activité. Avec une couche de neige moyenne de plus de 12 mètres aux altitudes élevées, la saison de motoneige débute en décembre pour durer jusqu'au milieu du mois d'avril. Des loueurs de motoneiges fournissent le matériel sur base journalière et réalisent des visites guidées dans la région. Pour accueillir et nourrir les visiteurs, des motels restent ouverts toute l'année.
Porte d'entrée orientale du parc national de Yellowstone, la forêt possède plusieurs routes panoramiques. L'autoroute de Beartooth (U.S. Route 212) traverse la forêt et mène à l'entrée nord-est du célèbre parc national. Au sud de cette autoroute se trouve la route d'état 296 (Chief Joseph Scenic Byway) qui longe le chemin qu'emprunta le chef amérindien Joseph et sa tribu des Nez-Percés lorsque ceux-ci fuyaient la cavalerie américaine en 1877. Encore plus au sud, la Buffalo Bill Cody Scenic Byway mène jusqu'au col de Sylvan qui permet de rejoindre également le parc national de Yellowstone.
La dernière route panoramique nommée Wyoming Centennial Scenic Byway part de la ville de Dubois, franchit le col de Togwotee avant de mener au parc national de Grand Teton. Le gouvernement américain a donné à ces routes le statut de National Scenic Byways.
Ressources relatives à la géographie : Geographic Names Information System • GeoNames • National Forest Foundation • OpenStreetMap
(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « Shoshone National Forest » (voir la liste des auteurs).

Analyser la forme dans l’œuvre poétique de Robert Browning (1812-1889) se heurte d’emblée à l’abondance du sujet : cette œuvre est ambitieuse, les recueils ainsi que les poèmes sont souvent longs (The Ring and the Book comprend plus de 20 000 vers et n’en connaît pas moins une grande popularité).
Le public a parfois été dérouté par l’originalité de la forme dans cette œuvre. Pendant longtemps, la critique s’est plutôt préoccupée de son sens ; aujourd’hui, en particulier avec les récents travaux d’universitaires français, entre autres, ceux de Charles Perquin, (université Lyon-II), de Fabienne Moine (université Paris-X-Nanterre), et de Yann Tholoniat (université Strasbourg-II), l’accent est, justement, mis sur la forme, c’est-à-dire tous les éléments du discours qui concourent, autant que le sens des mots, à l’élaboration de la pensée et de la transmission de cette pensée.
Les poèmes de Browning se présentent sous la forme de monologues dramatiques, avec un locuteur s’exprimant le plus souvent à la première personne et s’adressant à un allocutaire silencieux mais non inerte. Ainsi, comme l’a montré Yann Tholoniat, il s’agit d’une poésie tout entière fondée sur l’oralité.
En cela, elle se démarque de celle de beaucoup de ses contemporains, en particulier de celle de Tennyson, l’autre grand poète victorien, plus porté, lui, sur l’euphonie des vers. Théâtre de la voix, démarche ironique, obscurité voire hermétisme du discours, intertextualité externe et interne, foisonnement de l’imagerie et du symbolisme, attirance pour le grotesque, syntaxe idiosyncrasique, style de la langue parlée, ponctuation très étudiée, polyphonie des voix, versification dotée d’une fonction structurelle autant que d’accompagnement, tels sont les grands aspects de cette technique d’expression.
Le monologue dramatique est le mode d'expression privilégié par Browning. Quelles ont été les influences ayant pu l'amener à ce genre ? Yann Tholoniat consacre la partie 7. 1 de son chapitre « La voix vive » à ce sujet. Il note d'abord l'attirance des grands poètes romantiques pour le théâtre, ce qui les a conduits, Blake excepté, à écrire pour la scène. De plus, leur amour de Shakespeare, servi par d'immenses acteurs tels que Edmund Kean ou William Macready, n'a fait que renforcer cette tendance, partagée par le jeune Browning. Autre évolution, note Yann Tholoniat, la mode d'une forme théâtrale en un acte, essentiellement représentée par Barry Cornwall, ami du poète, chez qui « la structure dramatique laisse une grande place à l'expression lyrique ». Enfin, Walter Savage Landor fascinait Browning, très admiratif des « Conversations imaginaires » où deux personnages dialoguent, Diogène et Platon, Milton et Marvell, l'un d'eux tenant souvent le rôle de Socrate dans les dialogues de Platon (rappel d'une opinion commune, relance de l'exposé).
D'autre part, dans les années 1840, Browning, découragé par son échec au théâtre, reste attaché à ce qu'il appelle le « principe dramatique » (« Avertissement » au recueil de Dramatic Lyrics de 1842). Son personnage public, selon divers témoignages, était très théâtral, avec des allures de dandy, des talents d'orateur, une voix puissante.
Comme Dickens, il pratiquait la lecture publique de ses œuvres avec une mise en scène de la voix fort impressionnante. Plusieurs témoignages en font foi, Katherine Bronson qui souligne la simplicité « virile » et le caractère direct de sa diction, ou encore Max Müller qui en mentionne le naturel, la flexibilité, les nuances. Selon une spectatrice, sa lecture de Saul était remplie d'émotion, la voix s'éteignant vers la fin et gardant un long silence après qu'il eut reposé le livre sur la table. Enfin, lors de ses lectures de The Ring and the Book, la section consacrée à Pompilia mettait des larmes dans sa voix, larmes que partageaient les auditeurs.
Il n'est donc pas étonnant qu'après Pauline, il écrive de ses poèmes qu'ils sont de petits drames dont il est le metteur en scène : « Amie, tu m'as vu réunir des hommes et des femmes, / Morts ou vifs, ou façonnés selon ma fantaisie, / Faire entrer chacun et tous, me servir de tous, / Parler par chacune de ces bouches, - le discours, un poème » (One Word More, v. 129-132). En cela, Browning suit une évolution caractéristique du XIXe siècle, celle du décloisonnement des genres et de l'apparition de formes hybrides. Dans l'Après-midi d'un faune (1876), Mallarmé choisit ce qu'il appelle le vers « scénique », « non possible au théâtre, mais exigeant le théâtre, [un vers que] j'adapte au drame », lettre à Henri Cardin, juin 1865.
Tout cela invite à prendre au sérieux les déclarations de Browning sur le sujet et à considérer que sa poésie est avant tout une « dramaturgie de la voix », mise en valeur par une véritable orchestration polyphonique. Comme son nom l'indique, la polyphonie est, selon Roland de Candé, « l'émission simultanée de plusieurs sont de hauteurs différentes ». Cependant, dans le vocabulaire musical courant, le terme s'applique à la superposition de lignes mélodiques, ou voix, particulièrement développée du XIIe siècle au XVIe siècle. Le plus grand polyphoniste fut sans doute Giovanni Pierluigi da Palestrina, musicien de la Renaissance, né à Palestrina (Praeneste) près de Rome en 1525 ou 1526, mort le 2 février 1594 à Rome, alliée à une « scénographie de l'oralité ».
Walter Pater écrit de la poésie de Browning que c'est « une poésie de situations », c'est-à-dire faite d'espace et de temps.
L'espace se construit d'abord par les noms de lieux, les compléments de lieu, les objets. Ainsi Two in the Campagna, d'emblée situé dans la campagne entourant Rome, Master Hugues of Saxe-Gotha, évidemment en Saxe ; de même, quoique sur l'étroite scène où se joue le monologue, le geste du duc dans My Last Duchess, accompagnant son « Et la voici en pied » (avec l'emploi du déictique There dans There she stands) ; ou le « florin » de Fra Lippo Lippi (v. 28) connotant aussitôt Florence.
Parfois, l'espace est un huis clos : l'île de Caliban (Caliban Upon Setebos), un balcon (In a Balcony), une gondole (In a Gondola) ; ce huis clos peut être celui d'une conscience « comme assiégée de l'extérieur » (Porphyria's Lover, Soliloquy of the Spanish Cloister, Johannes Agricola in Meditation). Il arrive que ces deux formes de huis clos alternent au sein d'un même poème (Saul, By the Fireside). Un bon exemple de cette technique est à trouver dans Porphyria's Lover où la tempête des éléments en furie commence par enserrer la chaumière, puis, lorsque se ferme la porte, s'en vient subrepticement habiter l'esprit dérangé du locuteur. De même, dans Andrea del Sarto, l'espace intérieur (la conscience d'Andrea) cohabite avec l'espace extérieur (la vue depuis la fenêtre et l'appel du cousin, v. 35-45), la grisaille de l'automne extérieur se faisant métaphore de l'assombrissement intérieur du peintre timoré et bafoué.
Le temps utilisé dans les monologues dramatiques est le présent, parfois renforcé par un adverbe de temps. Le procédé alors employé est l'épanadiplose, c'est-à-dire, selon la définition de Du Marsais, « ce […] qui se fait lorsque, de deux propositions corrélatives, l'une commence et l'autre finit par le même mot ». Ainsi, The Laboratory est encadré par le même now (v. 1 et 45). Tout comme l'espace est limité, le temps se trouve concentré, enchâssant un épisode dramatique laissant voir des « âmes en peine à un moment bien particulier ». Ce moment dramatique concerne une crise dont le locuteur est conduit à parler hic et nunc de façon compulsive. Celui de Prince Hohenstiel-Schwangau appelle cela un revealment of myself (v. 22), « une révélation de soi » : le choix de revealment, ici, et non de revelation montre qu'il s'agit d'une poussée intérieure et non d'un éclaircissement imposé de l'extérieur.
Il existe presque toujours un décalage entre le temps de l'énonciation et le temps de l'événement, mais il « tend à s'annuler dans les monologues dramatiques ». Bernard Brugière, analysant dès 1979 ce phénomène, écrit que l'énonciateur « nous restitue dans son actualité même le kairos (καιροσ), le moment-épiphanie, l'instant extatique (Abt Vogler), tantôt il nous le raconte au passé, […] à travers une épaisseur de durée comme l'objet d'une mémoire introspective chargée de soupeser, d'évaluer ses conséquences […] sur le futur, soit d'une manière positive (By the Fireside) […], soit de manière négative (Dis Alter Visum) ». À cela Yann Tholoniat ajoute que le monologue « tisse également un réseau de temporalités dans le discours du locuteur ». Ainsi, par exemple, l'usage de l'impératif présent peut indiquer une péripétie ou une crise : « Ne nous querellons plus, ma Lucrezia » (Andrea del Sarto, v. 1), « Tiens-toi tranquille, toi le vrai poète ! » (Popularity, v. 1).
Au théâtre, une didascalie est une indication scénique, donnée par l'auteur, qui peut concerner les entrées ou sorties des personnages, le ton d'une réplique, les gestes, les mimiques, etc. La liste des personnages au début de la pièce, les indications d'actes et de scènes, le nom des personnages devant chaque réplique, font partie des didascalies.
Le monologue dramatique comporte, comme les pièces de théâtre, ses didascalies ; elles sont de deux ordres : celles concernant l'énonciation immédiate de l'auteur, les didascalies externes, et celles relevant de l'énonciation médiate du locuteur, les didascalies internes. Les didascalies externes comptent le titre, la liste des personnages, l'organisation de l'intrigue en phases distinctes, le contexte d'énonciation, les postures ; les didascalies internes concernent ces mêmes informations, mais transmises par l'énoncé du ou des personnages, « indications scéniques […] tirées du dialogue par déduction », paroles, gestes. Yann Tholoniat mentionne aussi les « didascalies mixtes ou phoniques », à la fois partie du discours auctorial et de l'énonciation des personnages, en particulier, la ponctuation, la métrique et « divers autres phénomènes suprasegmentaux ».
Dans la mesure où le monologue dramatique de Browning est à lui seul responsable de la représentation imaginaire, construisant son propre référent, les didascalies constituent « des messages autonomes qui commentent l'exercice de la parole, participant au décodage et au réencodage de l'information ». Ainsi, le titre By the Fireside évoque à lui seul une veillée, ce qui présuppose une intimité que le corps du poème confirmera (didascalie externe) ; le début de Fra Lippo Lippi identifie d'emblée l'allocutaire, le chef du guet qui vient d'arrêter le moine au sortir d'un bordel (didascalie interne). Les blancs et ce qui s'y superpose, la typographie et la ponctuation, fabriquent des arrêts, des relances (didascalie mixte). Dans In a Gondola, ce balancement typographique, visible à l'œil sur la partition du poème, mime, dans une certaine mesure, par les pauses et les relances de la parole, celui de la gondole (v. 19-20, 99-100, 119-120, etc.).
Connu par ses seules paroles, metteur en scène de son discours, le locuteur de Browning construit lui-même son univers. Dans Soliloquy of the Spanish Cloister, le moine fait connaître, en les singeant, les réparties de son supposé ennemi Frère Lawrence, dont on ne sait si elles sont authentiques ou inventées. Caliban, dans Caliban Upon Setebos, assume plusieurs rôles ; il se donne la parole (« Que l'exubérante parole fleurisse en discours ! », v. 15), il joue aussi à être Setebos : « Je fais le cri que ne peut faire mon créateur / Avec sa grande bouche ronde ; c'est par la mienne qu'il soufflera ! », v. 123-125. Ainsi, ces locuteurs sont des personæ, des masques, quitte à en revêtir d'autres au cours de leur passage sur la scène imaginaire, ce qu'indique Browning dans Red Cotton Night-Cap Country (1873) : « […] les masques / Qui apparaissent dans cette petite histoire », v. 3993.
Dans ce théâtre de la communication, le lecteur est amené à jouer un rôle essentiel. C'est lui, par exemple, sur lequel compte le poète pour construire le décor, en coopération avec le locuteur. Sans sa culture préalable, en effet, le monologue resterait une carcasse vide. Lorsque Fra Lippo Lippi mentionne la maison de Cosimo di Medici, v. 17, puis les moines Camaldolese, ses confrères artistes, tour à tour Giotto, Fra Angelico, Lorenzo Monaco, Masaccio (désigné par le surnom Hulking Tom - voir plus loin), alors l'Italie, Florence, une ou des écoles de peinture, des tableaux, le carnaval (v. 46), voire le Chianti (v. 339) font irruption dans les mémoires nourries de références historiques et même touristiques. Il existe donc deux niveaux d'information : les éléments nouveaux que le lecteur apprend, comme les démêlés de Fra Lippo Lippi avec la police, avec sa hiérarchie ; la trahison de Lucrezia dans Andrea del Sarto ; le désir du berger dans Love Among the Ruins..., tout cela s'appuyant sur un substrat virtuel (c'est le second niveau), qui ressurgit à chaque lecture.
De même, les objets, au départ de simples mots, se font signes, comme dans le théâtre. Ainsi, dans My Last Duchess, l'envoi : « Voyez ce Neptune, cependant, / Domptant un cheval marin. Pièce d'exception, pense-t-on, / Que Claus d'Innsbruck a coulée dans le bronze pour moi ! » a valeur de symbole. Cette sculpture est jetée aux yeux de l'allocutaire et du lecteur comme un rappel comminatoire du désir d'omnipotence du duc Ferrara. D'une façon identique, la statue et le buste de The Statue and the Bust « deviennent des simulacres symboliques de l'identité de leur commanditaire ». En ce sens, ils agissent, selon la formule de Roland Barthes, en « médiateurs de culture […], producteurs de fantasmes tout aussi actifs que les situations ».
Enfin, selon la liste établie par Yann Tholoniat en 7. 4. 3 de son ouvrage (2009), les gestes participent eux aussi à l'élaboration du sens. Le plus souvent, ils nuancent, amplifient ou minimisent la parole, ou alors expriment ce qu'elle ne peut pas dire. D'ailleurs, il arrive que les locuteurs eux-mêmes mettent leur rôle en avant, le plus souvent à égalité avec la parole et le regard : ainsi, dans An Epistle Containing the Strange Medical Experience of Karshish, the Arab Physician, on trouve les trois éléments associés au vers 162 (While a word, gesture, glance) ou, dans Fifine at the Fair (1872), v. 1490, […] plain in gesture, look and voice, ou encore dans Jocoseria (1883), Earnest word, look and gesture?
C'est encore Yann Tholoniat qui a exploré ces pistes conduisant à la compréhension de l'oralité browningienne, expliquant que le poète, nourri des classiques grecs et latins, et plus particulièrement attaché à Aristophane auquel il consacre un long poème en 1875, Aristophanes' Apology, « a recours à deux procédés propres au théâtre antique, la parabase et la prosopopée ».
D'après l’Encyclopædia Universalis, la parabase « est une partie de la comédie grecque où l'auteur s'adresse directement au public, par la bouche du coryphée qui apostrophe les spectateurs, pendant que le chœur se range au bord de la scène. Le sujet de la parabase n'a rien à voir avec l'intrigue qui, ainsi interrompue, reprendra son cours après l'exposé du coryphée ». Browning mentionne lui-même le procédé dans son poème Aristophanes' Apology (Including a Transcript from Euripides, Being the Last Adventure of Balaustion) (1875). Il y fait s'écrier Aristophane : « La parabase ! / Eh, je vous demande pardon, là aussi, j'ai fait avancer la réforme », (v. 1098-1099). Yann Tholoniat indique que Browning utilise la parabase quand « il semble s'adresser au lecteur dans les épilogues des poèmes ». Ainsi The Statue and the Bust, dans lequel une coda interpelle le lecteur : « How strive you. De te, fabula » (« Et toi, où en es-tu ? De te, fabula »). Dans One Word More, le poète prend la parole en personne : « Pour une fois que je parle ici en mon nom propre », (V. 137), « mise en scène de soi, écrit Yann Tholoniat, qui ne va pas sans quelque auto-ironie ».
À propos de la prosopopée, l’Encyclopædia Universalis précise que le terme est forgé sur prosôpon, « ce qui se tourne vers, se présente à (pros) la vue (ôps) », donc la face, le front, le visage, puis la personne, et même le masque, et sur poieïn, « faire », « fabriquer ». La prosopopée fait parler un mort par exemple, donc lui donne visage, tel Fabricius dans le Discours sur les sciences et les arts de Rousseau, ou une allégorie, comme la Patrie, par la bouche de qui Cicéron adjure l'ennemi public dans la première Catilinaire ».
Un poème comme Fra Lippo Lippi, dans lequel prolifèrent les discours enchâssés, est un « enchevêtrement de prosopopées ». D'abord, le moine se donne à entendre « tel qu'il se pense et tel qu'il veut se montrer ». Puis, les citations abondent, dont des auto-citations ; les dialogues avec le Prieur se voient énoncés en style direct, les dires de l'allocutaire, en l'occurrence le chef du guet, se placent à égalité avec ceux du locuteur, en un étrange processus de mystification narrative conduisant le lecteur à oublier qu'il entend le seul discours du moine. Les deux hommes se présentent l'un l'autre : « Ah donc, tu connais tes maîtres ? […] Oui, c'est moi le peintre, comme tu me décris » (Aha, you know your betters? […] Yes, I'm the painter, since you style me so, v. 39). Reproduits en discours rapporté, les frères du couvent sont singés, le supérieur est mis sur scène avec ses hésitations, ses approximations, l'embrouillamini de sa pensée : « [L'âme], c'est du feu, de la fumée… non c'est pas ça… / C'est de la vapeur, troussée en nouveau-né ». Tant et si bien, écrit Yann Tholoniat, que « les limites entre les voix se brouillent ». Alors, l'auteur disparaît derrière cet amas de personæ, comme si, pour un temps, il avait délégué sa responsabilité au locuteur qui, lui-même, s'efface provisoirement derrière les personnages dont il parle. Il y a là comme une mise en abyme des voix qui se répercutent de l'une à l'autre, ainsi qu'une polyphonie dialogique au sens de Bakhtine.
Les poèmes de Browning regorgent de chansons, de calembours, de clichés, d'interjections, de lapsus, d'allusions, d'archaïsmes, de néologismes... De plus, érudit des auteurs de l'Antiquité, Browning « pratique à merveille les tropes de la rhétorique classique ». Certains sont récurrents, comme l'onomatopée (par exemple : Bang-whang-whang dans Up at the Villa, Weke, weke dans Fra Lippo Lippi, Gr-r-r- dans Soliloquy of the Spanish Cloister, ou encore le fol-lol-the-rido-liddle-iddle-ol! de Mr Sludge, The Medium), l'abréviation (Tomaso Guidi Masaccio désigné par le surnom Hulking Tom dans Fra Lippo Lippi) (il est à noter que Francis Scott Fitzgerald affublera de ce surnom, dans Gatsby le Magnifique (The Great Gatsby), l'encombrant Tom Buchanan, le mari de Daisy Fay), l'allitération (raucité de la voix dans Filippo Baldinucci on the Privilege of Burial : gruff the gutturals rolled, v. 368), l'allusion instauratrice d'une complicité (a certain Cosimo, v. 17, par laquelle Lippo Lippi intègre l'allocutaire et le lecteur dans son univers culturel), ou encore l'apposition et l'apostrophe, ce « discours parallèle », dont un exemple complexe se présente dans Master Hugues of Saxe-Gotha où cinq voix musicales se succèdent (v. 6-69).
Au vrai, la liste est longue des figures de rhétorique qu'emploie Browning. Comme les personnages dont il traite sont des êtres complexes, le paradoxe fait florès (« En ce monde, qui peut faire ne le fait pas / et qui voudrait ne le veut pas […] », Andrea del Sarto, v. 137-138) ; la périphrase permet à Lippo Lippi de signaler subrepticement au chef du guet de quel personnage il reçoit protection :  a friend […] in the Corner-house - alias Côme de Médicis en personne. Citons encore la tautologie qu'utilisent des personnages à court d'arguments (le Prieur de Fra Lippo Lippi), ou le zeugma du moine-peintre dans le même poème : « Suppose que j'ai fait ses yeux bien comme il faut et bleus » (Suppose I've made her eyes all right and blue). La liste des « tropes acroamatiques », comme il les appelle, a été établie par Yann Tholoniat qui recense : Abréviation (Fra Lippo Lippi, Andrea del Sarto), Allitération (Fra Lippi Lippi), Caliban Upon Setebos), Allusion Bishop Bloughram's Apology), Amphibologie (Fra Lippo Lippi, Andrea del Sarto, An Epistle Containing the Strange Medical Experience of Karshish, the Arab Physician), Anacoluthe (How it Strikes a Contemporary, The Bishop Orders His Tomb at Saint Praxed's Church), Antiphonie (How They Brought the Good News to Ghent, By the Firesside), Aposiopèse (The Confessional, Fra Lippo Lippi), Apposition (Master Hughes of Saxe-Gotha), Calembour (Fra Lippo Lippi, Old Pictures in Florence), Chanson (Fra Lippo Lippi, Up at a Villa - Down in the City), Cliché (Fra Lippo Lippi), Déixis (Andrea del Sarto, Caliban Upon Setebos), Figura etymologica (Transcendalism: A Poem in Twelve Books, Andrea del Sarto), Euphémisme (Andrea del Sarto, The Bishop Orders His Tomb at St Praxed's Church, Prince Hohenstiel-Spangau), Lapsus (Fra Lippo Lippi, The Bishop Orders His Tomb at St Praxed's Church), Lipponomie (d'après liponomie, le procédé de Georges Perec dans La Disparition) de Fra Lippo Lippi qui manipule le langage, Néologisme (Mr Sludge, The Medium, The Pied Piper of Hamelin, Caliban Upon Setebos, An Epistle Containing the Strange Medical Experience of Karshish, the Arab Physician), Onomastique (Cleon, Fra Lippo Lippi), Onomatopée (Fra Lippo Lippi, Caliban Upon Setebos, The Boy And the Angel, Up at a Villa - Down in the City, Mr Sludge, The Medium), Paradoxe (Andrea del Sarto), Périphrase (An Epistle Containing the Strange Medical Experience of Karshish, the Arab Physician), Polyptote (Fra Lippi Lippi), Tautologie et Truisme (Fra Lippi Lippi, Andrea del Sarto), Zeugma (Fra Lippi Lippi).
Les critiques se demandent souvent, à propos de la poésie de Robert Browning : qui parle dans cette œuvre ? Qui est le garant du sens ? Est-ce le locuteur ou l'auteur ? Serait-ce aussi le lecteur, implicitement sollicité pour la formulation du sens ? Comme l'écrit Yann Tholoniat, « Browning désoriente les lecteurs accoutumés à une auctoritas qui les guide dans le processus herméneutique ». De fait, ajoute Charles Perquin, dès que le poète s'intéresse à une idée, une doctrine, un système de pensée, il crée une personne pour illustrer le problème. Ses personnages constituent son laboratoire : avec eux, il expérimente ; à travers eux, il offre une ou plusieurs facettes des choses. Il les est tous et il n'en est aucun, et en tant que leur créateur, il dépasse chacun d'eux,.
Il y a là une démarche fondamentalement ironique qui marque l'œuvre de Browning, surtout à partir de Pippa Passes (1841). Désormais, le poète se tourne davantage vers le lecteur et sollicite de son « imagination coopératrice » (Paracelsus , « Preface ») sa participation à l'effort de création.
Qu'est-ce que l'ironie (racine : εἰρωνεία [eironeia], qui signifie « ignorance feinte ») ? D'après La Bruyère, « Ironie est chez nous une raillerie dans la conversation, ou une figure de rhétorique, et chez Théophraste, c'est quelque chose entre la fourberie et la dissimulatio, qui n'est pourtant ni l'un, ni l'autre. ». En deçà de son aspect verbal, cependant, l'ironie est aussi une attitude de l'esprit qui cherche une vérité par la mise en question des apparences. Ainsi, dans les Lettres persanes de Montesquieu, l'auteur met en scène la fausse naïveté d'Usbek et de Rica, personnage bicéphale derrière lequel il se déguise pour mieux faire tomber les masques de la société française du XVIIIe siècle.
Outre l'ironie verbale, « mauvaise conscience de l'hypocrisie » selon Jankélévitch, qu'exercent certains locuteurs comme Fra Lippo Lippi, le moine-peintre s'adressant aux forces de police et les encourageant à montrer plus de zèle alors que la patrouille vient de l'arrêter (v.7), ou encore ses lapsus envers la nièce de son Prieur, outre également l'ironie de situation, telle celle de Cleon dans lequel le locuteur dénonce un imposteur, « […] un rien - un Juif barbare, / Comme Paul l'a été, un circoncis » (v. 343-344), un poème peut révéler sa dimension ironique par sa structure, son titre (ou son sous-titre), la situation qu'il expose, les citations qu'il contient, sa relation avec les autres poèmes du recueil, voire avec l'œuvre tout entière. Yann Tholoniat a recensé ces manifestations de l'ironie browningienne dans son chapitre 3 (« La voix vive »).
Prenant pour exemple Holy-Cross Day, il montre comment ce poème, par la juxtaposition contradictoire de ses parties, est la négation même de ce qui y est dit. En effet, un préambule raconte la grande bonté d'un évêque qui a prêché un sermon annuel aux Juifs ; puis vient une transition vers le corps du poème qui démonte la prétendue charité du prélat : une seule phrase suffit, qui reproduit les « onomatopées éruptives » des Juifs se rendant contraints et forcés à l'église : la prétendue charité consistait à embrigader des âmes pour assurer leur salut, mais contre leur gré. Dans Andrea del Sarto, c'est le titre et le sous-titre qui créent une amorce ironique dont le lecteur appréhendera toute la dimension au fur et à mesure de sa progression : ce peintre, appelé « le peintre infaillible » (the faultless painter), se révèlera en effet incapable de se hisser à sa réputation tant esthétiquement que moralement puisque, pour de l'argent, il prostitue son art, laisse mourir ses parents et abandonne son épouse à son amant. Même ironie dans le titre de The Bishop Orders His Tomb at Saint Praxed's Church où le verbe orders (« commande ») est vite mis à mal par l'agonie de l'évêque et l'ingratitude de ses neveux, ce qui transforme la commande (en « commande », il y a « commandement ») en un pitoyable vœu pieux. Cleon, dans lequel le locuteur dénonce l'« imposteur sans avenir, […] dont la doctrine ne saurait être retenue par quiconque de sensé », voit son discours démystifié par la vacuité même du propos (il s'agit de Jésus Christ) et aussi par son propre nom. En effet, « Cleon », étymologiquement « premier », est en fait, comme le souligne Bernard Brugière, le nom d'un grand oublié de l'histoire. Et s'y ajoute Karshish (An Epistle Containing the Strange Medical Experience of Karshish, the Arab Physician), le médecin arabe qui, décontenancé lors de sa rencontre avec Lazare, le décrit comme un pauvre hère quasi épileptique, alors que le lecteur, lui, sait bien, une fois encore, quelle destinée fut la sienne.
Plus subtiles encore sont les mises en relation d'un poème à l'autre, voire d'un poème à l'ensemble de l'œuvre, ce que Yann Tholoniat appelle « un dispositif de relativité pratiquement infini ». AInsi Fra Lippo Lippi  et Andrea del Sarto, dont les locuteurs, deux grands maîtres de la peinture italienne, se nourrissent pour le lecteur, par un effet de miroir inversé, de leur mise en comparaison : le truculent et génial moine à la chair faible mais au grand cœur voit sa stature encore rehaussée par la médiocre pâleur du second qui, lui, s'en trouve d'autant diminué. Il arrive même que l'ironie instillée par Browning s'exerce à son propre endroit, auquel cas il est nécessaire de connaître l'ensemble de son œuvre. Aussi, dans A Light Woman on entend à la dernière strophe (XIV) le locuteur apostropher le poète : « Hé toi, Robert Browning, le faiseur de pièces, / Voilà bien un sujet sur mesure pour toi ! ». Or Browning en 1855, alors que paraît le poème, a depuis longtemps abandonné le théâtre, qui ne lui a pas réussi. L'ironie, ici, naît de l'incongruité de la requête, pimentée par le clin d'œil du poète à son lecteur averti.
Browning truffe ses poèmes de citations parfois revendiquées comme telles et parfois cachées. Il y a là une érudition philosophique, historique, littéraire, artistique, musicale que seul le lecteur encyclopédique peut apprécier d'un coup. E. -D. Forgues, dans « Poètes et romanciers modernes de la Grande-Bretagne - Robert Browning », Revue des deux Mondes T. 12, 1847, déclare que Browning joue avec son obscurité de façon calculée. Parfois il en abuse et en joue comme ressort dramatique, comme dans Sordello et, de toute façon, exige « un lecteur d'élite » (Paracelsus). D'où la difficulté à appréhender la totalité du sens, ses ramifications connotatives, sa multiplication géographique, temporelle et culturelle. Il y a là un brouillage entre « usage » (la citation est pratiquement intégrée au texte rédactionnel) et « mention » (elle sert d'illustration), selon la terminologie d'Antoine Compagnon, d'où l'ambiguïté de la citation : quelle valeur adopter ? La mention ou l'usage ? Ces valeurs s'oblitèrent-elles l'une l'autre, existent-elles en parallèle ?
Quoi qu'il en soit, l'opacification de la compréhension par l'ironie a contribué à cette obscurité généralement attribuée à l'œuvre de Browning. Browning s'en est expliqué dans une lettre à John Ruskin qui s'était ouvert de la difficulté qu'il éprouvait à saisir le sens d'un poème (Popularity) : « Vous voudriez que je dépeigne tout bien nettement, ce qui ne se peut ; mais par différents artifices, j'essaie tant bien que mal d'avancer par touches successives, par petites notations et contours qui réussissent s'ils transmettent la conception de moi à vous »,. Artifices, touches, bits, outlines, le lecteur est convié au travail de l'artisan des mots, et, « de moi à vous », il se voit impliqué dans « un processus de nature dialogique lui faisant jouer un rôle permanent dans l'élaboration du sens ».
Les vers, en effet, sont souvent obscurs, parfois hermétiques, tant et si bien que The Edinburgh Review écrit que « Il est fort étonnant que des poèmes aussi obscurs et rébarbatifs puissent trouver de nombreux lecteurs » (« It is a subject of amazement that poems of so obscure and uninviting a character should find numerous readers ». E. -D. Forgues, dans son essai de 1847 donne l'exemple de Sordello. Selon lui, l'érudition surabondante de l'auteur néglige les éclaircissements et suppose chez le lecteur « une science spéciale » : « Ce cliquetis de noms inconnus, de faits oubliés ou nouveaux, emportés dans le courant d'un vers rapide, concis, sautillant, obscur, est vraiment effrayant. Si vous persistez, nonobstant ces premières difficultés, à chaque page vous rencontrerez de nouveaux personnages, de nouvelles allusions, de nouvelles énigmes, et pas une halte, pas un résumé, rien qui vous permette de reprendre haleine, de récapituler, de classer les éléments confus de cette épopée inextricable. Le style est à l'avenant du récit. Chaque phrase, prise à part, est comme un petit chaos où les nuages se pressent, passent les uns devant les autres, s'enchevêtrent, se brisent, s'effacent ».
Lors de la publication de Sordello, justement, Mrs Carlyle (Jane Welsh Carlyle, 1801-1866), l'épouse de Thomas Carlyle déclara que le poème était intéressant, mais qu'elle « souhaiterait savoir si Sordello était un homme, une cité ou une femme ». En fait, ce serait Thomas Carlyle lui-même qui aurait rapporté l'anecdote en ces termes : « Elle avait lu les 253 pages et ne savait toujours pas si Sordello était un homme, une ville ou un livre » (« She had read all 253 pages and was none the wiser as to whether Sordello was a man, a town, or a book »). Quant à Tennyson, il écrivit qu'il n'avait compris que le premier et le dernier vers : « Qui le voudra bien, peut entendre raconter l'histoire de Sordello  » (Who will, may hear Sordello's story told) et « Qui l'a bien voulu, a entendu raconter l'histoire de Sordello » (Who would, has heard Sordello's story told), et que « les deux étaient des mensonges » (« both were lies »). Selon une anecdote, peut-être apocryphe mais significative, Browning lui-même répondit à une admiratrice qui l'interrogeait sur le sens d'un de ses poèmes particulièrement obscur :
« Lorsque ce poème fut écrit, deux personnes savaient ce qu'il voulait dire — Dieu et Robert Browning. Et maintenant, Dieu seul sait ce qu'il veut dire (When that poem was written, two people knew what it meant — God and Robert Browning. And now God only knows what it means.) »
De toute façon, et c'est là l'élément important, Browning pense qu'il est nécessaire que le sens résiste. Dans « Jochanan Hakkadosh » (Jocoseria, 1883), il utilise la métaphore de la noix. Pour la goûter, il convient de se frayer un chemin jusqu'à elle. Dans le prologue du recueil suivant, Ferishtah's Fancies, c'est la préparation du plat d'ortolans qui lui sert d'illustration : nourriture rebutante mais délicieuse, telle est sa poésie (« Mon poème, c'est comme votre repas. Mastiquez-en le sens, le spectacle, le chant » (So with your meal, my poem: masticate / Sense, sight and song there!) (29-30).
Pour autant, à la fin du XIXe siècle encore, cette obscurité était brandie comme un reproche, dont certains voulaient qu'il allât plus loin que la dénonciation d'une simple tache sur la forme. Ainsi en 1900, le philosophe américain George Santayana (1863-1952) publiait Interpretations of Poetry and Religion, et dans un chapitre intitulé « La poésie de la barbarité » (The Poetry of Barbarism), accusait Browning d'irrationalité et d'imperfection. Santyana admirait Matthew Arnold et partageait ses vues, exprimées dans « Culture et Anarchie », selon lesquelles le XIXe siècle avait manqué de foi en la « vraie » culture, s'était trop « hébraïsé ». Cet esprit prétendument hébraïque, Santayana le décelait à son plus bas niveau chez Browning : style ampoulé, pesant, imprécis et sans naturel, incapacité de capturer le « cœur civilisé » (civilised heart) de la Renaissance italienne. En somme, Browning, par son style dépourvu de noblesse, révélait un esprit dénué de civilisation. En 1903, cependant, G. K. Chesterton faisait plus intelligemment la différence entre « grotesque » et « laideur », et montrait que le grotesque browningien était, en soi, un style « précis » justifiant à lui seul la qualité d'artiste du poète.
Chez Browning, le réseau intertextuel est, selon Yann Tholoniat, « aussi dense qu'encyclopédique ». Et il cite une liste établie par John Petigrew, qu'il qualifie de « pourtant très générale », indiquant la culture nécessaire à l'appréhension des poèmes : familiarité avec les domaines de l'art et de la musique, au moins sept ou huit langues, connaissance de la Bible, des pièces d'Euripide et d'Aristophane (sans compter les études victoriennes les concernant), intimité avec Keats, Shelley, Milton, Donne, Homère, Shakespeare, Wanley, Quarles, Anacréon, Alciphron, Hérodote, Thucydide, Horace, l'Illustrated London News, le Dictionnaire de Johnson, la Biographie Universelle, la topographie de l'Italie, de son art, de son histoire, etc.. D'où l'insertion du locuteur des monologues dramatiques dans un réseau de valeurs qui, commente Yann Tholoniat, « contribue à placer sa voix dans un champ social et culturel ». À cela s'ajoute un ensemble de références internes à l'œuvre même de Browning qui, au-delà des couples de poèmes, « développe des réseaux polyphoniques grâce à des parallèles "thématiques" », les poèmes se faisant écho, ce qui confère une consistance plus serrée aux locuteurs ainsi définis « par une série de cercles intertextuels concentriques ou intersectés ».
Ainsi, cette œuvre constitue en soi « un dialogue passionné » avec l'époque. Les poèmes résonnent souvent des échos, des controverses du temps. Bishop Bloughram's Apology, par exemple, mentionne au vers 577 la figure de David Strauss dont Browning avait lu La vie de Jésus, dans la traduction de George Eliot (avec une préface en latin par l'auteur, 1846). Balaustian's Adventure (1871) comprend un poème en l'honneur d'un tableau du peintre Frederic Leighton, A Likeness. De plus, cette poésie regorge de références et d'allusions au perpétuel débat que Browning entretient avec son épouse Elizabeth Barrett Browning.
Ces monologues dramatiques foisonnent d'une vie exubérante, celle, souvent, des locuteurs, toujours bavards par définition, voire prolixes à en juger par la longueur de leur prestation. La vie verbale est semblable à celle de la nature : au pullulement des herbes répond celui des mots, à la prolifération végétale grignotant le paysage correspondent les ramifications du discours, aux formes marines et tentacules grotesques font écho les hardiesses de l'expression.
Lorsque Yann Tholoniat utilise le mot « polyphonies » pour caractériser les voix de Browning dans ses monologues dramatiques, il décrit un assemblage d'où émerge « un matériau phonique d'une extrême densité […], différentes variables se combinant pour créer une identité vocale propre à chaque locuteur ». À ce titre, The Ring and the Book (L'Anneau et le Livre), où les locuteurs s'additionnent les uns aux autres, se présente comme un « ensemble fugué » (douze voix s'y entremêlent) où retentissent « des accents aussi bien carnavalesques que philosophiques [laissant à percevoir] les mille couleurs du kaléidoscope humain » (voir la dernière section : « L'apothéose fuguée »).
Ruskin écrivait de l'art de Browning dans The Bishop Orders His Tomb at St Praxed's Church : « […] C'est presque tout ce que j'ai dit de la […] Renaissance en trente pages des Stones of Venice, mis en un nombre égal de lignes ». D'où l'expression concentrated writing (« écriture concentrée »), qu'il emploie encore à propos de Browning (Modern Painters, 1856), dans laquelle les multiples réseaux se trouvent entrelacés.
Souvent empruntées à la nature, ou relevant de la personnalité du locuteur, que ce soit la perversité tranquille de l'amant après son meurtre dans Porphyria's Lover, l'émerveillement (sense of wonder) de Fra Lippo Lippi, la résignation d'Andrea del Sarto, ou la dialectique de Bishop Bloughram, Browning joue des images comme sur un clavier, les accords qu'elles forment entre les sens rappelant les « correspondances » de Baudelaire et l'harmonie imitative.
Ainsi, dans Fra Lippo Lippi, vers 58-59, un son se fait aussitôt mouvement : « […] un p'tit rire étouffé / Tel une gambade de lapins au clair de lune » ([…] a titter / Like the skipping of rabbits by moonlight […]), ou encore, vers 350-351, une couleur se métamorphose en sensation olfactive : « […] et des visages blancs, doux / Comme effluves de poudre d'iris / Quand se pressent les dames à l'église pour la Saint Jean » ([…] and white faces: sweet / As puff on puff of grated orris-rot / When ladies crowd to church at Midsummer).
Une fois lancée, l'image, qu'elle soit comparaison ou métaphore, tend à vivre d'une vie propre et, souvent, finit par s'écarter de son rôle initial. De cela, Saul présente deux exemples dans la strophe X : l'image du dégel printanier (vers 105), utile au début, vient ici de façon incongrue représenter l'attitude dominatrice du personnage alors au comble de sa volonté de puissance (le dégel impliquant a priori la mollesse) ; et c'est celle du soleil à son déclin (vers 105) qui caractérise son regard alors que, précisément, la vie réveille en lui ses premières étincelles (antinomie entre soleil couchant et aube d'une vie renouvelée).
John Press a écrit que « Browning est le maître de l'image signifiante, à la fois exacte et allusive » (Browning is the master of significant image which is both exact and allusive). Chez lui, l'image est d'abord descriptive, comme dans An Epistle Containing the Strange Medical Experience of Karshish, the Arab Physician, où elle contribue à créer l'atmosphère à la fois du lieu et de l'époque, le Moyen-Orient aux temps bibliques ; de plus, au-delà de cet effet de couleur locale, elle présente un rendu mécanique des phénomènes biologiques, bien dans la mentalité d'un médecin arabe sous Vespasien, du moins selon ce que l'imaginaire d'un esprit cultivé du XIXe siècle anglais (en l'occurrence Browning) pouvait reconstituer.
Tout aussi important est son rôle de révélation par des réseaux de signification se développant dans les profondeurs, en parallèle du sens littéral. Ainsi, dans Love Among the Ruins, l'impression de mélange indistinct : le crépuscule, ni jour ni nuit, les pentes vertes sans frontière, la croissance anarchique sur le sol, le gris du ciel et de la terre, l'enfouissement des amants l'un dans l'autre, l'évanouissement des gloires passées, sont autant de notations suggérant la perte, la dissolution de toutes choses dans l'envahissement général de la nature. De même, Two in the Campagna présente un système d'images en boucle, l'infini de la passion (infinite passion) et la finitude des cœurs (finite hearts) de la conclusion étant respectivement annoncées aux strophes IV et V par l'infini (endless, everywhere, everlasting) de la campagne et le grouillement aveugle (blind, groping their way) des scarabées verts, ce qui fait dire à Philip Drew : « La métaphore initiale et le développement qui s'ensuit forment une unité type de la poésie browningienne » (The initial metaphor and its subsequent development form a standard unit of Browning's poetry).
Il est fréquent que la structure rythmique du poème représente son sens dont elle devient un symbole, le rythme du texte (lent comme un adagio, rapide comme un allegro) faisant écho aux idées qu'il porte. Dans ce cas, ses phases successives se comportent en mouvements semblables à ceux d'une œuvre musicale. On a souvent pensé, à ce sujet, à Robert Schumann, dont nombre d'œuvres comportent une dimension de militantisme ludique (Papillons, Carnaval, Davidsbündlertänze, Scènes d'enfants, Carnaval de Vienne, etc.). By the Fireside, à ce compte, se décompose en un allegro ma non troppo, calme mais gagnant sans cesse en élan, suivi d'un laborieux adagio culminant en un apogée, pour enfin rejoindre la quiétude d'un calme finale en andante. Two in the Campagna, lui, oscillant de la profusion végétale à l'hésitation humaine, combine comme un presto débridé et, en contrepoint, un rythme en ritardendo. Cas extrême, Childe Roland to the Dark Tower Came dont la structure s'apparente à celle d'une évocation onirique dans laquelle, en dépit des nombreuses tribulations de l'écuyer, le temps paraît aboli, Childe Roland se voyant comme transporté d'un coup du début à la fin de son périple, interminable et pourtant instantané, strophes XXIX-XXX.
La Nature est un temple où de vivants piliersLaissent parfois sortir de confuses paroles :L'homme y passe à travers des forêts de symbolesQui l'observent avec des regards familiers.
Chez Browning, c'est la nature, en effet, la grande pourvoyeuse de symboles, l'eau promesse d'amour, le sentier annonciateur de la mort, la forêt sanctuaire, le fil de la vierge pour la pensée qui s'évide, la toison des bêtes du troupeau propice à l'apaisement, images traditionnelles de la diction poétique du XVIIIe siècle, qui s'étaient déjà trouvé revivifiées par James Thomson (1700-1748) dans ses Saisons (The Seasons) et son Château de l'Indolence (The Castle of Indolence) où ces stéréotypes s'appliquent, comme chez Lucrèce dans le De Natura Rerum, à de réels phénomènes naturels dûment observés, enfin personnalisées, malgré leur rejet idéologique officiel par le Romantisme dans la « Préface » de Wordsworth à la seconde édition des Lyrical Ballads.
Avec Browning, le symbole représente, mais pas seulement ; catalyseur de l'action et des sentiments, il devient moteur du drame, par exemple, dans Love Among the Ruins, où le contraste entre d'une part l'amour pastoral, caractérisé par l'harmonie de la nature, et de l'autre, les ruines, symbole de la corruption et de la vanité des hommes, s'enfle peu à peu mais au détriment du premier. En effet, le jeune berger est obnubilé par la présence de la cité antique et, selon Eleanor Cook, plus il se rapproche de sa bien-aimée qui l'attend dans la petite tour se dressant au milieu du paysage, plus grandit sa véhémence à l'encontre de ces restes du passé, comme si ces ruines « posai[en]t aux amants une menace personnelle. […] En s'enfermant dans le baiser, il pourra la [la ville] fermer à sa vue ».
Autre symbole récurrent, cette tour ou tourelle déjà présente dans le poème précédent. Comme l'a montré Barbara Melchiori, « la tour ronde, trapue et aveugle » représente la peur dans Childe Roland, et se retrouve lourde de la même menace dans la campagne romaine de The Ring and the Book. Une tour apparaît aussi à Goito dans Sordello, mais là, au contraire, « l'accent est mis sur son innocuité ».
Mais il en est beaucoup d'autres, la pierre (The Statue and the Bust), l'étoile, l'or, le cercle les couleurs (Two in the Campagna), la rose, l'ombre, la lumière (Fra Lippo Lippi et Andrea del Sarto ), l'église (Abt Vogler, The Bishop Orders His Tomb at Saint Praxed's Church), et certains autres qui sont mentionnés par Bernard Brugière dans son analyse de Aristophanes' Apology, d'ordre sexuel cette fois : statues de Priape, phallus, etc. Pratiquement tous les éléments sont exploités par Browning aux fins d'images, comme les souffles de vent dans Love Among the Ruins ou encore la vague, « métaphore de la destinée », (d'après Jules César : There is a tide in the affairs of men [« Il y a une marée dans les affaires des hommes »] et Henri IV [I,1] de Shakespeare).
Parfois, ces symboles sont liés, le même référent, utilisé par différents personnages, faisant resurgir la métaphore originelle. Ainsi, l'église est, pour Fra Lippo Lippi, prison, frustration, écrasement humain et divin ; pour l'évêque de The Bishop Orders His Tomb at Saint Praxed's Church, elle reste sa demeure dans la vie et dans la mort, et pour le locuteur de Abt Vogler, elle devient une métaphore musicale : « le palais de musique que j'ai érigé » (the palace of music I reared, vers 57), palais rappelant le « stately pleasure dome » du Kubla Khan de Coleridge, conduisant à la transcendance. À ce sujet, Bernard Brugière signale comment, dans The Ring and the Book, les locuteurs puisent à « un réservoir collectif d'expressions » subissant ce que Browning lui-même y appelle « une métamorphose infinie », (V. X, vers 1615), l'image du chasseur, du serpent, du moucheron, du poisson, qui, pour Yann Tholoniat, sont des images « janiformes » en ce qu'elles peuvent être appliquées à un personnage et à son contraire.
Tennyson disait de Men and Women que c'était « un livre de spasmes » (a book of spasms), et Charles du Bos, en une formule parlante, écrivait que Browning était le « Brahms de la poésie », ajoutant aussitôt : « Il déborde, c'est le soleil incandescent et il ne voit rien que décuplé par la profusion de ses propres rayons »,.
Le style de Browning, en effet, se nourrit d'abord des particularités de la langue qu'il choisit d'exploiter, l'idiolecte de son personnage.
Son vocabulaire privilégie les mots d'origine saxonne, d'où, souvent, leur rugosité, en elle-même descriptive du discours. Ainsi, dans Childe Roland to the Dark Tower Came (vers 12 et suivants), le preux avance sur un lit de plantes piquantes, certes déjà molestées, mais dont le foisonnement épouse le hérissement des consonnes : If there pushed any ragged thistle stalk / Above its mates, the head was chopped - the bents were jealous else - What made those holes and rents / In the dock's harsh swarth leaves - bruised as to baulk / All hope of greenness? 'Tis a brute must walk / Pashing their life out, with a brute's intents, (« Si d'aventure quelque tige de chardon délabrée avait poussé au-dessus de ses compagnes, la tête en avait été sectionnée, sinon, les pendantes auraient été jalouses, mais qu'est-ce qui rendait ces trous et ces déchirures dans les brunes feuilles de la patience à ce point contusionnés qu'ils faisaient barrage à tout espoir de verdure ? C'est une brute qui marche ici, c'est sûr, qui leur écrabouille la vie, avec des intentions de brute »).
Autre préférence de Browning, les mots du langage parlé, a priori non poétiques, parfois même argotiques. Ainsi, dans Fra Lippo Lippi, au vers 7, le moine-peintre emploie le terme phiz, très en vogue à l'époque, abréviation de physiognomy (« visage »). D'ailleurs, Phiz est le nom de plume que choisit le dessinateur Hablot Knight Browne (1815–1882) qui illustre les premières éditions de Charles Dickens, Charles Lever et Harrison Aisnworth.
À ces deux grandes constantes s'ajoutent des maniérismes : les archaïsmes, par exemple l'interjection récurrente Zooks! (« parbleu ! ») ou sa forme pleine Gadszooks, apparues vers 1625–1635, qui affleurent dans Fra Lippo Lippi et d'autres poèmes, ou les mots techniques, comme dans Paracelsus, bourré de termes empruntés aux physiciens de la Renaissance, ou encore le vocabulaire de l'exotisme et les réminiscences littéraires. Avec Aristophanes' Apology, comme l'écrit Bernard Brugière, « [l]es mots fusent, crépitent, gambadent avec plus de liberté que jamais. Le poète enchaîne néologismes […], onomatopées […], harmonie imitative, « double entendre » […], homonymies […], jeux de mots […] et sous-entendus obscènes […] ».
Sur le plan formel, si l'articulation de la phrase est très clairement marquée, son déroulement reste rugueux, voire chaotique. Ce paradoxe s'explique par le souci de concision qui entraîne Browning à supprimer le plus d'intermédiaires possible (relatifs, datifs, pronoms indéfinis, etc.) comme dans cette phrase tirée de Love Among the Ruins, strophe III : « And such plenty and perfection, see, of grass / Never was! » (« Semblable profusion et perfection d'herbe, / Jamais ne fut ! ») où « manque » un there. C'est pour cette raison que Browning se voyait rangé par certains de ses contemporains parmi les poètes dits « spasmodiques » : ainsi, lors de la parution de Men and Women, le critique Henry Fothergill Chorley écrivait dans l’Athenaeum, périodique d'actualité politique et culturelle publié à Londres de 1828 à 1923, que ces nouveaux poètes, s'efforçant de « condenser une multitude de syllabes pour parvenir à un fort effet de concret […] parlent […] une langue inconnue ».
De plus, la langue populaire mise en vers conduit à un mélange inhabituel de tournures banales (so they say [« Ainsi dit-on »], as you see [« Comme vous voyez »], else they run into one [« De peur qu'ils n'en trouvent un sur leur chemin »]) et de maniérismes poétiques tels que les rejets (she will speak not [« point ne parlera »], Love Among the Ruins, strophe VI) ou encore les licences conduisant à des néologismes syntaxiques (waits me here [manque la préposition « for »], How say I ? [manque le « do » placé avant le verbe de la forme interrogative], Love Among the Ruins, strophe V). Dans Aristophanes' Apology, la diction accueille pléthore de trouvailles et familiarités : Whirligig (« objet tournant comme un moulin de papier »), au vers 1 874, hoitytoity (« arrogant et pompeux »), au vers 2 384, Still-at-itch, déformation avec jeu de mots de still at it (« toujours occupé à ça ») auquel Browning ajoute itch, la « démangeaison », le « couac », vers 2 389, car, comme l'écrit Bernard Brugière, « Aristophane blague les légendes et le ton tragique, parodie le langage châtié d’Euripide, gouaille les enseignements dialectiques ou prétendument scientifiques, s’évade de l’éloquence vers la bouffonnerie, du pathétique vers le narquois ». Cela aussi déroutait, comme le faisait savoir le même Henry Fothergill Chorley déjà cité : « [nos poètes] se saisissent de n'importe quels atours sans poésie à la portée de leur vanité ou de leur paresse ».
Chaque monologue présente aussi une syntaxe adaptée au personnage, en général à un trait idiosyncratique bien isolé. Ainsi, Fra Lippo Lippi, si rapide de coup d'œil et si prompt à changer sans cesse de sujet, lance ses remarques à la volée et la correction grammaticale suit cahin-caha. Au cours du monologue, on entend : « Quoi, les agissements de frère Lippo, de long en large, / Vous les connaissez et ils vous intéressent ? / Vraiment ? » (What, brother Lippo's doings, up and down, / You know them and they take you? / Like enough?) (Fra Lippo Lippi, vers 40-41), chaque segment de phrase devenant une interrogation réduite à sa plus simple expression. Il arrive en outre que les mots soient arrangés selon la logique d'une émotion suscitée, au passage, par une perception fugitive. Ainsi, voit-on Fra Lippo Lippi interrompre son discours alors que paraît à sa vue une accorte silhouette : « À peine avaient-ils passé le tournant qu'un gazouillis / Comme lapin qui décampe au clair de lune. Trois minces silhouettes, / Et un visage qui lève les yeux... Que diable ! Chair et sang / Voilà ce dont je suis fait ! » (Round they went, / Scarce had they turned the corner when a twitter / Like the skipping of rabbit by moonlight. Three slim shapes, / And a face that looked up… Zooks, flesh and blood / That's what I am made of!) (Fra Lippo Lippi, vers 57-61). Combinée à l'économie de moyens, cette saisie au vol peut conduire à un schéma de phrase heurté, comme : « Je peignais tout, puis m'écriai "C'est à la demande, on se sert - / Choisissez, car il y a en d'autres" - Sur ce, l'échelle à terre » (I painted all, then cried "'tis ask and have - / Choose, for more's ready!" - Laid the ladder flat) (Fra Lippo Lippi, vers 163-165).
Toutefois, l'idiosyncratisme syntaxique a, avant tout, une fonction de révélation. Comme le montre Yann Tholoniat dans Au miroir déformant du style, le duc de My Last Duchess se trahit par sa parole pourtant si maîtrisée. Ce duc, écrit-il, « considérait comme impardonnables les sourires généreux de la duchesse ; impardonnables parce que dans le pardon, « […] il y aurait de l'abaissement ; et je fais le choix de ne jamais m'abaisser » [traduction Wikipédia] ([there] would be some stooping; and I choose / Never to stoop) [vers 42-43]. Le duc possède cette particularité d’être en quelque sorte « parlé » par son langage, qui en révèle plus sur lui que peut-être il ne le voudrait. En effet, ce duc qui se présente comme un esthète emploie certains mots « à dessein » (by design) [vers 6], même lorsque ceux-ci l’amènent à désigner sa future épouse comme « mon objet » (my object) [vers 53]. Les jeux de mots nécessitent pour leur réalisation la présence sympathique d’un allocutaire, soit l’allocutaire fictif, soit le lecteur ».
Pendant longtemps, la ponctuation de Browning a été ignorée des critiques et même les éditeurs lui ont accordé une importance négligeable. Quant aux universitaires, ils se débarrassaient du problème en affirmant qu'elle ne faisait que témoigner, avec, par exemple, l'abondance des tirets, du légendaire laisser-aller du poète.
Pourtant, ce poète n'a eu de cesse, jusqu'en 1888, de corriger ses manuscrits. Il faut donc attendre 1991 pour que F. W. Bateson et John Barnard soulignent, pour leur édition des poèmes, que la ponctuation représente pour Browning un « élément de sa stratégie rhétorique et de son identité historique ». De fait, Browning s'est acharné à trouver « l'accent juste, […] l'intonation, […] le rythme visant à cerner des personnalités opaques ou évanescentes. [Il] travaillait à l'oreille ». « Orfèvre du suprasegmental », il a traqué « les plus petites nuances des inflexions d'une voix », « l'ineffable des intonations ». Cet intérêt pour la ponctuation, il le martèle à son premier éditeur Edward Chapman : « J'attache de l'importance aux moindres points », « Vous savez mes habitudes en ce qui concerne les virgules et les points sur les i », et il fait de même avec le deuxième, John Smith.
Dans son ouvrage, Yann Tholoniat consacre vingt-six pages du chapitre 10 à la ponctuation de Browning, et expose en préambule l'objet de sa recherche : montrer comment, au travers de la poétique, « le lecteur évolue du sémiotique au sémantique », c'est-à-dire du signe au sens, ce que Henri Meschonnic appelle « […] l'insertion même de l'oral dans le visuel ». Pour cela, il étudie la mise en scène typographique du texte et, à partir du « blanc » qui joue un rôle dramatique en recevant le titre, les strophes, les vers, expose ses prolongements, par l'italique, la majuscule, le signe diacritique invitant le lecteur à « la prise en compte de multiples nuances », tout cela pour servir l'oralité, (« voir l'oral et entendre le visuel ») qui reste le but premier et ultime de la technique poétique de Robert Browning.
La chéironomie ou « chironomie » » (développé au XVIIe siècle par John Bulwer) est définie comme le « jeu d'accompagnement avec les mains employé par les chefs de chœur », autrement dit les indications manuelles d'une partition. Henri Meschonnic applique le terme à la ponctuation et la typographie. Les deux vont de pair, explique Yann Tholoniat, puisque « la ponctuation, […] transcription d'effets de voix, […] est une partie de cet ensemble plus vaste qu'est la typographie ».
Browning en était lui-même si conscient qu'il prévient le lecteur que sa poésie donne à « entendre et à voir », et dans plusieurs de ses poèmes, il en fait état par l'exemple ; ainsi, dans The Inn Album (1875), v. 3 à 7, le locuteur décrit allégoriquement ce qui différencie graphiquement la poésie de la prose :
Qu'ils soient point, virgule, tiret ou parenthèses, leur usage n'est jamais gratuit, mais destiné à gérer le sens.
Le point scande la phrase, tel « des noires et des blanches dans le domaine musical ». Exemple minimal : le So He. de Caliban upon Setebos, tournure sans verbe, sans chair verbale, mais close par un point, qui énonce comme une loi naturelle l'arbitraire de l'univers pré-rationnel de l'île. Quant aux virgules, elles servent souvent à l'enjambement. Ainsi, dans My Last Duchess, elles permettent à la syntaxe de déborder sans cesse le cadre métrique, créant une série d'enjambements, courants sur trente-sept vers, qui affirment l'emprise permanente du duc de Ferrare. En effet, ce dernier, témoignant par ce débordement calculé de son mépris des cadres et des règles (qu'il « enjambe » sans vergogne), affirme son emprise sur les êtres, ses duchesses, l'émissaire-allocutaire, le maître de ce dernier, les invités du rez-de-chaussée, ainsi que les événements, ses mariages, ses réceptions, ses décisions de vie ou de mort, ses choix artistiques enfin, dont la mention, en un épilogue séparé et rejeté en exergue final, du Neptune de Claus von Innsbruck, rappelle une dernière fois son autocratique puissance.
Variante du point, le point d'exclamation est fréquent et sa position, elle aussi, stratégique. Situé le plus souvent à l'incipit et à l'envoi, il « lance et […] clôt le poème ». Ainsi le premier vers de Fra Lippo Lippi : I am poor brother Lippo, by your leave!, et le dernier de My Last Duchess, (vers 56) : Which Claus of Innsbruck cast in bronze for me!. En cela, ce signe agit comme une captatio benevolentiae, cette formule oratoire permettant d'attirer l'attention de l'interlocuteur,. De même, le point d'interrogation, souvent théâtral comme dans certains apartés : « Qu'est-ce qu'il serine à mes oreilles ? », (Confessions), est essentiellement un facteur de mise en scène, dans la mesure où il comporte une nuance mélodique ; en anglais la tonalité est en général descendante pour les énoncés neutres mais, parfois, montante pour d'autres, avec une infinité de combinaisons possibles selon le contexte événementiel, social et personnel. Il n'est pas rare qu'il serve à condenser et ainsi renforcer l'impact de la formulation : « Craindre la mort ? », (Prospice), « M'échapper ? », (Life in a love), ou qu'il souligne l'embarras, la nécessaire dilution dilatoire du discours pour que se reprenne l'esprit : « Parbleu, qu'est-ce qu'il y a de mal ? vous (sic, sans la majuscule) croyez voir un moine ! » (Zooks, what's to blame ? you think you see a monk !), Fra Lippo Lippi, v. 3. Commentant l'interrogation, Yann Tholoniat la qualifie de « montante » sur blame « du fait du signe de ponctuation »,.
Le tiret, fort utilisé par Browning, souvent décrié comme témoin d'une ponctuation paresseuse, longtemps considéré comme simple virgule chez le poète, est réhabilité par l'analyse de Yann Tholoniat, qui le restitue dans son rôle : « […] rendre la fluidité complexe de la voix et de ses élans, […] marquer l'évolution des sentiments, leurs revirements, enfin […] suivre au plus près les mouvements d'humeur ». Ainsi, dans A Toccata of Galuppi's, le discours du locuteur alors plongé dans une rêverie, devient un dialogue emboîté, sans qu'on sache s'il appartient à l'imagination du peintre en train de se déployer à haute voix, ou à la réalité de la situation : « Fus-tu heureux ? - Oui. - Et es-tu toujours aussi heureux ? - Oui. Et toi ? / Alors, encore des bisous ! - Les ai-je jamais interrompus, ces millions qui semblaient si peu ? », v. 22-23. Dans cette mise des paroles sur un même vers, sans que soit respectée la traditionnelle mise à la ligne, Yann Tholoniat voit un effet de « concentration polyphonique ».
Dans My Last Duchess, on trouve un ensemble de parenthèses célèbres : […] since none puts by / The curtain I have drawn for you, but I (« […] car personne d'autre ne tire / Le rideau, comme je viens de le faire pour vous »). Les parenthèses, ici, servent un geste oratoire, soigneusement étudié dans la mise en scène du duc, sorte d'emphase typographique destinée à faire surgir de façon théâtrale l'image de la duchesse qu'à ce stade du monologue, on sait défunte et qu'on apprendra vite avoir été assassinée. En cela, elles aussi participent « pleinement des effets d'oralité ».
Avec cette langue, le style devient d'emblée pittoresque. En témoigne, entre autres, le rythme imparti à How They Brought the Good News from Ghent to Aix, strophe I, vers 1-4, qui reproduit un « canter » (petit galop) de cheval, même si, en fait, on est censé aller au grand galop. Ainsi : I sprang to the stirrup, and Joris, and he; / I galloped, Dirck galloped, we galloped all three; / Good speed ! cried the watch, as the gate-bolts undrew; / Speed ! echoed the wall to us galloping through. Pour autant, le pittoresque de Browning n'a, le plus souvent, rien de romantique. Il a une valeur de représentation. Représentation, par exemple, du dynamisme de la nature comme dans Love Among the Ruins (v.17), où chaque avancée des plantes fait l'objet de verbes différents (overscoring, overspeading, patching, etc) s'ajoutant l'un l'autre. Ou encore du rythme perpétuel de marche en avant de Fra Lippo Lippi, donnant à voir et entendre l'urgence du moine-peintre, comme si chaque phrase recevait son surplus d'énergie. D'où les exclamations, les digressions hâtives, les apartés, les réponses à des questions à peine posées. « Si bien, écrit Yann Tholoniat, que le rythme s'éloigne du schéma temps fort - temps faible, l'oralité propre du locuteur imposant sa loi ». Et il ajoute : « […] [l]e rythme pour Browning n’est pas binaire, flux et reflux, temps fort / temps faible - et c’est cette conception du rythme qu’il casse. Pour Browning, le rythme est l’étincelle qui jaillit de la friction entre la syntaxe, la rime, la forme et le mètre, mais aussi la mise en page ».
Ce pittoresque, aussi, s'évade sans cesse vers la vision, la réalité dont traite Browning se faisant signe. Ainsi, dans Love Among the Ruins, strophe IV, surgit une petite tour isolée, the turret, qui, très vite, apparaît sublime (sprang sublime). Cette sublimité est ensuite transférée dans le regard de la jeune fille qui attend dans la petite tour avec des « yeux ardents » (eager eyes), strophe V, si bien que les mots prennent à rebours une signification symbolique. Les verbes, en particulier, se font souvent métaphores : ainsi, toujours dans Love Among the Ruins, strophe VI, « Avant de nous précipiter, avant d'éteindre notre regard et notre parole / L'un sur l'autre » (« Ere we rush, ere we extinguish sight and speech / Each on each »), « extinguish », ici, impliquant la notion de feu.
Le tempérament comique et optimiste de Browning s'affiche dans nombre de poèmes, dont certains, par leur exubérance imaginative, rappellent les illustrateurs du XIXe siècle et aussi du siècle précédent. Tel est le cas de Nationality in Drinks, qui compare les boissons préférées de plusieurs pays sur un mode héroïcomique, avec son protagoniste Tokay sautant sur la table et se livrant à des pitreries gestuelles et verbales sans fin. John Lucas écrit que ce « tour de force comique » lui rappelle, par sa verve exubérante, Christopher Smart (1722-1771), illustrateur que Browning admirait, en particulier son mad Kit Smart, et aussi George Cruikshank dont l'« Alphabet comique » transforme les lettres de l'alphabet en éléments de jeu pour d'infinies combinaisons.
À cela s'ajoute, même dans les poèmes les plus sérieux, une touche d'humour quasi permanente. Les personnages de Browning, les plus doux comme les plus sinistres, sont eux aussi des optimistes : ainsi Roland, tourmenté par la nature et par sa quête, accepte son sort sans broncher, ponctuant sa marche de plaisanteries sur ses malheurs et le duc de Ferrare, qui a assassiné sa jeune épouse, affiche une immense confiance en son avenir puisqu'il est en train de sceller son prochain mariage. Enfin, comme l'a montré Yann Tholoniat, certains poèmes de Browning, par exemple Up at a Villa, Down in the City, Fra Lippo Lippi, possèdent une « énergie comique » (vis comica) « […] qui a sans doute contribué, à une époque assez sérieuse dans sa conception de la poésie, à une bonne part d’incompréhension envers lui ». Ce comique provient d'une « décharge d’énergie suite à une tension psychologique à partir d’un décalage de points de vue ou un décalage entre aguiche et résultat ». Il se manifeste par un « rythme de percussion (beat) en contrepoint du rythme poétique ».
Pourtant, selon une conception tenace de la critique, Browning se sert de la poésie, comme l'écrit Henry James, « pour écrire en prose », « d'où, ajoute Richard Blin, cette hardiesse dans la coupe et l'enjambement, ces déhanchements, cette boiterie qui caractérise son vers »,. Aussi, comme l'avait souligné G. K. Chesterton en 1903, son vers, « dans la mesure où il est grotesque, n'est pas complexe ni artificiel ; il est naturel, il est dans la légitime tradition de la nature. Le vers s'étend comme les arbres, danse comme la poussière ; il est déchiqueté comme le nuage d'orage, il est mal équilibré comme le champignon vénéneux. L'énergie qui méconnaît les canons de l'art classique est dans la nature comme dans Browning ».
Cette idée d'une prose mise en vers date du vivant même de Browning qui le déplorait. « Avez-vous vu la Edinburg [sic] qui dit que toute ma poésie se résume en Bang whang, whang, goes the Drum? », avait-il écrit en 1864 lors de la critique consacrée à Up at the Villa - Down in the City. Ce préjugé, fondé sur l'ignorance totale du matériau phonique, est de plus en plus battu en brèche dans de récents travaux, en particulier français, ceux de Charles Perquin (université de Lyon-II), de Fabienne Moine (université de Paris-X-Nanterre), et surtout de Yann Tholoniat (université de Strasbourg). Ces universitaires privilégient « l'oralité » de cette poésie et montrent que son attirail technique si divers (Harlan Henthorne Hatcher recense plus de quatre-vingts combinaisons d'accents dans le seul pentamètre iambique de Browning) sert « une expressivité puissante qui se met au service de la voix ». « Dans [ce] domaine, écrit Yann Tholoniat, l'inventivité du poète n'a d'égale que l'expressivité […] avec laquelle il s'emploie à organiser un rythme propre au locuteur ».
Ces locuteurs si divers et la pléthore des sujets dont ils traitent appellent forcément des schémas de versification extrêmement variés. Browning parcourt toute la gamme métrique depuis le monomètre (The Pied Piper of Hamelin) jusqu'au pentamètre en anapestes de How They Brought the Good News to Ghent ou de Saul.
Toutefois, quelques constantes apparaissent : pour les pastorales et les élégies (Love Among the Ruins, A Toccata of Galuppi's, Serenade at the Villa, etc.), Browning préfère, semble-t-il, le rythme trochaïque [— u], ce qui se démarque de la tradition, le trochée relevant plutôt de la langue parlée par la prédominance des mots d'origine saxonne à tonique sur la première syllabe (les poèmes « n'oublient » jamais qu'ils sont des monologues) ; les poèmes d'amour (By the Fireside, Two in the Campagna, etc.) privilégient plutôt le rythme binaire opposé, iambique [u —], d'habitude réservé aux développements narratifs (comme, d'ailleurs, le rythme anapestique [u u —] ; les grands poèmes psychologiques (Fra Lippo Lippi, Andrea del Sarto, An Epistle Containing the Strange Medical Experience of Karshish, the Arab Physician, How it Strikes a Contemporary, etc.) sont le plus souvent écrits en vers blancs (blank verse), pentamètres iambiques [— u] non rimés, le vers le plus utilisé dans la poésie anglaise. Selon Marc Porée, la puissance rythmique du vers blanc de Browning « use à satiété de toutes les ressources allitératives de l’anglais, multiplie les anacoluthes, élide articles et conjonctions comme s’il s’efforçait de développer sa grammaire propre ».
Ainsi en est-il, par exemple, de Fra Lippo Lippi dont le locuteur ne se fait pas faute de rompre le schéma iambique pour apostropher son allocutaire par une anaphore (répétition de you en début de vers conduisant à un spondée appuyé : You tell, You don't, You do, You find), donnant à son discours une allure de réquisitoire contre la société qui l'opprime, v. 261-264 :
La prédilection que Browning montre envers les formes du grotesque, le bancal (top-heavy), le dissymétrique (lop-sided), le conduit à utiliser des schémas de strophes très divers. À l'exception de The Statue and the Bust, composé en terza rima, avec sa rime entrelacée [aba / bcb / cdc / ded] et la dernière (d2-d3) se crochetant à la médiane des deux strophes précédentes (d1), les poèmes présentent des combinaisons originales. Ainsi, Love Among the Ruins comprend quatorze strophes (que Browning réduisit à sept en 1883) avec six vers de six pieds et deux vers rimés de deux pieds. Old Pictures in Florence est composé de strophes de huit pieds avec un schéma mixte de rythme iambique et anapestique, ce dernier dominant l'ensemble. Le rythme anapestique, il est vrai, peut se considérer comme une extension du rythme iambique dont il épouse la cadence tout en prolongeant l'amorce par une syllabe inaccentuée : de [u —] à [u u —]. A Grammarian's Funeral comporte une strophe de sept vers, dont cinq de rythme trochaïque [— u] et deux de rythme dactylique [— u u], le dactyle offrant au trochée le même prolongement que l'anapeste à l'iambe.
Bien des poèmes de Browning sonnent et se meuvent comme des marches à pied ou à cheval, dont souvent ils portent le titre : Marching Along, Through the Metidja to Abd-el Kadr, How they Brought the Good News from Ghent to Aix, The Last Ride Together, etc. Le poète, selon certains témoignages, martelait les accents métriques lorsqu'il disait l'un de ses monologues, allant jusqu'à les battre au pied. Pour autant, il ne se sent pas rivé à un schéma précis et ne se prive pas de railler les versificateurs appliqués composant throughout timed by raps of the knuckles (« de bout en bout réglés par des tapes sur les doigts »), Pacchiarotto and How He Worked in Distemper et cetera, 1876, v.538. En fait, il n'a de cesse de recommander l'exceptionnel, l'inattendu : « L'exceptionnel donne de l'éclat » (Unexpectedness enhances […]), Asolando, v. 79, ou encore : « […] le rythme, je le casse, les temps, je les varie », ([…] rhythm I break, […] beats I vary), Parleyings with Certain People of Importance in Their Day, v. 315.
Ainsi, il lui arrive de modifier un schéma en cours de route. Par exemple, les pentamètres anapestiques de Saul se voient parfois mis à mal : As thy Love is discoverred almighty, almighty be proved / Thy power, that exists with and for it, of being Beloved!, v. 305-306 ; dans le vers 306, power, normalement étendu sur deux syllabes [pau-ə] doit se resserrer en une seule [pau] (isosyllabie), d'où une emphase accrue sur le mot qui concentre toute l'accentuation, ce qui fait dire à Yann Tholoniat qu'ici, « Le frappé métrique fonctionne comme un déictique dramatique, […] l'accent [devenant] un véritable morphème, puisqu'il remplit une fonction dans l'organisation syntaxique du discours ».
Le schéma strophique et métrique remplit deux fonctions. Il sert d'abord d'accompagnement rythmique, donc auditif, à l'image visuelle que dégage le poème. Ainsi, dans Love Among the Ruins, le dimètre rimé ponctuant à retardement chaque hexamètre apporte un écho régulier au tintement du troupeau, évoquant sa progression dans le paysage : strophe I, Where the quiet-coloured end of evening smiles, /[ écho :] Miles and miles / On the solitary pastures where our sheep / [écho :] Half-asleep / Tinkle homeward thro' the twilight, stray or stop / [écho :] As they crop —.
Cependant, au-delà de son rôle figuratif, le choix de la strophe et de la métrique du vers se fait révélateur du message, ayant à ce compte un rôle de symbole. Dans Childe Roland to the Dark Tower Came, strophe I, le rythme iambique et son inexorable poussée, de même que le cadenassage syncopé de la rime en a b b a a, représentent le lent mouvement de l'écuyer et aussi l'inévitabilité de sa quête : My first thought was, he lied in every word, / That hoary cripple, with malicious eye / Askance to watch the working of his lie / On mine, and mouth scarce able to afford. / Suppression of the glee, that pursed and scored , etc.). De même, dans By the Fireside, strophe XII, le rythme iambique (et ses nombreuses substitutions, soit passagères comme la spondaïque [— —] ou la pyrrhique [u u], soit plus tenace, telle la trochaïque [— u]), l'association de quatre tétramètres et d'un dimètre, de même que la rime en a b a b a, apportent comme une arrière-pensée à chaque avancée végétale et, en parallèle de la réflexion, le rappel de la dernière rime scellant la strophe par un sentiment de finalité. Ainsi, That crimson the creeper's leaf across / Like a splash of blood, intense, abrupt, / O'er a shield else gold from rim to boss, / And lay it for show on the fairy-cupped / Elf-needled mat of moss.
C'est The Ring and the Book (1868-1869) qui constitue l'aboutissement de ce que Yann Tholoniat appelle « l'entreprise polyphonique de Robert Browning ». La forme éclatée de cet ensemble (douze livres, tous en forme de monologue dramatique) a de profondes racines en Browning ; pour ne citer que deux exemples, Pauline rappelle en ses vers 597-598 que le poète veut « Tous sentiments à égalité / Entendre toutes les parties », et dans Pippa Passes, les poèmes s'organisent par duos ou trios dialoguant entre eux. Avec The Ring and the Book, chaque livre présentant un locuteur différent, chaque livre aussi reprenant le propos précédent, « la polyphonie des voix inextricablement liées forme le contexte grâce auquel elles trouvent leur signification ». Un tel monument requiert une architecture sans cesse mouvante, en reformulation permanente ; c'est pourquoi Yann Tholoniat en est arrivé à la conclusion qu'il s'agit là d'un véritable art de la fugue.
Il est intéressant de savoir que, dans le vers 861, Browning avait d'abord écrit Beethoven au lieu de Andante. De Beethoven, il connaissait, entre autres, l'opus 133, la Grande fugue, sixième et dernier mouvement du XIIIe quatuor, et la 32e sonate pour piano, qu'il admirait profondément et dont le premier mouvement, Allegro con brio e appassionato, est en partie fugato.
La fugue, en effet, n'a cessé de l'intriguer par son architecture mouvante, et pour décrire un avatar de la composition de The Ring and the Book, il utilise précisément une métaphore d'architecture ; la vérité qu'il croyait avoir exposée aussi solide que le granit, est devenue friable comme le grès : « Soubassement parti, pilier perdu, ne demeure que l'entablement, […] Malgré cet écroulement, ce seul abaque, / Le petit livre jaune carré, - [je] pourrais calculer / À partir de cela, du style les proportions perdues » (Base gone, shaft lost, only entablature, / […] For all the crumblement, only this abbacus, / This square yellow book, - [I] could calculate / By this the lost proportions of the style), v. 670 et 676-678.
Le premier livre de The Ring and the Book offre le sujet matriciel à partir duquel surgiront tour à tour les voix qui s'en empareront. Cette matrice est énoncée par une voix du XIXe siècle dans laquelle plusieurs critiques ont cru reconnaître celle du poète,,. Cette voix résonnera à nouveau au dernier livre (XII), réitérant le sujet exposé dans le prélude, mais en miroir, avec un titre inversé « The Book and the Ring », en retrait cependant, occupant un nombre limité de vers, le reste étant dévolu à six documents qui reprennent les motifs des livres antérieurs. Il y a là, souligne Yann Tholoniat, un procédé de « strette », cette partie de fugue se plaçant « généralement à l'approche de la fin, comme point d'aboutissement du travail thématique accompli sur le sujet ». De plus, si Jean Sébastien Bach achève son Art de la fugue sur les quatre notes de son nom (B=si, A=la, C=ut, h=si bémol), Browning signe lui aussi son poème dont « les deux substantifs du titre reprennent dans l'ordre ses propres initiales », quitte à les inverser dans le dernier livre (XII), si bien qu'à R. B. (Robert Browning, The Ring and the Book) répond B. R. (Browning Robert, « The Book and the Ring »).
Aussi, comme dans la fugue où les voix entrent les unes après les autres, se mêlent et s'entrecroisent, dans ce recueil, tout ce « qui apparaît réapparaît, est réintégré, repris, modifié, nuancé, au moyen de répétitions, d'ajustements de focale, de reformulations, de décantations, de définitions ».
Ont été retenues les œuvres citées ou utilisées pour la rédaction de l'article, classées par ordre chronologique et regroupées par recueil.
Bells and Pomegranates (« Clochettes et grenades »), No. I, « Pippa Passes » (« Pippa passe ») (pièce) (1841)
Bells and Pomegranates No. VII, Dramatic Romances and Lyrics (« Poèmes et récits dramatiques ») (1845)
How They Brought the Good News from Ghent to Aix (« Comment ils apportèrent la bonne nouvelle de Gand à Aix »)
The Bishop Orders His Tomb at Saint Praxed's Church (« L'Évêque commande sa tombe à l'église de Saint Praxed »)
An Epistle Containing the Strange Medical Experience of Karshish, the Arab Physician (« Épître contenant l'étrange expérience médicale de Karshish, le médecin arabe »)
Pacchiarotto, and How He Worked in Distemper (« Piacchiarotto, ou Comment il travailla dans la mauvaise humeur ») (1876)
Parleyings with Certain People of Importance In Their Day (« Discussions avec certaines personnes d'importance en leur temps »), (1887)
Letters from Robert Browning, Collected By Thomas J. Wise (« Lettres de Robert Browning, réunies par Thomas J. Wise », (1933).
Dearest Isa: Browning's Letters to Isa Blagden (« Très chère Isa : lettres de Robert Browning à Isa Blagden ») (1951).
Learned Lady: Letters from Robert Browning to Mrs. Thomas Fitzgerald 1876-1889 (« Une dame érudite : lettres de Robert Browning à Mrs Thomas Fitzgerald 1876-1889 »), (1966).
The Letters of Robert Browning and Elizabeth Barrett, 1845-1846 (« Les lettres de Robert Browning et Elizabeth Barrett ») (1969).
(fr) Robert Browning (trad. Louis Cazamian), Hommes et Femmes, Poèmes choisis, Paris, Fernand Aubier, Éditions Montaigne, 1938.
(fr) Le joueur de pipeau d'Hamelin, illustrations de Kate Greeneway, École des Loisirs, Paris, 2005.
(fr)  L'Anneau et le Livre (1868-1869), édition bilingue, traduction et étude documentaire par Georges Connes, préface de Marc Porée, Le Bruit du temps, Paris, 2009.
La voix de Robert Browning a été enregistrée avec un phonographe à rouleau Edison lors d'un dîner donné le 7 avril 1889 chez le peintre Rudolph Lehman. Browning récite un extrait de How They Brought the Good News from Ghent to Aix et on y entend ses excuses quand il oublie certaines parties du texte. Cet enregistrement, qui existe toujours, fut à nouveau écouté en 1890, le jour anniversaire de sa mort, à l'occasion d'un hommage rendu par ses admirateurs, et l'on put dire que c'était la première fois qu'on entendait une voix venue d'outre-tombe,. Indépendamment de l'aspect anecdotique, il est intéressant d'écouter un rendu direct du rythme par l'auteur du poème.
(en) Robert Browning, The Poems, edited by John Pettigrew ; supplemented and completed by Thomas J. Collins, Hardmonsworth, Penguin, 1981 (ISBN 0140422595 et 0140422609).
(en) Michael Stapleton, The Cambridge Guide to English Literature, Cambridge, Cambridge University Press, 1983.
(en) Margaret Drabble, The Oxford Companion to English Literature (New Edition), Londres, Oxford University Press, 1985.
(en) Andrew Sanders, The Oxford History of English Literature (Revised Edition), Oxford, Oxford University Press, 1996 (ISBN 0-19-871156-5).
(fr) Xavier Moisant, L'Optimisme au XIXe siècle (Carlyle - Browning - Tennyson), Paris, Gabriel Beauchesne & Cie, 1911, p. XVII-264.
(en) G. K. Chesterton, Robert Browning, Londres, Macmillan Interactive Publishing, 21 décembre 1951 (1re éd. 1903), 214 p. (ISBN 978-0333021187).
(en) C. Willard-Smith, Browning's Star Imagery:The Study of a Detail in Poetic Design, Princeton, University of Princeton Press, 1941, p. 252.
(en) Joseph E. Duncan, The Intellectual Kinship of John Donne and Robert Browning (« La parenté intellectuelle de John Donne et Robert Browning »), North Carolina University Press, 1953.
(en) William Clyde DeVane, A Browning handbook (« Manuel Browning »), 2e éd., Appleton-Century-Crofts, 1955.
(fr) Barbara Melchiori, Browning's Poetry of Reticence, Londres, Oliver & Boyd, 1968 (ISBN 0050016342 et 9780050016343), p. 232.
(en) Philip Drew, The poetry of Robert Browning, A critical introduction (« La poésie de Robert Browning, Introduction critique »), Methuen, 1970.
(en) Eleanor Cook, Browning's Lyrics: An Exploration, Toronto, University of Toronto Press, 1975, 317 p..
(en) Paul A. Cundiff, Robert Browning, a Shelley Promethean, St. Petersbourg (Floride), Valkyrie Press, 1977 (ISBN 0912760494).
(fr) Antoine Compagnon, La Seconde main ou le travail de la citation, Paris, Seuil, 1979 (ISBN 2-02-005058-7).
(fr) Henri Meschonnic, Critique du rythme, Anthropologie historique du langage, Paris, Verdier Poche, 1982 (ISBN 978-2-86432-565-9).
Art et littérature à l'époque victorienne, Paris, Les Belles Lettres, coll. « Actes de colloque », 1985.
(en) John Woolford, Daniel Karlin, The Poems of Browning: 1841-1846, Pearson Education, 1991, 518 p. (ISBN 9780582063990, lire en ligne).
(en) Mary Ellis Gibson, Critical Essays on Robert Browning (« Essais critiques sur Robert Browning », 1992.
(en) Gerdrude Reese Hudson, Robert Browning's literary life from first work to masterpiece (« La vie littéraire de Robert Browning de ses débuts à ses chefs d'œuvre »), Texas, 1992.
(en) P. Pathak, The Infinite Passion of Finite Hearts (« L'infini de la passion et la finitude des cœurs »), 1992 (Titre emprunté à la dernière strophe (XII) de Two in the Campagna : « Just when I seemed about to learn! / Where is the thread now? Off again! / The old trick! Only I discern-- / Infinite passion, and the pain / Of finite hearts that yearn ».
Richard S. Kennedy, Robert Browning's Asolando, The Indian Summer of a Poet, University of Missouri Press, 1993 (ISBN 978-0-8262-0917-7), p. 168.
(fr) Odile Boucher-Rivalain, Roman et poésie en Angleterre au XIXe siècle, Paris, Ellipses, 1997, p. 160-4, chapitre rédigé par Marc Porée.
(en) T. Joseph, S. Francis, Encyclopaedia of World Great Poets, Anmol Publications PVT. LTD., 2004, 3188 p. (ISBN 9788126120406, lire en ligne), « Browning's My Last Duchess », p. 171 à 190.
(fr) Yann Tholoniat, « Tongue’s Imperial Fiat » : Les polyphonies dans l’œuvre poétique de Robert Browning, Strasbourg, Presses Universitaires de Strasbourg, 2009 (ISBN 978-2-86820-397-7), p. 365.
(fr) Robert Browning (trad. Georges Connes, préf. Marc Porée), L'anneau et le livre, Paris, Le Bruit du Temps, mai 2009 (ISBN 978-2-35873-001-3).
(en) Wilfred L. Guerin, Irony and Tension in Browning’s "Karshish", Victorian Poetry, 1, 1963, p. 132-139.
(en) L. Robert Stevens, Aestheticism in Browning’s Early Renaissance Monologues, Victorian Poetry, 3, 1965, p. 19-24.
(en) Richard Benvenuto, Lippo and Andrea: the Pro and Contra of Browning’s Realism, Studies in English Literature 1500-1900, 13, 1973, p. 643-652.
(en) Dorothy M., Mermin, Speaker and Auditor in Browning's Dramatic Monologue, University of Toronto Quarterly, 45, 1976, p. 139-157.
(en) John Woolford et Daniel Karlin, Robert Browning's Poetry, Longman Group Limited, 1996, « "Genre and Style," in Robert Browning », p. 38–73.
(en) Mario L. D'Avanzo, Childe Roland to the Dark Tower Came: the Shelleyan and Shakespearean Context, Studies in English Literature 1500-1900, 17, 1977, p. 695-708.
(en) Daniel Karlin, A Note on the Metre of Love Among the Ruins », Browning Society Notes, 10, 1980, p. 10-11.
(fr) Jean-Jacques Mayoux, Une imagination victorienne: Robert Browning in Victoria Station, Critique Paris, n° 405-406, 1981, p. 199-220.
(fr) Christian La Cassagnère, Poétique du voyage imaginaire : une lecture du Childe Roland de Browning », in Poétique(s), Lyon, Presses Universitaires de Lyon, 1983.
(en) Susie Campbell, Painting in Browning’s Men and Women, Browning Society Notes, 14, 1984, p. 2-22.
(en) Simon Petch, Character and Voice in the Poetry of Robert Browning, Sydney Studies in English, 10, 1984-1985, p. 33-50.
(fr) Jacques Blondel, Du Périple des sots à la quête de Childe Roland in La Cassagnère Christian, Le Voyage romantique et ses réécritures, Clermont-Ferrand, Faculté des Lettres et Sciences Humaines de Clermont-Ferrand, 1987, p. 119-128.
(en) Rosemary Huisman, Who Speaks and for Whom? The Search for Subjectivity in Browning’s Poetry, Journal of the Australasian Universities Language and Literature Association, 71, 1989, p. 64-87.
(en) Cornelia D. J. Pearsall, Is it Poetry?: the Generic Implications of Browning’s Obscurity », Studies in Browning and his Circle, 1989 (ISBN 2-25203454-8), p. 43-49.
(fr) Bernard Brugière, Un poème méconnu de Robert Browning : Aristophanes’ Apology, Études Anglaises, 57-1, Didier Érudition, 2004, p. 22-38.
(en) Kirstie Blair, Victorian Poetry, 44, 2006, « Breaking Loose: Frederick Faber and the Failure of Reserve », p. 25-42.
(fr) Point de vue/point de voix dans The Ring and the Book, Cahiers Victoriens et Édouardiens, 60, 2004, p. 95-114.
(fr) Conscience lapsaire et science du lapsus dans Fra Lippo Lippi de Robert Browning, Cahiers Victoriens et Édouardiens, 59, 2004, p. 251-266.
(fr) Polyphonie et décentrement dans The Ring and the Book, Presses Universitaires de Reims, 10, 2004, « Imaginaires », p. 61-74.
Yann Tholoniat, Communication « Ut pictura poesis ? Anamorphose de la mémoire dans My Last Duchess de Robert Browning », Centre de recherche Vortex, 2000
(fr) Yann Tholoniat, Au miroir déformant du style : trois caricatures de Robert Browning (C. S. Calverley, The Cock and the Bull, 1872 ; J. K. Stephen, The Last Ride Together (From Her Point of View), 1891 ; Richard Howard, Nikolaus Mardruz to his Master Ferdinand, Count of Tyrol, 1565, 1995) », Cercles, Revue pluridisciplinaire du monde anglophone 14, 2005 (lire en ligne), « Style in the making », p. 1-14
(fr) Les préliminaires textuels de Robert Browning, Cahiers Victoriens et Édouardiens, 63, 2006, p. 463-479.
(fr) Robert Browning et la mémoire historique : fait, fiction, ou foi ?, La mémoire historique : interroger, construire, transmettre, Angers, Presses de l’Université d’Angers, 2006, p. 39-47.
(en) An analysis of "Home Thoughts, From Abroad" (« Analyse de "Nouvelles du pays, depuis l'étranger") en e-book.
(en) Works by Robert Browning (« Ouvrages de Robert Browning ») at Project Gutemberg, 135 poems of Robert Browning, Poetry Archive (« Projet Gutemberg, archive poétique : 135 poèmes de Robert Browning »).
(en) A recording of Browning reciting five lines from How They Brought the Good News from Ghent to Aix (Enregistrement de Browning récitant cinq vers de How They Brought the Good News from Ghent to Aix [« Comment ils portèrent la bonne nouvelle de Ghent à Aix »])
(en) « Video de My Last Duchess, récité par David Olney », sur youtube.com (consulté le 18 janvier 2010).
(en) « Extraits en ligne du livre Robert Browning de G. K. Chesterton », sur books.google.fr (consulté le 18 janvier 2010).
(en) « The Brownings: A Research Guide (« Les Browning : guide de recherche ») », sur browningguide.com (consulté le 18 janvier 2010).
« Galerie d'illustrations concernant Robert Browning », sur librarything.fr (consulté le 18 janvier 2010).
(en) « Texte complet en ligne de The Ring and the Book », sur browning.classicauthors.net (consulté le 18 janvier 2010).
(en) E. D. H. Johnson, Holmes Professor of Belles Lettres, « Authority and The Rebellious Heart », sur victorianweb.org, Princeton University (consulté le 18 janvier 2010)

Le fort de Planoise, appelé brièvement le fort Moncey, est un ensemble de fortifications militaires bisontines de type Séré de Rivières dont l'ouvrage le plus important est le fort principal situé au centre d'un véritable môle, regroupant plusieurs abris, des chemins de traverses ainsi que quatre grandes batteries annexes utilisées pour le stockage de poudre, le casernement et l'usage de mortiers. L'ensemble fortifié fut bâti à Besançon, en France, entre 1877 et 1892 dans le but de protéger le pont d'Avanne-Aveney interdisant les routes de Dijon et de Lyon, plusieurs voies ferrées capitales ainsi que pour soutenir de nombreuses batteries de la ville.
Dans leur architecture, les ouvrages du fort ne comprennent pas globalement d'éléments particulièrement techniques ou technologiques avancés pour l'époque. On note cependant une spécificité concernant la façade du front de gorge, ainsi que la présence d'une batterie unique en son genre car elle fut réalisée en fonction du mortier 200 mm de Bange MIe 1880 et MIe 1881. Aussi, le grand nombre d'ouvrages qui composent la place sur près de dix hectares rendent le site de Planoise particulier, car il est en effet le plus grand complexe militaire de Besançon intra-muros, et le second de l'agglomération après le môle défensif de Montfaucon.
Malgré sa position stratégique primordiale, le fort de Planoise ne fut pas utilisé lors de conflits, comme pendant la Première ou la Seconde Guerre mondiale à l'instar d'autres édifices militaires importants. Entre 1976 et 2013, le fort était utilisé par le Mouvement Emmaüs de Besançon comme lieu de vente. Sa visite est de ce fait soumise à autorisation, bien que les nombreuses batteries et ouvrages annexes soient libres d'accès. Les alentours de l'édifice ainsi que toute la colline sont un lieu de promenade et de pique-nique privilégié pour les Bisontins en recherche de verdure et d'un large panorama sur la capitale comtoise, ainsi qu'une piste prisée pour l'exercice du parapente.
À partir de la fin du XIXe siècle, le gouvernement français réorganisa les fortifications du Territoire afin de pouvoir répondre efficacement à une éventuelle nouvelle guerre avec l'Allemagne, le revanchisme apparaissant à cette époque,. Le système défensif de Besançon n'avait quasiment pas évolué depuis que Vauban avait doté la ville de son imposante citadelle ainsi que de tours et d'une enceinte, alors que le besoin d'un véritable réseau de forts semblait de plus en plus indispensable,. En effet, après la guerre franco-prussienne de 1870, nombre d'ingénieurs ont fait remarquer que la capitale comtoise était vulnérable à cause de sites comme le mont de Brégille ou la colline de Chaudanne qui n'étaient pas pourvus efficacement d'infrastructures défensives.
Ces points stratégiques furent le théâtre de combats au cours de l'histoire, et particulièrement lors du conflit franco-prussien où l'armée française fut obligée de bâtir des redoutes et des batteries dans l'urgence. Après cette guerre, le général Raymond Adolphe Séré de Rivières organisa les réseaux de fortifications de l'Est avec son célèbre système Séré de Rivières qui consistait en un dispositif de rideaux défensifs constitués par une chaîne de forts isolés contrôlant les points de passage obligés, et qui se terminait à chaque extrémité par des places fortes bloquant les trouées par lesquelles l'ennemi pourrait s'engager.
C'est ainsi que pas moins de 25 ouvrages furent construits dans un périmètre de 50 km autour de la ville de Besançon, dont le fort de Planoise,,,,, qui constitue l'un des cinq forts intra muros de la cité.
Le fort Moncey avait de nombreuses missions : interdire les routes de Dijon et de Lyon, ainsi que la voie ferrée de Dole-Dijon et par extension celle de Franois où s'embranche la ligne pour Lons-le-Saunier ; soutenir les ouvrages de Pugey, du fort dit du Bois, du fort dit de la Ferme-de-l'Hôpital, du fort des Montboucons ainsi que du fort de Rosemont, ; protéger le pont d'Avanne-Aveney qui était considérée comme primordial pour les réserves faisant mouvement en aval de la ville ; servir d'appui-feu lors de sorties tentées par la garnison de cette place, ou des contre-offensives afin d'appuyer les troupes de campagne, puisque le nord et le nord-ouest était des directions jugées bonnes ; et enfin constituer un réduit central pour les éléments combattant dans les camps retranchés, notamment à l'ouest de la ligne Fontain — Tilleroyes.
Le nombre élevé des missions qui lui sont attribuées permet de rapprocher le fort de Planoise au môle défensif de Montfaucon. Au total, l'ensemble de l'ouvrage pouvait accueillir 305 hommes dont 15 officiers et 15 pièces selon des documents, bien que le chiffre exact de garnison semble sous-évalué au regard du développement de l'enveloppe. Aussi, ce véritable môle défensif contenait 36 tubes d'artillerie, avait une capacité totale de 80 960 kilos de poudre et de 677 376 gargousses, possédait une infirmerie accueillant trente lits, et disposait de six mois de vivres (notamment avec la présence de deux fours à pain disposés dans le fort) et de 592 m3 d'eau stockés dans trois citernes.
L'ensemble du fort de Planoise fut construit de 1877 à 1890, au cœur de la colline de Planoise, qui culmine à 490 mètres d'altitude et domine la rivière du Doubs à son sommet, à la place d'une ferme qui fut démolie pour son édification,. Sa construction avait été hâtivement décidée dans la perspective de l'après conflit franco-allemand de 1871. Les ingénieurs de l'époque rencontrèrent quelques difficultés à réaliser cette fortification, notamment à cause de la topographie de la colline de Planoise qui posa un problème majeur : du lieu où le fort principal devait être construit jusqu'au sommet de la colline, le terrain forme un plateau d'une dizaine d'hectares, ce qui faisait douter des capacités réelles de l'édifice à défendre une telle zone efficacement. Les ingénieurs cherchèrent alors une solution alternative. Construire l'édifice principal dans la partie centrale de la colline ne convenait pas, car de cette manière l'ouvrage n'aurait bénéficié que d'une vision restreinte ; bâtir le fort sur l'un ou l'autre des rebords du plateau n'aurait servi qu'à privilégier une ou au mieux deux directions principales. Il ne restait alors qu'une seule solution : multiplier les emplacements fortifiés, sans que l'exercice n’atteignît un coût faramineux. Deux carrières furent ouvertes au sein même de la colline afin de construire l'ouvrage : une au centre du plateau, et l'autre au nord-est près de la batterie.
Planoise allait donc se composer ainsi : quatre batteries flanquées d'abris solides sur le périmètre du plateau, reliées par un chemin couvert renforcé enveloppant toute une position, établies à l'extrémité sud-ouest, au milieu du côté nord-ouest, sur le rebord nord-est, et le long du flanc sud-est ; une batterie de deux mortiers de 220 mm en appui général au centre du dispositif ; et le fort principal, qui était aussi le quartier général, établi de manière à doter les arrières du maximum de batteries.
Après avoir été bâti, le fort reçut officiellement le nom de fort Moncey, patronyme de Bon Adrien Jeannot de Moncey (1754-1842) maréchal d'Empire né à Moncey dans le Doubs. Mais comme de nombreux autres forts bisontins, il est appelé couramment d'un autre nom : la place est communément désignée par fort de Planoise, toponyme formé par le mot latin planesium avec le sens de planus campus qui signifie plaine, « terrain essarté », dont l'origine vient de la surface à peu près plane de la colline.
Le fort fut sans doute utilisé pour accueillir des brigades bisontines peu après sa construction comme ce fut le cas pour de nombreux autres ouvrages de la ville, mais il fut abandonné à une date inconnue, certainement avant la Seconde Guerre mondiale, et cela jusque dans les années 1970. Une archive rapportant l'arrivée de la grippe dans les troupes françaises fait directement référence au fort de Planoise, où la garnison fut touchée le 20 décembre 1889, ce qui prouve son utilisation militaire au moins jusqu'à la fin du XIXe siècle,. Le bâtiment ne fut cependant jamais utilisé lors de batailles. Pendant la Première Guerre mondiale, les combats n'impliquèrent pas la ville de Besançon ; il n'existe aucun renseignement sur l'utilisation de l'édifice durant la Seconde Guerre mondiale, à l'instar du fort de Chaudanne, du fort de Bregille et de la citadelle de Vauban. À la fin du XIXe siècle et au début du XXe siècle, il est le théâtre comme d'autre sommets de la ville, d'études et analyses météorologiques.
Le mouvement Emmaüs, né en novembre 1949 de la volonté de l’Abbé Pierre, s’y implanta en 1976 sous la forme d'un comité de bénévoles,. Puis en décembre 1980 la communauté fut officiellement créée, et en août 1983, la bergerie située en contrebas du fort, compléta les 3 000 m2 de celui-ci. Une vingtaine de salariés occupèrent les locaux, et vendirent tous les dimanches les objets récupérés après qu'ils les eurent restaurés,. Le fort resta cependant l'entière propriété de la ville de Besançon. Une antenne radio d'une puissance de 1 kW fut implantée en 2002 sur la batterie nord-ouest afin de doter le quartier de Planoise d'un réseau radiophonique de bonne qualité.
En 2007, sept extrémistes musulmans originaires de la ville furent arrêtés avec une dizaine d'armes de poing et notamment une kalachnikov, alors qu'ils prévoyaient de « faire un djihad ». L'Est républicain révéla que le groupuscule s'entraînait régulièrement au tir sur des collines de Besançon, et notamment près du fort de Planoise.
Le fort de Planoise ne fait l'objet d'aucun classement, contrairement au fort de Chaudanne, à la citadelle de Vauban et au Fort Griffon qui sont classés aux monuments historiques et à l'UNESCO respectivement. Ainsi, la totalité de la colline de Planoise y compris le fort et ses batteries annexes, sont exclus des sites de Besançon inscrits à l'UNESCO, alors que toutes les autres collines de la ville font l'objet d'une protection.
L'accès au fort de Planoise par véhicule motorisé ne peut se faire que par une seule voie : le chemin du fort de Planoise (voir le plan annexe). Cette petite route sinueuse, et parfois dangereuse, qui était jadis le chemin d'accès principal pour les militaires du fort, s'inscrit dans le flanc nord de la colline et n'est accessible que depuis le quartier de Velotte. On note la présence d'un passage sous voûte situé peu avant l'arrivée du fort. Aussi, la colline dispose d'un vaste réseau de sentiers permettant d'accéder au fort ainsi qu'à divers points de vue, notamment depuis le parc urbain de Planoise. Le site comprend deux parkings : un petit goudronné situé à l'avant du fort principal, et un autre qui est en fait une grande place non goudronnée située à l'arrière du fort.
Il existe deux grands sentiers pour accéder aux ouvrages annexes (voir la carte annexe) : l'un est un chemin assez grand pour qu'un petit véhicule puisse passer (situé sur le flanc nord-ouest), et l'autre est un sentier étroit établi en bord de fossé (situé sur le flanc nord-est). Ces deux voies commencent au parking non goudronné, ont un parcours parallèle et aboutissent toutes les deux sur le point de vue d'Avanne-Aveney. Le chemin du flanc nord-ouest est interdit aux véhicules motorisés qui sont bloqués grâce à un système de barrières en bois, ouvertes seulement aux véhicules de la ville de Besançon. Il rejoint quasiment toutes les batteries annexes du fort (excepté celles du front nord) et il est largement sécurisé. Quant au sentier situé sur l'autre flanc, il est bien plus petit, étroit et dangereux notamment du fait qu'il est situé en bordure d'imposants fossés. Au niveau des batteries centrales de mortiers, un passage permet de relier ces deux chemins.
De nos jours l'ensemble de la colline et les abords du fort sont un lieu privilégié par les Bisontins et les Planoisiens en quête de nature. De nombreux promeneurs abordent les chemins du fort et de ses batteries pour sa forêt encore bien préservée, ainsi que pour pique-niquer notamment grâce à des tables installées à cet effet. La forêt offre en effet une grande diversité aussi bien au niveau de la faune que de la flore : des sangliers, des cerfs et des renards sont présents, ainsi que plusieurs espèces d'oiseaux (moineaux, hirondelles, ou encore des chouettes) ou tout simplement des écureuils. La flore est constituée majoritairement de chênes (34 %), de hêtres (11 %), de sapins, de platanes, de bouleaux ainsi que de fougères.
La pratique du sport est aussi très accessible sur le site de Planoise, notamment le parapente à partir du glacis de la batterie sud-ouest,, et de la batterie nord-est, sur le site dit du fort géré par la Fédération française de vol libre. La pratique du cyclisme est développée sur la colline, et il existe aussi une piste de Four Cross pour VTT aux abords de l'ouvrage, qui comprend un long sentier ainsi qu'un passage de bosses. Enfin, les nombreux sentiers accueillent des sportifs s'adonnant à la randonnée pédestre et au jogging.
Le panorama impressionnant qu'offrent les sommets sur Avanne-Aveney, Rosemont, Chaudanne et le nord de Besançon est également un élément majeur de la popularité du site.
Les différents constituants du fort de Planoise furent bâtis entre 1877 et 1892. Ils sont situés de 459 à 489 mètres d'altitude sur la rive droite du Doubs, et couvrent sur 7 000 mètres une crête jalonnée orientée sud-ouest/nord-est, d'une largeur de 100 à 140 mètres. Un parapet d'infanterie s'inscrit dans le périmètre parfois même au devant des batteries, et il comprend au moins le long de la crête nord deux abris avec leur puits d'observation.
L'entrée de l'enveloppe, qui est située sur les glacis à hauteur du front I-II du réduit, ne possède aucune défense excepté un parapet d'infanterie qui coiffe le sommet de l'escarpe attachée au réduit. Aucun corps de garde n'existe à Planoise, certainement du fait que la batterie de Rosemont avait un large panorama sur les routes d'accès au fort. Quasiment tous les ouvrages sont libres d'accès, sauf le fort en lui-même occupé par Emmaüs et la batterie nord-ouest accueillant l'antenne qui est fermée. La complexité et le nombre des ouvrages composant la place fortifiée de Planoise font parfois penser à un centre de résistance, voire un véritable môle défensif. Au total, ce sont 22 ouvrages qui composent le site de Planoise, répartis en huit grandes batteries.
Le réduit du fort (le fort principal), situé à 459 mètres d'altitude, fut bâti de 1877 à 1880. Il s'agit d'un quadrilatère irrégulier dont les fossés sont habilement défendus par une caponnière double (dit saillant I) et un coffre double de contrescarpe toutes en maçonnerie (dit saillant IV). La façade du front de gorge est spécifique à Planoise : les fenêtres de deux séries de trois casemates, alignées sur la même droite et dont le porche de l'entrée est accolé aux casemates de gauche, donnent entre la caponnière du saillant I et l'entrée. À partir de ces locaux, on pouvait aisément tirer au fusil grâce à des meurtrières. Les trois autres côtés sont quant à eux munis d'une escarpe pleine et d'une autre assez basse, surmontant des massifs de terre. Le porche de l'entrée est placé sur une ligne rentrante, et prolongé de quelques mètres sur la droite par un mur sur lequel un retour perpendiculaire crénelé vient s'incorporer et rejoindre la ligne de gorge, ; derrière l'entrée et le mur ne repose aucune infrastructure, seule s'y trouve la cour du fort.
Arrivé à cette ligne le mur atteint le côté gauche des casemates, accolées au saillant IV. Le porche d'entrée, d'une dimension peu commune (4 mètres de hauteur sur 3,55 mètres de largeur), s'inscrit dans le prolongement du côté gauche des casemates de la cour, sans que cela ne puisse s'expliquer. Les poulies du pont-levis forment un écart d'axe en axe de 4,45 mètres, de sorte que l'angle rentrant du porche devait être reporté par la pile supportant le pont dormant, et accorder une défense plus aléatoire à la protection de gorge par la caponnière du saillant I. Sur une plaque au centre du sommet de la porte centrale est inscrit le nom Planoise. Une seconde entrée a été aménagée récemment au niveau du saillant IV, comme le prouve l'existence d'anciens plans démontrant qu'elle n'existait pas à l'origine. La cour intérieure du fort est de forme trapézoïdale étirée dont le flanc gauche comporte sept chambrées en un seul niveau alors que le flanc droit en possède huit, et à l'opposé on constate que deux lignes d'ouvertures sont superposées. Les modifications de l'édifice et l'inaccessibilité à l'étage supérieur ne permettent pas d'affirmer la présence de balcons ou de fenêtres aux trois ouvertures supérieures ; ces dernières comportent le seul chronogramme du réduit, en l'occurrence l'inscription 1880.
Un imposant puits à lumière, dont l'ouverture sommitale culmine à 10,50 mètres du sol et mesurant 6 × 2,5 mètres, est situé perpendiculairement à la cour et derrière les six ouvertures. Il amenait la lumière par une fenêtre située dans les deux magasins à poudre d'une dimension de 2 × 1,5 mètre. Les locaux de stockage mesurant 12,5 × 6 mètres et ayant une contenance cumulée de 97 tonnes de poudre, possèdent une voûte en arc segmentaire alignant sur un même plan trois créneaux à lampe. Entre ces magasins et le couloir de circulation est bâti un magasin à cartouches, ainsi que quatre auges en pierre appartenant à ce qui semble être une écurie. Les dessus du réduit ne sont coiffés que de parapets d'infanterie qui ne sont pas organisés en position d'artillerie, et aucune rampe ne permet d'y mettre des canons. Cependant, deux débouchés mènent à l'intérieur du fort, servant de point de communication entre les soldats postés au-dessus du fort et ceux en dessous ainsi que d'abris de parapet. Chaque flanc du fort disposait également de deux banquettes d'infanterie,. Le couloir de circulation révèle au sol des traces de culot d'obus à certains endroits. L'état de conservation général du fort est jugé satisfaisant par les spécialistes Marco Frijns, Luc Malchair, Jean-Jacques Moulins et Jean Puelinckx.
La batterie de mortiers de Planoise (parfois appelée également batterie centrale) est située au milieu du plateau que forme la place, à 480 mètres d'altitude. Elle fut achevée en 1881, et elle est la seule batterie du genre car réalisée en fonction du mortier 200 mm de Bange MIe 1880 et MIe 1881 ayant une portée maximale de 7 100 mètres, pouvant ainsi être fort utile même dans les angles morts formés par les méandres du Doubs. Elle est composée d'une ligne paradossée de trois traverses-abris (chambre I, chambre II et chambre III) implantés parallèlement à une cinquantaine de mètres en avant de l'abri caverne de la carrière. La chambre III est jouxtée par un local (chambre III bis) unique qui servait vraisemblablement au personnel, de dimension 4 × 3,5 mètres. Les chambres II et III sont dissociées en trois parties cloisonnées percées de deux petites fenêtres, alors que la chambre I est quant à elle séparée en deux parties. On note la présence d'un petit local au-delà du bras de la chambre I.
La chambre III possède également un bras unique, et la chambre II deux, tous constitués d'un escalier-rampe pouvant supporter des projectiles atteignant 102,75 kilos, fermé par une porte coulissante dans une échancrure perpendiculaire, et dont les guides supérieurs des portes sont encore presque tous intacts. Les rampes des portes ont été soigneusement creusées afin de détourner les eaux pluviales du métal des portes, et éviter la rouille. Les plates-formes possèdent des bases formées de pentes douces, et leur parapet peu affirmé est situé bien en avant des débouchés des bras des traverses. Les deux pièces utilisées pour le tir qui composent cette batterie prouve que celle-ci n'avait qu'un rôle de harcèlement, la cadence des mortiers s’élevant à seulement trois tirs par minute. Libre d'accès, l'ouvrage est jugé en excellent état sauf en ce qui concerne la chambre I qui a été victime du feu et qui accueille de nombreuses immondices, et dont les cloisons sont très détériorées.
La batterie nord-ouest de Planoise est située à 489 mètres d'altitude, sur la tête sud-ouest de l'enveloppe du fort principal. Elle se compose de cinq éléments maçonnés (six en comprenant l'abri-caverne annexe) engoncés au sein d'une dense buxaie, tous édifiés en 1877. La batterie possède un glacis offrant un large point de vue sur Avanne-Aveney, dont une partie est aménagée en position d'infanterie. Les ouvrages sont tous globalement jugés en bon état de conservation, et sont librement accessibles.
L'abri principal est une caserne située le long du parapet de la crête nord presque complètement enterré, alignant quatre locaux de 9 × 5,5 mètres dont le second comporte une porte cochère qui communique avec un local semi enterré de 6 × 3 mètres comprenant une entrée latérale et la face crénelée, la traverse-abri I. De ce fait, on en déduit que ces locaux servaient à accueillir les quatre canons de la batterie. Débouchant sur le local de la porte cochère, les deux autres locaux qui sont crénelés étaient quant à eux utilisés soit comme magasin, soit comme logement des servants. Un petit tunnel extérieur situé tout contre la tête de cet ouvrage (désigné par bras de la traverse-abri II) permet de franchir le parapet et de gagner la position d'infanterie sur les devants.
L'abri secondaire est un massif en terre long de quarante mètres qui comprend un tunnel de type vestibule à l'horizontal sur son extrémité sud débouchant sur un local de 14 × 4 mètres, et sur un magasin à poudre de 14 × 3 mètres dont les parois latérales comprennent un doublage de briques espacées de la cloison en maçonnerie de moellons ; à l'extrémité nord, on trouve un couloir vertical long de 7 mètres aboutissant sur une petite pièce servant d'abri doté d'une fenêtre communiquant avec le magasin, et où est situé le seul créneau à lampe de l'ouvrage. À l'arrière de l'entrée nord du passage en tunnel on note, dans les murs, la présence de deux rainures en vis-à-vis afin d'y appuyer un barrage de poutrelles et/ou de madriers au besoin, et la sortie sud de ce passage comprend quelques marches d'escalier. La voûte de ce tunnel suit donc le changement de niveau, mais on s'aperçoit que l'angle adopté n'est pas sans similitude avec celui d'une embrasure à casemate à tir direct. Placer un mortier en ce lieu aurait été géographiquement très intéressant, parce qu'on pouvait atteindre aisément le hameau d'Arguel en arrière de sa crête éponyme, et de ce fait la question de l'utilisation en casemate de l'ouvrage est posée.
Il existe également plusieurs autres abris faisant partie de cette batterie : les traverses-abris II et III qui sont quasiment identiques excepté en ce qui concerne leur taille, la traverse-abri II étant légèrement plus grande ainsi que l'abri-caverne annexe situé à la pointe sud-est de la batterie.
Il existe un abri caverne annexe du fort, situé à 465 mètres d'altitude, et bâti de 1891 à 1892. Il fut creusé au centre du plateau, sous une carrière de pierre qui fut utilisée pour édifier l'ensemble de Planoise. Cet abri se compose de quatre grandes chambrées rectangulaires de 17 × 6,5 m (dont une accessible seulement depuis un couloir depuis un éboulement) reliées entre elles grâce à un couloir arrière, qui donne à chacune de ses extrémités sur une citerne. Les entrées sont protégées par un mur de masque en béton mesurant 1,50 m d'épaisseur et ménagent un couloir couvert au-delà des chambrées afin de prévenir d'éventuelles chutes de pierre. Les parties intérieures sont toutes doublées de briques, pour laisser l'air circuler facilement entre les maçonneries et les moellons. L'état actuel de l'abri est jugé très préoccupant : couverture du couloir extérieur écroulée, de même que de larges pans du doublement en brique, instabilité générale des murs et des plafonds, immondices qui submergent peu à peu l'ouvrage…
Le magasin de Planoise fut quant à lui bâti en 1889, à 450 mètres d'altitude. Installé dans le roc, il est situé pratiquement sous la batterie nord-est, et sous le front de taille de la seconde carrière utilisée pour la construction des fortifications du plateau. L'édifice se compose ainsi : une cour extérieure, deux accès parallèles, une galerie transversale ainsi que deux pièces de stockage. Le bâtiment est jugé dans un excellent état malgré une soufflure de grande importance dans le couloir d'accès gauche, et il est libre d'accès.
À la pointe nord de l'ensemble de Planoise, deux petites batteries annexes presque accolées au réduit furent construites et constituent la batterie nord. La petite batterie nord-ouest, qui sert aujourd'hui de transformateur électrique pour l'antenne radio, épouse parfaitement le saillant IV du réduit sur les glacis de celui-ci, tandis que la batterie nord-est domine les entrées du magasin situées sous le roc. Cette batterie comprend une traverse-abri avec puits de monte-charge, un escalier contournant ce puits ainsi qu'un local mesurant 14 × 4 mètres qui aboutit sur une rampe ascendante permettant d'accéder à la partie gauche de la batterie.
La batterie ouest est située au milieu de la crête nord peu avant la batterie de mortiers, et orientée en direction de Franois. Cette batterie est composée de quatre traverses-abris dont trois sont creuses (traverses-abris II, II et IV), et une, la plus grande mesurant 9 × 5,5 mètres fait office de casernement (traverse-abri I). Ces traverses creuses encadrent deux plates-formes doubles séparées par des traverses pleines, et l'accès à tous ces ouvrages se fait exclusivement par voie latérale.
Enfin, le fort comprend deux petits abris situés le long du parapet de la crête nord, dotés chacun d'un puits d'observation ainsi qu'un autre abri mais sans puits, situé quant à lui sur la crête sud et presque totalement enterré.
Robert Dutriez, Besançon, ville fortifiée : De Vauban à Séré de Rivières, Besançon, Cêtre, 1981, 291 p. (ISBN 978-2-901040-20-0) Alain Gagnieux, Planoise : une véritable petite ville au sein de Besançon — 1960-1990, Besançon, service éducatif des Archives départementales, 2004, 75 p. (ISBN 978-2-86025-008-5) René Bevalot, Planoise... Vous connaissez ?, Besançon, 1995, 117 p. Anne Raulin, Quand Besançon se donne à lire: essais en anthropologie urbaine, Paris/Montréal, L'Harmattan, 1999, 223 p. (ISBN 978-2-7384-7665-4) Evelyne Touillon, Les rues de Besançon, Cêtre, 1989, 239 p. (ISBN 978-2-87823-189-2)
Vue Wikimapia du réduit de Planoise : http://wikimapia.org/#lang=fr&lat=47.208145&lon=5.982595&z=19&m=b
 Portail de Besançon   Portail de l’histoire militaire   Portail de l’architecture et de l’urbanisme
La Forti FG01-95 est la première monoplace de Formule 1 engagée par l'écurie italienne Forti Corse dans le cadre de sa première participation au championnat du monde de Formule 1, en 1995. Elle est pilotée par le Brésilien Pedro Diniz, en provenance du championnat international de Formule 3000, et son compatriote Roberto Moreno, dont la dernière apparition en Formule 1 remonte à la saison 1992, au sein de l'écurie italienne Andrea Moda Formula.
Conçue par les ingénieurs Sergio Rinland et Giorgio Stirano, la Forti FG01-95 est largement inspirée de la Fondmetal GR02, une des monoplaces les moins performantes de la saison 1992. Du fait de cette ressemblance avec la monoplace obsolète, la Forti s'avère être l'une des voitures les plus lentes du plateau et ne peut lutter qu'avec la Pacific PR02 et la Simtek S951.
Malgré les légers progrès réalisés en fin de saison, Pedro Diniz quitte l'écurie, emportant avec lui ses puissants soutiens financiers, mettant ainsi à mal l'avenir de l'écurie italienne pour le championnat 1996.
Forti Corse est fondée par l'ancien pilote automobile italien Guido Forti et l'ingénieur Paolo Guerci en 1978,,.
L'écurie italienne se lance initialement en compétition en Formule Ford et Formule 3, tant au niveau national qu'européen et gagne rapidement des courses. Ainsi, Teo Fabi remporte le championnat argentin de Formule 3 en 1977 tandis qu'Oscar Larrauri remporte le championnat italien de Formule Ford 2000 en 1978. Les pilotes Franco Forini, Enrico Bertaggia, Emanuele Naspetti et Gianni Morbidelli, qui se lanceront plus tard en Formule 1, remportent le championnat italien de Formule 3 respectivement en 1985, 1987, 1988 et 1989. Bertaggia gagne notamment le prestigieux Grand Prix de Macao et le Grand Prix de Monaco de Formule 3 en 1988 et Morbidelli remporte le championnat d'Europe de Formule 3 en 1989.
Dans le même temps, Forti Corse s'engage en championnat international de Formule 3000 en 1987 mais ne connaît pas le même succès immédiat qu'en Formule 3. La principale raison est liée au châssis car, au lieu d'utiliser des monoplaces conçues par Lola Cars, March Engineering ou Ralt qui produisent des voitures de Formule 3000 depuis de longues années, Forti fait appel à Dallara, la société de Gian Paolo Dallara, qui débute en Formule 3000. L'officine conçoit la Dallara 3087, châssis qui sera par ailleurs utilisé par l'écurie de Formule 1 Scuderia Italia, du fait que Dallara n'a pas eu le temps de préparer une monoplace convenable pour la première course de la saison 1988. Ces évènements expliquent que Forti ne marque aucun point pour sa première saison en Formule 3000 et ne participe pas non plus à l'ensemble des courses inscrites au calendrier. Forte de cette expérience, l'écurie italienne obtient de meilleurs résultats les saisons suivantes grâce à l'utilisation de châssis Lola Cars puis Reynard Motorsport.
Après une première saison complète en 1988 et l'obtention des premiers points en 1989 grâce à Claudio Langes, Forti devient une équipe compétitive en Formule 3000. En 1990, Gianni Morbidelli obtient la première victoire de l'écurie dans la catégorie. Si aucun de ses pilotes ne remporte le championnat, Forti s'impose comme une des plus puissantes écuries du plateau avec neuf victoires et sept pole positions. En 1992, la meilleure année de Forti, l'écurie fait courir Emanuele Naspetti, Fabrizio Giovanardi, Andrea Montermini et Hideki Noda. Montermini termine deuxième du championnat des pilotes, à douze points de Luca Badoer. En 1994, ses principales rivales, Pacific Racing et Eddie Jordan Grand Prix, étant parties en Formule 1, Forti devient l'équipe la plus expérimentée du plateau et engage en tant que pilotes titulaires Pedro Diniz et Hideki Noda. En 1995, après cinquante-et-une victoires en Formule 3, quatre titres de champion d'Italie de Formule 3 et neuf victoires en F3000, Forti Corse tente le pari de la Formule 1.
Fort des résultats acquis en Formule 3000, Guido Forti envisage d'inscrire son écurie en Formule 1. Cependant, plusieurs écuries passées de la Formule 3000 à la Formule 1 ont fait faillite peu de temps après leur engagement comme notamment Coloni ou Onyx. À l'inverse, Eddie Jordan a montré que ce passage pouvait aussi se faire avec succès. Grâce à une première saison 1991 impressionnante, l'écurie Jordan Grand Prix, avec treize points, prend la cinquième place du championnat des constructeurs.
Forti pense que la solidité financière est la clé du succès en Formule 1 et, dès 1991, commence à travailler sur son projet. Fin 1992, il signe un accord avec le riche pilote brésilien Pedro Diniz dont la fortune familiale et les contacts avec des commanditaires brésiliens se révèlent stratégiques pour l'augmentation du budget de l'écurie. En effet, Abílio dos Santos Diniz, le père du pilote, est propriétaire de la société de grande distribution brésilienne et des supermarchés Grupo Pão de Açúcar. En offrant aux entreprises un placement de produit préférentiel dans le marché brésilien, la famille Diniz obtient des contrats de sponsoring avec des marques telles qu'Arisco, Duracell, Gillette, Kaiser, Marlboro, Parmalat, Sadia et le soutien d'Unibanco pour financer la carrière de son fils,.
En 1993, par le biais d'Abílio dos Santos Diniz, Guido Forti rencontre Carlo Gancia, un homme d'affaires italo-brésilien. En rachetant les parts de Paolo Guerci, Gancia devient copropriétaire de l'écurie et commence ensuite à travailler sur le projet Formule 1 de l'équipe. À la fin de l'année 1994, il garantit un budget suffisant pour engager Forti Corse en Formule 1, budget venant principalement de la famille Diniz. Gancia engage également du personnel expérimenté comme le designer Sergio Rinland et l'ancien directeur sportif de la Scuderia Ferrari Cesare Fiorio. De plus, l'ancien pilote de Formule 1 René Arnoux est employé comme chauffeur et entraîneur sportif de Diniz et Guerci reste chez Forti en tant qu'ingénieur de course. Grâce aux soutiens financiers apportés par la famille Diniz, Forti est doté d'un budget de 17 millions de dollars.
Contrairement aux disciplines de formules inférieures, le règlement technique de la Formule 1 oblige chaque écurie à construire ses propres châssis. Fin 1994, Forti rachète les derniers actifs de l'ancienne équipe Fondmetal, notamment les châssis GR02 restants, et demande à Sergio Rinland, son concepteur de développer un nouveau châssis dans l'optique d'un engagement en Formule 1 en 1995. Rinland est ainsi le principal concepteur de la Forti FG01-95, aidé par deux ingénieurs expérimentés, Giorgio Stirano et Giacomo Caliri,.
La monoplace arbore une livrée jaune et bleue et des jantes vert fluorescent, montrant l'influence brésilienne sur l'écurie. La teinte exacte de chaque couleur a été choisie pour rendre hommage à Ayrton Senna, tué lors du Grand Prix de Saint-Marin 1994 : les tons de couleurs correspondent aux couleurs du casque du champion brésilien. Cependant, une rumeur dit que la Forti FG01-95 est un peu plus qu'une évolution de la Fondmetal GR02.
La Forti FG01-95 est mue par un moteur V8 Ford-Cosworth EDD d'une cylindrée de 2 994 cm3, développant 630 chevaux à 13 200 tours par minute, qui est également utilisé sous d'autres dénominations par la Scuderia Minardi, Pacific Racing et Simtek, les écuries les moins performantes du plateau. En effet, ce bloc est un moteur client payé en grande partie par la filiale brésilienne de Ford, développant 90 chevaux de moins que le moteur V10 Renault RS7 fourni aux écuries Benetton Formula et Williams F1 Team,.
L'aérodynamique de la voiture est prise en charge par Hans Fouche, un ancien employé de Brabham, Fondmetal et Astauto, dans des souffleries basées en Afrique du Sud et le travail composite est réalisé par la société Avia Belco, La voiture est angulaire et encombrante avec de faibles performances aérodynamiques ayant un impact négatif sur l'adhérence et la tenue de route de la monoplace. La FG01-95 est dotée d'un gros nez, initialement sans boîte à air, et est lourde et peu puissante. La FG01-95 est aussi la seule voiture du plateau à disposer d'une boîte de vitesses manuelle.
Giorgio Stirano s'exprime sur les nombreux problèmes rencontrés sur la Forti FG01-95 : « La voiture n'était tout simplement pas opérationnelle et nous avons dû tout recommencer. Nous avons retiré 60 kg entre la première version de la voiture et la dernière et, à Silverstone, nous étions encore au-dessus de la limite du poids minimum. Au cours de l'année, nous avons dû ré-homologuer le nez et les pontons, développer une boîte de vitesses semi-automatique qui nous permettrait de gagner environ une demi-seconde au tour et travailler sur la refonte de la monocoque, non pas le châssis mais la carrosserie. ».
Pour piloter la Forti FG01-95, Guido Forti recrute Pedro Diniz. Diniz commence sa carrière en karting en 1987 dans son pays natal et remporte le titre deux années consécutives. En 1989, il participe au championnat du Brésil de Formule Ford 1600 et s'y classe sixième. Il accède à la Formule 3 l'année suivante et est sacré champion d'Amérique du Sud. En 1991, Diniz rejoint le championnat britannique de Formule 3000 avec l'écurie West Surrey Racing. Il monte sur son premier podium l'année suivante. Diniz s'engage alors avec Forti en championnat international de Formule 3000 1993 où il ne brille pas en course. L'année suivante, le Brésilien marque ses uniques points à Estoril et se classe douzième du championnat.
Pour épauler Diniz, Forti engage le vétéran Roberto Moreno, lui aussi de nationalité brésilienne, comme le veut la famille Diniz. Champion du Brésil de karting en 1976, puis champion d'Angleterre de Formule Ford 1600, Moreno s'engage l'année suivante au championnat britannique de Formule 3, sans réel succès, mais obtient un poste de pilote-essayeur pour l'écurie Lotus. En 1982, alors qu'il remporte le championnat de Formule Pacific, Moreno est appelé par Lotus pour disputer le Grand Prix des Pays-Bas en remplacement de Nigel Mansell. Le Brésilien ne parvient pas à se qualifier et accuse quatre secondes de retard sur son coéquipier Elio De Angelis. Sa piètre performance l'oblige à se retirer en Formule 2 en 1984 où il termine vice-champion. Il s'engage ensuite deux ans dans le championnat d'IndyCar où il n'impressionne pas par ses performances. En 1987, Moreno dispute le championnat international de Formule 3000 et termine troisième. Ces bonnes performances lui valent d'intégrer l'écurie AGS en fin de saison ; il marque alors un point au Grand Prix d'Australie 1987. Malgré ce coup d'éclat, Moreno ne trouve pas de volant en Formule 1 en 1988 et remporte le Championnat international de Formule 3000 1988. L'année suivante, il intègre la moribonde écurie Coloni avec laquelle s'accumulent les non-qualifications. En 1990, il rejoint l'écurie Eurobrun Racing qui fait faillite avant la fin de saison. Benetton Formula l'appelle alors pour remplacer Alessandro Nannini, blessé : le Brésilien monte sur le podium du Japon, juste derrière son coéquipier Nelson Piquet. Reconduit pour la saison suivante, Moreno est remplacé par le novice Michael Schumacher après que l'Allemand a démontré son talent dès son premier départ dans la discipline. Le Brésilien effectue alors quelques piges pour Jordan Grand Prix puis chez Scuderia Minardi. En 1992, il rejoint Andrea Moda Formula avec lequel il ne dispute qu'une seule course. Moreno s'exile les deux années suivantes en championnat de tourisme en Italie, puis en France.
La Forti FG01-95 est présentée au public le 31 janvier 1995 et subit un essai de déverminage le 20 février sur le circuit de Varano, en Italie, avec Pedro Diniz à son volant,. Contrairement à la plupart des écuries, Forti teste son châssis largement avant le début de la saison. Diniz a sept secondes de retard par rapport aux pilotes de premier plan lors des tests de pré-saison, en mars, sur le circuit d'Estoril, ce qui signifie que l'écurie se battra à l'arrière du peloton : en effet, sa FG01-95 signe son meilleur temps en 1 min 28 s 72 alors que Michael Schumacher tourne en 1 min 21 s 29 et Nigel Mansell, sur McLaren, auteur du dernier temps avant celui de Diniz, devance ce dernier de plus de quatre secondes,,.
La Forti FG01-95 débute en course lors du Grand Prix inaugural, au Brésil. En qualifications, Roberto Moreno se qualifie en vingt-troisième position en 1 min 26 s 269, à plus de six secondes de la pole position de Damon Hill, alors que Pedro Diniz est une seconde et demie plus lent que son coéquipier, s'intercalant entre les deux Simtek en vingt-cinquième position. En course, les deux pilotes Forti occupent les dernières places du classement malgré les abandons successifs. Au quarante-septième tour, Moreno, onzième, part en tête-à-queue et abandonne tandis que son coéquipier termine dixième et dernier de la course, à sept tours du vainqueur Michael Schumacher,.
Après ce Grand Prix, l'ingénieur Sergio Rinland est nommé directeur technique et part à l'usine de Alexandrie en Italie superviser le programme de recherche et développement avant d'installer un bureau d'études en Angleterre. Dans le même temps, Roberto Moreno, n’ayant pas de budget à apporter à Forti, est reconduit pour le Grand Prix d'Argentine et affirme être à la recherche de commanditaires pour financer son baquet au sein de la petite écurie italienne.
Lors du Grand Prix suivant, en Argentine, Moreno se qualifie en vingt-quatrième position en 2 min 4 s 481 alors que Diniz signe le vingt-cinquième temps en 2 min 5 s 932, à près de treize secondes de David Coulthard. Le rythme des Forti FG01-95 est encore pire en course : rendant environ dix secondes aux pilotes de tête et tournant près de cinq secondes plus lentement que la Simtek S951 de Domenico Schiattarella, l'un des rivaux directs de l'écurie, Diniz et Moreno franchissent la ligne en neuvième et dixième positions mais ne sont pas classés par la direction de course, les deux pilotes ayant neuf tours de retard sur le vainqueur Michael Schumacher,.
Les piètres performances de l'écurie en font la risée du paddock, notamment en raison de sa lenteur et de son budget, le plus faible de toutes les écuries. Juste après la manche argentine, des rumeurs annoncent le recrutement du Portugais Pedro Lamy, qui n'a pas couru de Grand Prix depuis son accident lors d'essais privés pour Team Lotus à Silverstone en 1994 en remplacement de Moreno. Toutefois, si Lamy est en mesure d'apporter deux millions de dollars à l'écurie, Forti confirme Roberto Moreno pour la prochaine course, disputée à Saint-Marin.
Entre les Grands Prix d'Argentine et de Saint-Marin, des tests sont organisés sur les circuits de Silverstone, du Mugello et de Jerez. Si la grande majorité des écuries prennent part à ces essais pour accumuler un maximum de kilométrage avant les manches européennes, Forti est l'une des deux seules équipes avec Simtek à ne pas y participer, l'écurie estimant qu'il est préférable de travailler sur la Forti FG01-95 en soufflerie.
Ce choix ne s'avère pas payant puisque lors des qualifications du Grand Prix de Saint-Marin, Moreno prend la vingt-cinquième place en 1 min 36 s 025, à près d'une seconde du vingt-quatrième qualifié, le pilote Pacific Andrea Montermini, tandis que Diniz se qualifie en vingt-sixième et dernière position en 1 min 36 s 624. En course, les deux pilotes profitent de l'arrêt aux stands du pilote Arrows Gianni Morbidelli pour prendre chacun une place. Au troisième tour, ils sont vingtième et vingt-et-unième grâce aux différents ennuis subis par Montermini, Taki Inoue, Karl Wendlinger et Luca Badoer. Ces deux derniers doublent progressivement Moreno et Diniz qui se retrouvent vingt-et-unième et vingt-deuxième au dix-septième tour, Jos Verstappen ayant abandonné. Moreno et Diniz restent jusqu'à la fin de l'épreuve en queue de peloton et échangent à trois reprises leurs positions respectives, Diniz finissant quinzième avec sept tours de retard sur le vainqueur Damon Hill et Moreno prenant la seizième et dernière place. Le rythme de la Forti FG01-95 lors de cette course ne s'est guère amélioré par rapport au Grand Prix d'Argentine : elle rend encore deux secondes à la Simtek de Schiattarella et a effectué trois tours de moins que le pilote Minardi Luca Badoer, quatorzième de l'épreuve,.
Une semaine avant le Grand Prix d'Espagne, la presse italienne annonce que Sergio Rinland quitte Forti après s'être brouillé avec ses dirigeants au sujet du manque de compétitivité de la monoplace. Cette même source indique que l'ingénieur américain Steve Nichols le remplacera. Les observateurs jugent par ailleurs que l'écurie doit abandonner le plus vite possible la FG01-95 et produire pour la mi-saison une nouvelle voiture car l'écart colossal entre la monoplace actuelle et les voitures de tête ne pourra pas être comblé avec la FG01-95.
Sur le circuit de Catalogne en Espagne, les pilotes Forti monopolisent une nouvelle fois le fond de grille : Roberto Moreno se qualifie en vingt-cinquième position à sept secondes et demie du temps de la pole position de Michael Schumacher alors que Pedro Diniz n'obtient que le vingt-sixième et dernier temps de qualification. En course, les pilotes remontent chacun d'une place dès le premier tour après le retrait d'Andrea Montermini ; dans ce même tour, Diniz dépasse Moreno, qui reprend sa place au douzième tour. Diniz abandonne cinq boucles plus tard en raison d'un problème de boîte de vitesses tandis que Moreno abandonne au trente-neuvième tour à cause d'un problème de pompe à eau alors qu'il était vingt-et-unième grâce aux abandons d'autres concurrents,. Lors de cette épreuve, la FG01-95 n'a toujours pas comblé ses lacunes en termes de vitesse : en effet, elle rend environ deux secondes au tour aux Simtek S951 et aux Pacific PR02, ses principales rivales.
À Monaco, pour le cinquième Grand Prix de la saison, Diniz réalise la meilleure performance de l'écurie en qualifications depuis ses débuts en s'emparant du vingt-deuxième temps en 1 min 29 s 244, battant ainsi pour la première fois son coéquipier, auteur du vingt-quatrième temps en 1 min 29 s 608. Diniz rend toutefois huit secondes à la Williams FW17 de Damon Hill et une seconde à la Simtek de Schiattarella ; de plus, le pilote Pacific Racing Andrea Montermini et le pilote Arrows Taki Inoue n'ont pas pris part à la deuxième séance qualificative du Grand Prix et n'ont ainsi pas pu améliorer leurs temps. En course, Moreno prend un bon départ et se retrouve vingtième à la fin du premier tour. Il perd une place après s'être fait dépasser par le pilote Tyrrell Mika Salo puis abandonne au neuvième tour à cause d'un problème de freins alors qu'il occupait la dix-neuvième place. Pedro Diniz profite des abandons des deux Simtek pour prendre la vingt-troisième place dès le premier tour. Le novice brésilien lutte un temps contre les pilotes Arrows puis termine dixième avec six tours de retard sur le vainqueur Michael Schumacher,.
Malgré le forfait de l'écurie Simtek au Canada, les bonnes performances de l'écurie sur le circuit monégasque ne se renouvellent pas sur le circuit Gilles-Villeneuve à Montréal. En qualifications, Moreno ne peut faire mieux que le vingt-troisième temps des qualifications en 1 min 34 s 000, rendant plus d'une seconde au vingt-deuxième temps de Taki Inoue, tandis que Pedro Diniz réalise le vingt-quatrième et dernier temps en 1 min 34 s 982,. En course, les deux pilotes ferment la marche avant de se retrouver au bout de neuf tours en lutte avec le pilote Pacific Bertrand Gachot qui s'est arrêté aux stands prématurément. Diniz parvient à le contenir jusqu'au seizième tour puis abandonne dix tours plus tard à cause d'un problème de boîte de vitesses. Moreno se fait dépasser par Gachot deux boucles plus loin puis abandonne au cinquante-quatrième tour à cause d'une panne d'essence alors qu'il occupait la treizième position grâce aux nombreux abandons qui marquent cette course,. L'épreuve canadienne montre une fois de plus la lenteur des Forti en course : en effet, Moreno tourne en moyenne près de trois secondes plus lentement que Bertrand Gachot.
Avec l'annonce du retrait définitif de l'écurie Simtek avant le Grand Prix de France, celle-ci étant mise en faillite, Forti récupère automatiquement la douzième place du championnat des constructeurs qu'occupait l'écurie britannique, Forti étant auparavant treizième et dernière de ce classement. L'écurie italienne prévoit pour le prochain Grand Prix, disputé en France, d'apporter des améliorations à la FG01-95. La monoplace est ainsi dotée d'un nouvel aileron avant, d'un nouveau museau, d'une nouvelle boîte à air et de nouveaux pontons. Allégée de soixante kilogrammes, la voiture dispose d'un bloc moteur Ford-Cosworth EDD amélioré. Ces nouveautés sont toutefois mises uniquement à disposition de Pedro Diniz.
Lors de la manche française disputée sur le circuit de Nevers Magny-Cours, Pedro Diniz profite des améliorations techniques de sa monoplace pour devancer son expérimenté coéquipier en qualifications en réalisant le vingt-troisième temps en 1 min 24 s 184, à une demi-seconde des Pacific PR02 alors que Roberto Moreno se qualifie en dernière position en 1 min 24 s 865. En course, Diniz sort de la piste, endommage sa voiture et abandonne dès le premier tour. Moreno prend un bon départ et termine le premier tour en dix-neuvième position avant d'être dépassé par le pilote Minardi Pierluigi Martini. Le Brésilien se retrouve au milieu des pilotes Pacific ; s'il devance Andrea Montermini durant toute la course, il termine seizième à six tours du vainqueur Michael Schumacher,. Pourtant, cette performance face à la Pacific PR02 de l'Italien est à nuancer du fait que la Forti FG01-95 rendait deux secondes à celle-ci.
Au Grand Prix suivant, disputé à Silverstone, Pedro Diniz s'empare du vingtième temps des qualifications en 1 min 36 s 023, à près de huit secondes de la pole position de Damon Hill tandis que Roberto Moreno, bénéficiant désormais des modifications apportées à la monoplace en France, réalise le vingt-deuxième temps en 1 min 36 s 651, aidé par le fait que Bertrand Gachot, auteur du vingt-et-unième temps à cinq centièmes, n'a pas pris part à la séance de qualifications du samedi, et que Mika Salo et Andrea Montermini n'ont participé qu'à la séance qualificative du samedi, qui s'est déroulée sous la pluie. Le lendemain, les deux pilotes sont relégués en fond de classement dès le deuxième tour ; trois boucles plus tard, Moreno devance Diniz qui abandonne au treizième tour sur un problème de boîte de vitesses. Moreno reste en queue de peloton jusqu'au quarante-huitième tour où il abandonne à cause d'un problème de soupape alors qu'il occupait la treizième place,. Les améliorations apportées aux deux monoplaces permettent néanmoins à Forti de se rapprocher un peu des Pacific puisque celles-ci tournent désormais une seconde et demie moins vite que les monoplaces britanniques.
En Allemagne, les Forti battent les deux Pacific en qualifications. Pedro Diniz réalise le vingt-et-unième temps en 1 min 52 s 961 à huit secondes et demie du temps de Damon Hill alors que Roberto Moreno obtient la vingt-deuxième place sur la grille de départ en 1 min 53 s 405. Ce duel remporté par les pilotes Forti s'explique par le remplacement de Bertrand Gachot par l'Italien Giovanni Lavaggi, le Belge n'ayant plus d'argent à apporter à l'écurie britannique. Lavaggi participe, à 38 ans, à son premier Grand Prix de Formule 1. En course, Moreno prend un bon départ et s'empare de la vingtième place à la fin du premier tour alors que Diniz est dépassé par Lavaggi puis abandonne au huitième tour sur un problème de freins. Moreno est alors en lutte contre les deux pilotes Pacific qu'il domine au douzième tour avant d'être débordé par ceux-ci au tour suivant. Au dix-septième tour, Moreno prend l'avantage sur Lavaggi qui reprend sa position deux boucles plus tard ; au vingt-huitième tour, la direction du vétéran brésilien casse et le contraint à l'abandon,. Sur le circuit rapide d'Hockenheim, les Forti perdent du terrain face aux Pacific : en effet, Moreno est 1,7 seconde plus lent que Montermini.
Lors du Grand Prix suivant, disputé en Hongrie, Moreno réalise le vingt-et-unième temps des qualifications en 1 min 24 s 351, à plus de sept secondes de Damon Hill et battant Montermini pour deux centièmes tandis que Diniz décroche le vingt-troisième temps en 1 min 24 s 695. En course, Moreno se retrouve dix-neuvième à la fin du premier tour tandis que Diniz est vingt-et-unième avant d'être dépassé par Montermini au septième tour. Au tour suivant, Moreno, dix-huitième, abandonne sur à panne de boîte de vitesses, alors que Diniz, vingtième et dernier, abandonne au trente-deuxième tour sur casse moteur,.
À Spa-Francorchamps, au Grand Prix de Belgique, Roberto Moreno réalise le vingt-deuxième temps des qualifications en 2 min 3 s 817, à près de neuf secondes et demie du temps de la pole position du pilote Ferrari Gerhard Berger et à une seconde et demie d'Andrea Montermini, alors que Pedro Diniz obtient le dernier temps de la séance en 2 min 9 s 537. En course, Diniz dépasse Moreno et Lavaggi et se retrouve vingt-deuxième tandis que Moreno est vingt-troisième à la fin du premier tour. Au onzième tour, Moreno dépasse son coéquipier qui reprend sa position sept boucles plus tard. Les deux Brésiliens terminent derniers, en treizième et quatorzième positions avec deux tours de retard sur le vainqueur Michael Schumacher,. S'il s'agit de la première course terminée par Diniz depuis le cinquième Grand Prix de la saison à Monaco et par Moreno depuis le Grand Prix de France, le circuit belge ne semble pas convenir à la Forti FG01-95 qui rend près de deux secondes et demie à la Pacific PR02 d'Andrea Montermini.
Sur le rapide tracé de Monza en Italie, Moreno obtient une nouvelle fois le vingt-deuxième temps des qualifications en 1 min 30 s 834, à un dixième de Montermini et à plus de 6 secondes de la pole position de David Coulthard, alors que Diniz réalise le vingt-troisième temps de la séance en 1 min 32 s 104, devançant Lavaggi de près de quatre dixièmes. En course, Moreno et Montermini s'accrochent et abandonnent dès le premier tour, Diniz se retrouvant vingtième. Le Brésilien est dépassé par le pilote Tyrrell Mika Salo et le pilote Sauber Jean-Christophe Boullion qui s'étaient retrouvés derniers après des arrêts aux stands prématurés. Diniz est dernier jusqu'au vingt-neuvième tour où il dépasse le Japonais Ukyo Katayama puis termine neuvième et avant-dernier, à trois tours du vainqueur Johnny Herbert,.
Lors du Grand Prix suivant, au Portugal, Pacific Racing, souffrant d'importants problèmes financiers, remplace Lavaggi par le Suisse Jean-Denis Delétraz, qui n'a disputé qu'une course en Formule 1, chez Larrousse, en 1994,. Ce changement de pilote permet à Forti de conserver son avantage sur sa rivale qu'il détient depuis le départ de Bertrand Gachot. En qualifications, Diniz réalise le vingt-deuxième temps en 1 min 27 s 292, à plus d'une seconde de Montermini et à près de sept secondes du meilleur temps de Coulthard alors que Moreno se qualifie en vingt-troisième position en 1 min 27 s 523, dominant Delétraz de plus de cinq secondes. En course, Diniz prend un bon départ qui lui permet d'occuper la dix-huitième place à la fin du premier tour tandis que son coéquipier est vingt-deuxième et dernier. Alors que Moreno double Delétraz deux boucles plus loin, Diniz est dépassé par Montermini et Luca Badoer au cinquième tour. Delétraz prend l'avantage sur Moreno au dixième tour avant d'abandonner quatre boucles plus tard en raison de crampes. Diniz et Moreno se retrouvent alors seuls en fond de classement et franchissent la ligne d'arrivée en seizième et dix-septième positions, avec respectivement cinq et sept tours de retard sur le vainqueur David Coulthard,. Le circuit d'Estoril est plus favorable à l'écurie Pacific, Montermini tournant deux secondes au tour plus vite que Diniz.
Au Grand Prix d'Europe, Diniz se qualifie en vingt-deuxième position en 1 min 25 s 157, à une demi-seconde de Montermini et à près de six secondes et demie du temps de la pole position de Coulthard alors que Moreno obtient le vingt-troisième temps en 1 min 26 s 098. En course, Moreno perd sa position au profit de Delétraz mais l'abandon de Taki Inoue au premier tour lui permet de conserver la vingt-troisième place. Diniz prend un bon départ et se retrouve vingt-et-unième. Les problèmes des pilotes McLaren Racing lui font gagner progressivement deux places avant de retrouver la vingt-et-unième place au onzième tour. Alors que Moreno ne parvient pas à dépasser Delétraz, sa boîte de vitesses manuelle tombe en panne, l'obligeant à abandonner au vingt-deuxième tour alors qu'il occupait la vingtième et dernière position tandis que Diniz domine le pilote suisse, puis le pilote Arrows Gabriele Tarquini, et termine treizième avec cinq tours de retard sur le vainqueur Michael Schumacher,. Le rythme des Forti semble s'améliorer sur le Nürburgring puisque Diniz ne tourne plus qu'une seconde moins vite que Montermini.
Pour le Grand Prix automobile du Pacifique 1995, disputé sur le circuit international d'Okayama au Japon, Forti souhaite obtenir un complément de budget et engage le pilote local Hideki Noda pour les deux courses japonaises. Le Japonais disputait pour l'écurie italienne le championnat international de Formule 3000 1994 aux côtés de Pedro Diniz et a également couru trois Grands Prix de Formule 1 chez Larrousse lors desquelles il a abandonné à chaque fois. Le jeudi 19 octobre à 16 heures, la veille du Grand Prix, la FIA refuse d'accorder une super-licence à Noda, ce qui oblige Forti à rappeler Moreno, en vacances à Monaco. Moreno arrive sur le circuit japonais le vendredi matin sans avoir dormi depuis son départ. Pacific Racing se sépare de Jean-Denis Delétraz en raison de ses piètres performances au Portugal et en Europe et de sa non-capacité à apporter encore de l'argent à l'écurie britannique. Le Suisse doit être remplacé par le pilote local Katsumi Yamamoto mais ce dernier n'obtient pas non plus sa super licence. Pacific rappelle, pour les trois dernières épreuves de la saison, Bertrand Gachot qui a disputé les huit premiers Grands Prix de l'année.
Malgré le retour de Gachot chez Pacific, les qualifications du Grand Prix du Pacifique sont en faveur de Forti : les deux pilotes devancent pour la première fois leurs rivaux, Diniz réalisant le vingt-et-unième temps en 1 min 19 s 579, à cinq secondes et demie du meilleur temps de David Coulthard tandis que Moreno est vingt-deuxième sur la grille de départ avec un temps en 1 min 19 s 745, avec trois dixièmes d'avance sur Andrea Montermini. En course, les Forti se retrouvent en queue de peloton alors que Gachot abandonne au deuxième tour après une défaillance de sa boîte de vitesses, alors que Montermini, dominant les pilotes brésiliens, abandonne douze boucles plus loin à cause du même problème que son coéquipier. Au vingt-deuxième tour, Moreno et Diniz, dix-neuvième et vingtième, échangent leurs positions et font de même quatre boucles plus loin. Moreno devance son coéquipier jusqu'à la ligne d'arrivée où il termine seizième et dernier avec cinq tours de retard sur le vainqueur Michael Schumacher tandis que Diniz finit dix-septième et dernier avec six tours de retard,. Le rythme des Forti en course s'améliore encore sur les Pacific puisqu'elles n'accusent désormais que huit dixièmes de retard sur un tour.
Lors du Grand Prix suivant, à Suzuka au Japon, la Forti FG01-95 est dotée d'une nouvelle boîte de vitesses à sélection semi-automatique pour remplacer la boîte manuelle. Cette modification ne permet pourtant pas de dominer les Pacific en qualifications : si Diniz se qualifie en vingt-et-unième position en 1 min 46 s 654, à six dixièmes de Montermini, Moreno, victime d'une boîte de vitesses défaillante bloquée en sixième pendant tout le week-end de course, n'obtient que le vingt-deuxième temps de la séance en 1 min 48 s 267, avec seulement vingt-deux millièmes d'avance sur Gachot et plus de dix secondes de retard sur la pole position de Michael Schumacher. En course, Moreno, parti depuis la voie des stands pour que l'écurie puisse travailler sur sa boîte de vitesses, ne parvient pas à boucler le premier tour de l'épreuve, la boîte étant trop endommagée. Diniz se retrouve dernier jusqu'au trente-deuxième tour de la course où il abandonne sur une sortie de piste. Le rythme de la FG01-95 s'est considérablement amélioré puisque Diniz n'a plus que deux dixièmes de retard sur Montermini.
Les progrès réalisés par Forti Corse au cours de ces derniers Grands Prix se concrétisent lors de l'ultime épreuve de la saison, en Australie. En qualifications, Moreno réalise le vingtième temps de la séance en 1 min 20 s 657, à plus de cinq secondes de Damon Hill tandis que Diniz obtient le vingt-et-unième temps en 1 min 20 s 878. Cette performance en qualifications est la meilleure de l'écurie : les deux Forti devancent les Pacific pour la première fois de la saison et Moreno passe pour la première fois sous le seuil des 107 % du temps de la pole position, ce qui sera nécessaire pour se qualifier à compter de la saison suivante. En course, Roberto Moreno dépasse au premier tour le pilote Arrows Taki Inoue alors que lui et son coéquipier sont doublés par Andrea Montermini qui abandonne deux boucles plus loin. Diniz domine Gachot alors qu'au dixième tour, Moreno perd sa dix-septième place au profit d'Inoue. Moreno est victime d'un accident onze tours plus tard et abandonne quand Diniz tient à distance Gachot jusqu'à la ligne d'arrivée qu'il franchit en septième et avant-dernière position, avec quatre tours de retard sur le vainqueur Damon Hill,.
La septième place de Pedro Diniz en Australie, meilleure performance en course de l'écurie, permet à Forti Corse de ravir la onzième place du championnat du monde des constructeurs à Pacific Racing. Le novice brésilien obtient la vingt-et-unième place du championnat du monde des pilotes tandis que Roberto Moreno est trente-deuxième.
Malgré les progrès réalisés par Forti, la saison 1995 est considérée comme un échec. L'écurie a dépensé plus d'argent que ses rivaux immédiats pour la conception, la construction et le développement d'une voiture fondamentalement inefficace. Pedro Diniz et ses sponsors disent avoir « jeté leur argent » et la réputation du Brésilien en tant que pilote de Formule 1 est ternie : il lui faudra plusieurs années pour prouver que son capital financier n'est pas la seule raison de sa présence en sport automobile. De nombreux amateurs déplorent la présence de Roberto Moreno au sein de Forti Corse, prétendant que l'expérience du pilote brésilien ne méritait pas l'ignominie d'une voiture si peu compétitive. Les seuls points positifs sont le nombre de courses finies par l'écurie et le fait que la famille d'Abilio Diniz ait été contactée pour financer Forti durant les deux prochaines années. Cependant, des rumeurs survenues lors du Grand Prix du Japon affirment que Pedro Diniz est sur le point de signer un contrat avec l'écurie française Ligier, mettant ainsi en grand danger l'écurie italienne pour la saison 1996.
Les 7 et 8 décembre 1995, Forti Corse participe au Trofeo Indoor di Formula 1, une épreuve d'exhibition organisée en marge du Motor Show de Bologne, une exposition internationale reconnue par l'Organisation internationale des constructeurs automobiles qui se tient dans les salons de la foire de Bologne. Bien que l'épreuve soit baptisée indoor, la piste, d'une longueur de 1 300 mètres, est située à l'extérieur des locaux de l'exposition.
Pour cette huitième édition, l'écurie Forti Corse et la Scuderia Minardi sont engagées, ce qui leur permet d'une part de se présenter devant leur public national et d'autre part, permet aux directeurs d'écurie de nouer des contacts avec d'éventuels partenaires financiers pour compléter leur budget pour la saison à venir.
La Scuderia Minardi engage trois monoplaces M195 confiées à deux pilotes titulaires, les Italiens Pierluigi Martini et Luca Badoer, ainsi qu'au pilote d'essai de l'écurie, Giancarlo Fisichella,,. Forti Corse, s'étant séparé de ses deux pilotes titulaires à l'issue de la saison, confie trois FG01-95 à Andrea Montermini et Giovanni Lavaggi, anciens pilotes de l'écurie Pacific Racing, ainsi qu'à l'Italien Vittorio Zoboli, pilote de Formule 3000 entre 1990 et 1993 et ancien pilote de Forti en Formule 3 en 1989,,.
Lors du tour préliminaire, Giancarlo Fisichella se classe premier devant ses deux coéquipiers, Luca Badoer et Pierluigi Martini. Les trois pilotes Forti, Montermini, Lavaggi et Zoboli prennent respectivement les quatrième, cinquième et sixième place. Lavaggi et Zoboli sont éliminés de la compétition. La phase finale se compose de deux manches à élimination directe, les pilotes devant remporter deux courses pour se qualifier à la manche suivante. Lors de la première manche, Andrea Montermini est opposé à Luca Badoer, qui remporte deux courses alors que Montermini n'en gagne aucune. Montermini participe alors à la petite finale qui l'oppose à Pierluigi Martini, battu par Giancarlo Fisichella. Montermini, vainqueur d'une course, est défait par l'ancien pilote Minardi qui en remporte deux. La finale oppose les deux pilotes Minardi, Giancarlo Fisichella à Luca Badoer, ce dernier remportant le trophée.
(en) Peter Higham, The Guinness Guide to International Motor Racing, Guinness Publishing Ltd., 1995 (ISBN 0-85112-642-1 et 978-0851126425). 

Les fortifications de la Rhune à l’époque contemporaine sont des ouvrages militaires, situés sur la montagne de la Rhune, à proximité immédiate et à l'ouest de la frontière entre l'Espagne et la France. Ils ont été construits pour certains d’entre eux lors de la campagne de 1793 - 1794 et réutilisés par la suite pour contenir l'avancée des troupes de la coalition anglo-hispano-portugaise du futur duc de Wellington. Plus de vingt redoutes se répartissent sur le territoire des communes d'Ascain, de Sare et d'Urrugne et partiellement sur ceux de Saint-Pée-sur-Nivelle et de Biriatou.
Les combats de la fin du XVIIIe siècle se sont déroulés principalement sur la commune d’Urrugne. Les forces révolutionnaires sont alors déployées dans les redoutes Louis XIV, de Bertuste, de la Bayonnette et des Émigrés situées sur la frontière et surveillant la Bidassoa ainsi que la route qui vient de Vera de Bidassoa. Le dispositif parvient à contenir l’avancée des assaillants espagnols. Théophile de La Tour d'Auvergne, « premier grenadier de la République », s’illustre particulièrement durant ces affrontements.
Toute autre est la situation du début du XIXe siècle. Wellington s’avance en conquérant et essaie avec succès de faire sauter le verrou de Sare, en partant à l’assaut des pentes de la Rhune, avant de se diriger vers Bayonne. Sous les ordres du maréchal Soult, l’armée française résiste vaillamment en défendant les redoutes de Zuhalmendi, de Grenada ou de la chapelle de la Madeleine. La faiblesse du dispositif, mal adapté à des actions de contre-attaque, alliée à l’inexpérience des défenseurs des redoutes d’Ermitebaïta et de Mendibidea, permet aux troupes de la coalition anglo-hispano-portugaise de pénétrer le dispositif de défense et, finalement, de repousser les forces françaises vers Saint-Pée-sur-Nivelle.
Les redoutes, perchées sur les hauteurs, sont construites selon deux plans principaux, adaptés à la topographie. On trouve ainsi des redoutes en étoile, comme celle de Santa-Barbara, celle dite « de la borne frontière 29 » (BF 29), ou encore celle de la Bayonnette. D’autres forment des quadrilatères assez réguliers, telle la redoute de la chapelle de la Madeleine, ou des pentagones, comme la redoute des Émigrés ou celle de la chapelle d’Olhain. Un troisième type regroupe des formes moins usitées, comme l’ovoïde redoute Louis XIV de Sare, qui est probablement une réutilisation d’un ouvrage protohistorique. Treize de ces fortifications font l'objet d'une inscription au titre des monuments historiques.
La Rhune est l’ultime sommet de la chaîne des Pyrénées avant l’océan Atlantique. Elle culmine à 905 mètres, son sommet et ses pentes étant partagés par quatre communes, Vera de Bidassoa en Espagne et Ascain, Sare et Urrugne en France. Elle domine un chapelet de collines qui s’étend sur les territoires de ces quatre localités. Ainsi les hauteurs de Biscarzun (185 m) et d’Esnaur (272 m) se dressent sur Ascain ; celles de Saint-Ignace (273 m), de Suhamendy (301 m), d’Ibantelly (698 m), de Santa-Barbara (140 m) et de Faague (552 m) sont situées sur Sare ; San Benito (462 m) pointe sur la commune de Vera de Bidassoa et enfin le Mendalé (573 m) domine le sud d’Urrugne.
Les fortifications de la Rhune se présentent sous la forme de redoutes de forme étoilée — également dite « bastionnée » — polygonale ou ovoïde, juchées sur des positions élevées de crêtes ou de mamelons. Leur construction peut avoir été plus ou moins sommaire, certaines étant protégées par de simples fossés, ou adossées à des ruines existantes, comme la redoute de l'ermitage de la Rhune, à Sare. Certaines d'entre elles, comme la redoute Louis XIV de Sare, possèdent une origine protohistorique.
Il s’agit de petites fortifications isolées, destinées à former un refuge pour les fantassins, condamnés autrement à se former en carré en terrain découvert. Les tranchées, généralement non couvertes, augmentaient la mobilité de l’infanterie, lui permettant de se déplacer, tout en demeurant partiellement à l’abri. En contrepartie, ces ouvrages offraient peu de capacité de contre-attaques, compte tenu du faible nombre de soldats qu’ils pouvaient abriter et de la difficulté de s’extraire des tranchées. Seule une intervention extérieure pouvait dégager une redoute assaillie. Certaines d’entre elles disposaient de pièces d’artillerie, qui, étant données les fortes pentes de la Rhune, étaient souvent exposées aux tirs ennemis. Cette configuration s’est vérifiée en particulier lorsque les Alliés se sont emparés de la redoute de l’Ermitage, au sommet de la Rhune ; la crête fortifiée d’Alchangue s’est alors retrouvée sous le feu de leurs canons.
L’exécution de Louis XVI, le 21 janvier 1793, dramatise le conflit latent entre la France et l’Espagne, et le 7 mars de cette même année, la Convention nationale déclare la guerre à Charles IV.
Pour ce qui concerne le Pays basque, les combats — commencés tout d’abord au val d’Aran, c’est-à-dire en Catalogne — se concentrent dans les vallées de la Bidassoa et de la Nivelle.
En 1793, le Comité de salut public fait construire une redoute au sommet de la Rhune, sur l’emplacement de l’ermitage préalablement détruit.
Les forces en présence opposent, du côté français, 8 000 hommes que le général Servan — ministre de la Guerre jusqu’à sa démission, le 3 octobre 1792 — installe sur les communes de Sare, d’Hendaye et d’Urrugne, à 2 200 Espagnols sous les ordres du général Ventura Caro ; ces derniers sont renforcés par l’armée des émigrés du marquis de Saint Simon.
Les forces françaises sont disposées de façon à contrôler trois secteurs principaux. La route de Vera de Bidassoa à Ciboure, qui passe par le col d’Insola, puis suit la voie actuelle qui traverse le quartier d’Olhette (Urrugne), est protégée par le camp de Belchenea et un réseau de redoutes qui occupent les sommets de la zone — en particulier, les redoutes de Choucoutoun à la cote 94, des Gendarmes, des Voltigeurs, à la cote 81, de Joliment, des Émigrés et du Mendalé, située à la cote 573. De même, des ouvrages fortifient le passage de la Bidassoa entre Biriatou et Béhobie. Ils sont répartis sur les flancs de la Croix des Bouquets, du Xoldokogaña, du mont du Calvaire, du rocher des Perdrix et de Lumaberde. Enfin, l’embouchure de la Bidassoa nécessite l’établissement ou le renforcement des redoutes des Sans-Culottes, d’Ihartzecoborda et d’Etsail, depuis la Croix des Bouquets, ainsi que le creusement de tranchées pour protéger le village d’Hendaye, depuis la colline de Socorri.
Une grande partie des combats se déroule sur le territoire d'Urrugne, qui accueille en son château d'Urtubie une partie de l'état-major français — en particulier Théophile de La Tour d’Auvergne et les généraux Servan, Muller, Laroche-Dubouscat et d’Elbhecq —, alors que les troupes révolutionnaires sont basées à Béhobie, à Biriatou ou dans les redoutes qui défendent les crêtes.
Le premier engagement est provoqué par une attaque espagnole, le 23 avril 1793, alors que l’armée française n’est pas totalement organisée — le décret officialisant la création de l’armée des Pyrénées occidentales date du 1er mai. L’offensive espagnole est pointée sur le fort d’Hendaye et la redoute Louis XIV d’Urrugne, qui essuient des tirs de canons. Les volontaires français doivent alors se replier jusqu’à la Croix des Bouquets.
La redoute située au sommet de la Rhune est prise par les troupes espagnoles, qui s’y installent le 1er mai.
Le 2 mai, une nouvelle attaque espagnole sur Hendaye est repoussée au-delà de la Bidassoa par les troupes françaises, au sein desquelles La Tour d'Auvergne se distingue par sa bravoure.
Le 26 mai 1794, les troupes françaises, sous les ordres du même La Tour d’Auvergne, tentent à nouveau de s’emparer de l’ouvrage de la Rhune, mais doivent bientôt se retirer, malgré une résistance farouche sur les hauteurs de Santa-Barbara — ou Sainte-Barbe —, colline située sur le territoire de la commune de Sare.
Une nouvelle offensive espagnole est repoussée le 13 juillet, et les troupes ennemies prennent alors position à Biriatou et le long de la Bidassoa ; l’état-major français se retire alors au nord de la Nivelle et renforce ses troupes par de nouvelles recrues, formées jusqu’au début de 1794 dans un camp d’entrainement situé à Bidart.
Les combats reprennent le 5 février 1794, provoqués par une colonne de 13 000 fantassins et de 700 cavaliers espagnols qui pénètre en France par la route provenant de Vera de Bidassoa. Le mont du Calvaire puis le Mendalé — au sommet duquel la redoute fait l’objet de furieux combats à la baïonnette, fait d’armes qui lui vaut par la suite son nom de « redoute de la Bayonnette » — sont occupés par les assaillants, puis repris par les Français.
Après la défaite de Vitoria, le 21 juin 1813 — qui voit la retraite des troupes françaises escortant Joseph Bonaparte — suivie de celles de Sorauren, le 25 juillet, et de San Martzial, le 31 août, les troupes d’Arthur Wellesley se trouvent sur les rives de la Bidassoa. Le duc de Wellington, dans une lettre à William Carr Beresford datée du 2 octobre 1813, indique ainsi ses intentions : « […] les hauteurs de la Bidassoa ont sur nous de telles vues qu’il nous les faut et que le plus tôt sera le meilleur […] ». Le maréchal Soult, à la tête des troupes françaises, ayant en partie fortifié les hauteurs et les abords de la Bidassoa, semble alors n’être préoccupé que du sort de Pampelune dont le siège, mené par les troupes espagnoles du général Enrique José O'Donnell, a débuté le 26 juin.
Les deux armées se trouvent alors face à face. Du côté français, le maréchal Soult — connu également sous son titre de « duc de Dalmatie » — répartit ses forces en trois groupes. À l'ouest, les deux divisions de Reille, commandées respectivement par Boyer et Maucune, couvrent le flanc droit, entre Urrugne et Ciboure. Le centre est tenu par les trois divisions de Clauzel — les chefs en sont Taupin, Maransin et Conroux — qui gardent les hauteurs de la Rhune, de Sare et d’Ascain, épaulées sur le secteur d’Ascain-Serres par quelques éléments de la division Darricau. Enfin, à l’est, entre Amotz et le Mondarrain, sont postées les divisions d’Erlon et d’Abbé.
La coalition anglo-hispano-portugaise menée par Wellesley s’étale sur une même ligne de front, avec à l’est, entre Zugarramurdi et Echalar, les divisions anglaise de Ramsay et espagnole de O’Donnell, alors qu’Alten tient le col de Lizuniaga, en provenance de Vera de Bidassoa. Enfin, le flanc ouest, qui fait face aux divisions de Reille, est occupé par les troupes de Longa et de Freyre,.
La Bidassoa est franchie le 7 octobre sur un assaut de 15 000 hommes des troupes alliées, et Urrugne est le théâtre du combat dit de « la Croix des Bouquets ». La surprise est totale du côté français, les pluies orageuses de la nuit précédente ayant caché les préparatifs des assaillants qui traversent la Bidassoa en trois gués distincts, en amont de Fontarabie, alors que Soult s’attend à ce que l’attaque principale ait lieu dans la zone d’Ainhoa, c’est-à-dire à l’est de Sare. Les positions de Reille — qui s’est lui-même rendu, dès 7 h 30 ce matin-là, à la redoute Louis XIV d’Urrugne, protégée par la brigade Pinoteau — sont culbutées par la colonne de Graham ; ni Reille, ni Clauzel ne parviennent à engager leurs réserves à temps, les brigades Montfort et Boyer se trouvant alors au mont du Calvaire et au col des Poiriers à Biriatou, et la brigade Gauthier à Bordegain,.
Ce même 7 octobre 1813, à 4 heures du matin, 20 000 hommes supplémentaires s’élancent sur les fortifications de la Rhune.
Les combats cessent à la tombée de la nuit, laissant les Français toujours maîtres de la Rhune, au prix de 1 000 morts pour chacun des antagonistes. Wellington décide alors de contourner les positions françaises d’Olhain, et s’empare de la redoute de Santa-Barbara (ou Sainte-Barbe). La journée du 8 octobre voit les troupes françaises abandonner l’ermitage de la Rhune (Ermitebaita), et se replier sur la crête d’Alchangue. Les journées des 7 et 8 octobre s’achèvent sur des pertes de 1 400 hommes du côté français,  contre 1 600 pour les Alliés.
Durant la nuit du 12 au 13 octobre, les troupes françaises de Conroux reprennent la redoute de Santa-Barbara et la tiennent malgré un assaut des Espagnols qui coûte 500 hommes à ces derniers.
À l'issue des combats qui se déroulent du 7 au 13 octobre, les Alliés détiennent une tête de pont sur la crête frontalière, qui compte la redoute de la chapelle d'Olhain, le sommet de la Rhune, ainsi que la totalité de la crête qui domine la Bidassoa, englobant les redoutes urrugnares des Émigrés, de la Bayonnette et de Louis XIV.
Le front se stabilise alors, et une sorte de paix tacite s’instaure entre les deux camps, amenant Français et Anglais à neutraliser certaines zones sur le versant sud de la Petite Rhune.
Wellington apprend le 20 octobre que la défense de Pampelune ne pourrait pas tenir plus d’une semaine — il s’agit d’un courrier intercepté du gouverneur de Pampelune ; la reddition de la ville intervient le 31 octobre suivant, permettant aux Alliés de concentrer leurs troupes à la frontière avec la France. Considérant également les revers français en Allemagne — la bataille de Leipzig s’achève le 19 octobre par la retraite des armées napoléoniennes —, le général en chef des Alliés décide alors de céder aux pressions des souverains alliés et d’envahir la France par le sud,.
Wellington déclenche une grande offensive le 10 novembre et lance 40 000 hommes contre les fortifications de la Rhune et dans la vallée de la Nivelle,. Le centre du dispositif français tenu par Clauzel est attaqué sur le secteur de Sare par huit divisions. Wellington prévoit de s’emparer de ce village, point faible de la ligne de défense, pour ensuite marcher vers Saint-Pée-sur-Nivelle et le quartier d’Amotz ; son objectif est de fondre sur Bayonne, pour couper l’armée française en deux parties et la forcer à combattre sur plusieurs fronts. À l’aube les Alliés, sous les ordres du général Colville, enlèvent les redoutes de Santa-Barbara et de Grenada et attaquent les positions d’Alchangue. 
Les positions défendues par Clauzel et Erlon sont enfoncées par les 40 000 hommes emmenés par Hill et Beresford, alors que l’aile droite de Reille subit les assauts de Hope, à la tête de 19 000 hommes et de 54 canons, également soutenu par les feux de l’escadre anglaise,.
Le camp de Mouiz est évacué avant 8 heures du matin par les Français qui se replient sur Sare. À leur tour,  vers 11 heures du matin, tombent les redoutes Louis XIV et de Saint-Ignace.
Les divisions alliées des généraux Le Cor, Cole, Alten, Longa et Freyre prennent le dessus sur les défenseurs français et s'infiltrent par « tous les couloirs naturels », pourchassant les Français qui se replient parfois sans combat et refluent en désordre vers Saint-Pée-sur-Nivelle, puis vers Bidart et Arrauntz (quartier d'Ustaritz).
Les troupes anglaises entrent dans Saint-Pée-sur-Nivelle vers quatorze heures alors que la division de Longa occupe Ascain, qui est pillée durant la nuit,. À la fin de la journée du 10 novembre, l’armée française reste déployée à l’est, appuyée à la Nive et à Larressore sous les ordres de Drouet d'Erlon ; son centre est situé près de Bayonne, sur la route de Saint-Pée ; à l’ouest elle occupe la vallée de la Nivelle, de Saint-Jean-de-Luz à Serres sous le commandement de Reille. Les troupes alliées sont alors maîtres d’Urrugne, de Sare, d’Ascain, de Saint-Pée-sur-Nivelle, de Souraïde et d’Espelette. Les pertes françaises s’élèvent à 4 265 hommes — dont 1 400 prisonniers —, auxquels s’ajoutent 51 bouches à feu et les magasins d’Espelette et de Saint-Jean-de-Luz. De leur côté les Alliés déplorent la mise hors-combat de 2 694 soldats.
« […] Du haut de la Rhune, embrassez la longue rangée de sommets que couronnent les redoutes ; voyez sur leurs flancs les courts et modestes linéaments de tranchées, trop espacées pour se prêter un mutuel appui ; placez nos malheureuses divisions sur leurs positions ; étendez le rideau de leurs avants-postes ; suivez alors la marche des colonnes ennemies serpentant de hauteur  à vallon jusqu’aux rampes de la barre d’Atome, s’y élevant, précédées d'une nuée de tirailleurs qui aveugle la défense et noie les redoutes, et vous reconnaitrez que nul génie humain ne pouvait nous sauver d’un désastre […] »
— Charles Clerc, cité par Jean-Claude Lorblanchès, Campagne de l'armée impériale du Pays basque à Toulouse (1813-1814), 2013, p. 65.
Les redoutes de Biskarzoun et d’Esnaur sont juchées au sommet de deux monticules qui dominent Ascain, permettant d’observer l’avancée d’éventuels assaillants dans toutes les directions. Quoiqu’isolées du reste de la position, et encore inachevées à l’aube du 10 novembre 1813, elles étaient de taille à résister à une attaque directe, du fait de leur situation. Au début des combats, les deux ouvrages semblent avoir été tenus par des unités de la division Taupin, appartenant en particulier au 47e de ligne.
La redoute de Biskarzoun — ou encore Biscarzoun ou  Biskarzun — surplombe le bourg d’Ascain à la cote 185 mètres. Elle forme un heptagone irrégulier et un entassement de blocs rocheux s’élève en son milieu. Son périmètre mesure près de 100 m pour une superficie approchant les 650 m2. 
Au sud-est de la position, une tranchée en arc de cercle, creusée dans un ressaut de terrain à quelque 75 m de la redoute, permettait aux défenseurs de couvrir l’angle mort qui gênait dans cette direction les artilleurs de la batterie de la fortification principale.
Comme la redoute d’Esnaur, elle semble avoir été conquise sans combat, vraisemblablement sur ordre de Taupin, aucune trace de lutte n’y ayant été découverte. 
Elle s'étend également sur la commune de Saint-Pée-sur-Nivelle et fait l'objet d'une inscription auprès des monuments historiques depuis 1992.
La redoute d’Esnaur domine, à 273 mètres d'altitude, l’accès au col de Saint-Ignace. Elle forme, en une réplique d’un format supérieur à celui de l’ouvrage de Biskarzoun, un polygone irrégulier à sept côtés, d'une superficie de 2 200 m2 et d'un périmètre de 150 m. Une couronne de 6 à 9 mètres l’entoure, par endroits creusée dans le roc, à l’aide d’une technique qui s’apparente à celle mise en œuvre dans certaines enceintes protohistoriques, dites « à gradins ». 
La forteresse naturelle d’Ihicelhaya protège Ascain depuis le sud, à la cote 419 m. Des combats s’y sont tenus — un muret de pierres sèches atteste une activité militaire — sans que l’on ait pu déterminer s’il s’agissait de ceux de 1793 - 1794 ou de ceux de 1813. Des galeries ont été creusées dans la roche qui forme un ensemble d’une cinquantaine de mètres sur vingt.
La redoute de l’ermitage est, elle, située au sommet de la Rhune. Il s’agit d’un ouvrage en pierres sèches, édifié sur les restes de l’ancienne chapelle. Elle accueillit une batterie de canons alliée permettant d’atteindre la crête fortifiée d’Alchangue.
Un certain nombre d’ouvrages ont disparu au XXe siècle, ensevelis sous des travaux d’urbanisation et de lotissement. Ils s’agit en particulier des redoutes de Chanoneta, Uramendi et Beheré. La redoute de Teilleria, ou des Tuileries, était positionnée sur Serres, entre Saint-Jean-de-Luz et Ascain. Elle constituait le camp de Serres où était cantonnées des troupes de réserve. Cette fortification, également détruite par des aménagements au XXe siècle, formait un pentagone perché à 57 m d’altitude, à 500 m de la chapelle du hameau de Serres, contrôlant la Nivelle, Ascain et la route de Saint-Jean-de-Luz.
Le camp retranché de Mouiz, nommé également Koralhandia — « grand enclos » — fut construit en 1813 ; il s'agit de l'ouvrage le plus important du dispositif de défense. Il est situé sur les pentes nord du massif de la Rhune — au lieu-dit Aira-herri à la cote 537 —, à quelque 800 mètres au nord-est de la station des Trois-Fontaines du chemin de fer de la Rhune et à 1 400 m au sud-ouest du col de Saint-Ignace ; la position fut adoptée pour protéger l'accès au col de Saint-Ignace et au village de Sare, pour un assaillant provenant de l'ouest ou du sud-ouest. Si la redoute est située sur le territoire de Sare, l’extrémité ouest de la crête d’Alchangue — appelée Petite Rhune par les militaires, indépendamment du sommet de même nom — figure sur le cadastre d’Ascain.
La redoute, construite en dalles de grès superposées, sans aucune adjonction de ciment, se présente sous la forme d'une étoile à six pointes, particulièrement adaptée aux tirs de flanquement à courte portée. Elle couvre une superficie de 1 040 m2 et sa paroi, dépourvue de meurtrières, s'élève à deux mètres de hauteur pour une épaisseur de 80 cm. Une tranchée à redent de près de 400 m la relie à Alchango-harriak — « Alchangue » — crête fortifiée à 500 m au sud-ouest de la redoute, qui s’étend du col d’Argaïneko au col des Trois Fontaines ; la crête culmine à 625 m et quatre postes d’infanterie y ont été aménagés. La fortification est armée de six pièces d’artillerie.
« […] partout, les rochers sont reliés par des murgers et les anfractuosités utilisées pour loger escouades et sections. Il fallait bien qu’exposés au froid et aux tourmentes de l’arrière-saison, violents à de telles hauteurs, ces malheureux se couvrissent. De là, un luxe d’ouvrages, d’ailleurs faciles à élever, la roche se trouvant sur place et se délitant en minces dalles […] »
L'ouvrage, dont le périmètre mesure 1 460 m dont 1 040 m de murs en pierres sèches, fait l'objet d'une inscription auprès du ministère de la Culture depuis le 4 novembre 1986.
Le 10 novembre 1813, les brigades Kempf du 43e régiment allié, et Colborne, du 17e régiment portugais attaquèrent le camp de Mouiz depuis la crête, pendant qu’un autre bataillon portugais marchait directement sur la fortification. Les défenseurs français y combattirent jusqu’à la limite de leurs forces et de leurs munitions, des pierres et des rochers étant utilisés durant l’ultime assaut des Alliés.
La redoute de la chapelle de la Madeleine est un ouvrage situé au nord-est de Sare, en direction du quartier Amotz de Saint-Pée-sur-Nivelle. Il s’élève à la cote 187, et forme un quadrilatère dont trois des côtés sont protégés par un fossé profond. La face orientée vers Amotz est, quant à elle, défendue par plusieurs petits ouvrages. 
La tranchée d’Uhaldekoborda, s’étend sur près de 500 m, à 250 m à l’est ; elle est protégée par un parapet d’une hauteur de 60 m.
Le 10 novembre 1813, le front constitué par la redoute de la chapelle de la Madeleine et celle de Louis XIV, fut débordé après deux assauts infructueux de deux divisions anglo-portugaises.
La redoute de Zuhalmendi — ou encore Zuharamendi et Souhamendi, également appelée redoute des signaux — se dresse au nord-ouest du bourg, à proximité du col de Mendionde, et à la cote 301. Il s’agit d’un ouvrage en étoile de 115 m sur 85 m, d'un périmètre de 310 m, protégé par un fossé profond, infranchissable par les assaillants. L’ouvrage, défendu par 350 soldats aguerris du 88e régiment de ligne, subit cinq assauts successifs avant de se rendre. Cette reddition fut obtenue par le colonel anglais, venu parlementer avec le commandant du régiment, le convainquant de l'inutilité d'une résistance devant l'avancée des Alliés. Deux cents soldats anglais y trouvèrent la mort, pour un défenseur français. 
« […] Les Français sortirent dignement de cette redoute et défilèrent devant les troupes anglaises qui leur rendirent les honneurs […]. »
Les deux fortifications d'Ermitebaïta et de Mendibidea, pouvant se soutenir mutuellement, forment un ensemble qui dispose de vues étendues sur les positions des assaillants émergeant du ravin qui s’étend du col de Saint-Ignace au col de Mendiondo ; cet ensemble est également destiné à défendre l’accès à la crête protégée par la redoute de Zuhalmendi.
La redoute d’Ermitebaïta surplombe le col de Saint-Ignace, et sa position à 268 m d’altitude est éloignée de deux kilomètres à vol d’oiseau du sommet de la Rhune en direction du nord-est et à 750 m au sud-ouest de la redoute de Zuhalmendi. Il s’agit d’une fortification en étoile, au périmètre de 185 m, qui s'inscrit dans un quadrilatère de 90 m sur 75 m, avec un parapet entouré d’un fossé de quatre mètres. Une tranchée la relie à un avant-poste en forme de « U », qui défend le col. 
En 1813, les jeunes recrues qui l’occupaient l'abandonnèrent sans combat, après l’évacuation de la redoute de Louis XIV. Son inscription date de 1992.
Située à 250 m d'Ermitebaita, la redoute de Mendibidea couvre l’ouest du col de Saint-Ignace. Son périmètre mesure 152 m.
Comme sa voisine, elle fut abandonnée sans combat par le 70e bataillon de ligne, composé de recrues inexpérimentées, dès lors que la redoute Louis XIV eut été évacuée, sous la progression des Espagnols des divisions Longa et Freyre. Malgré les efforts du général Taupin, le bataillon ne put être rassemblé,. 
La structure, encore bien conservée, tout comme celle d'Ermitebaita, fait l’objet d'une inscription depuis 1992.
La chapelle d’Olhain trône au sommet d’une colline qui domine, à 397 m d’altitude, la route qui mène de Sare à Vera de Bidassoa. La redoute forme un pentagone irrégulier dont les deux plus grands côtés mesurent 25 m. L’un deux, faisant face à la Rhune, englobe la chapelle et s’appuie sur deux murs latéraux opposés.
Wellington s’en empara durant les combats des 7 et 8 octobre 1813, avant de lancer une offensive sur la redoute de l’ermitage. L’ouvrage est inscrit depuis 1992.
La redoute de Santa-Barbara, située à 137 m d’altitude dans le quartier Lehenbiscay, est juchée sur la colline de Santa-Barbara, sur le rebord du plateau qui domine le ruisseau de Lizuniaga, à 1 500 m au sud de l'église de Sare,. Elle présente une forme étoilée et elle est protégée par un fossé de 4,60 m à 6,50 m de large, doublé à l’intérieur d’un parapet d’une longueur de 180 m. Elle s'inscrit dans un quadrilatère de 80 m de côté. Elle semble faire partie d'un ensemble défensif plus vaste, dont elle constitue la partie principale.
Durant la campagne des Pyrénées-Occidentales (1793 - 1795), la position fut défendue par Théophile de la Tour d’Auvergne, dit « Premier grenadier de la République ».
Détruite en 1795, elle fut reconstituée en 1813. Les combats virent la redoute changer plusieurs fois de mains du 7 au 13 octobre 1813 ; les troupes de Wellington ne s’en emparèrent définitivement le 10 novembre, au prix de 500 hommes hors de combat, contre 200 soldats impériaux.
La redoute de Grenada — également dénommée Chelkor — sur le territoire de Sare, domine la route qui se dirige vers le col de Lizarrieta du haut d’une colline de 127 m d’altitude. Il s’agit d’un ouvrage en forme d’étoile à six branches d’un périmètre de 80 m ; il est entouré d'un fossé large de 1,5 à 2 m. Le parapet de terre à l’intérieur de l’étoile est doublé dans sa partie sud par un fossé de 50 cm. Durant les combats de 1813, la redoute offrit une résistance sérieuse aux troupes alliées ; prise sous le feu d’une batterie anglaise à cheval, elle céda sous l’attaque d’une brigade d’infanterie portugaise.
La redoute de Monhoa — de la Monhoa ou encore Monhohandi — à Sare, sert d’avant-poste aux redoutes de Santa-Barbara et de Grenada, sur la route qui relie le col de Lizarietta à celui de Lizuniaga. Située à une altitude de 167 m, il n’en subsiste qu’un fossé en forme de « Z », et l’absence de vestiges de part et d’autre laisse penser qu’elle ne constituait qu’une demi-redoute.
Sur Sare également, la redoute de la borne frontière 29, appelée également de Bechinen, est sise sur un plateau à 600 m d’altitude, au pied du sommet de la Rhune. Elle forme une étoile, protégée par un fossé profond de 50 cm et par un parapet de terre ; elle est adossée à une borde en pierres sèches au sud-ouest. Les recherches ont montré qu’elle fut le théâtre d’importants combats durant les guerres de 1793 - 1794.
La redoute Louis XIV — qui porte également le nom de Mendiondo ou Gastelugaina — a disparu depuis 1977, hormis un fragment de rempart dans lequel s’est encastré l’actuel château d’eau. Il s’agit, selon le général Francis Gaudeul, d’une enceinte protohistorique aménagée pour les besoins des guerres du XIXe siècle. Elle fut également utilisée durant les combats de 1793 - 1794 contre les troupes espagnoles. 
« […] L’enceinte dite redoute Louis XIV appartenait au type à parapets de terre ; son plan se présentait sous la forme d'une ellipse dont les dimensions extrêmes étaient d’environ 165 mètres pour le grand axe et de 110 mètres pour le petit axe. Sa protection était assurée par un fossé et un parapet […] »
La forme ellipsoïdale est assez peu courante parmi les fortifications de l'époque moderne, due sans doute aux origines protohistoriques de l'ouvrage.
Protégés par les brigades Barbot à l'est et Rouget à l'ouest, les soldats de Maransin repoussèrent deux assauts, le 10 novembre 1813. La division Conroux se repliant à sa gauche, la redoute tomba alors aux mains des Alliés, les Français y perdant trois officiers et 179 soldats. Le général Maransin, un moment prisonnier des assaillants, parvint à s'évader et à reprendre la tête de sa division.
La redoute d’Idoyko Biskarra est construite à cheval sur la frontière entre l'Espagne et la France, autour de la borne frontière 43. Elle est située au sommet d’une colline, à 502 m d’altitude, à 300 m du col de Lizarrieta. Demi-redoute ovoïde orientée vers le territoire français, elle semble n’avoir été utilisée que durant les combats de 1793 - 1794.
La redoute de la Bayonnette est située à 560 m d'altitude, au sommet du Mendalé,. Elle domine le village de Vera de Bidassoa. 
« […] elle se développe autour de la cote 573 et de la borne frontière 9. Son plan, de forme polygonale très irrégulière, épouse étroitement le relief du terrain afin de donner aux défenseurs les meilleures possibilités de tir et de flanquement […]. »
Le parapet qui l'entoure mesure 350 m ; il est précédé d'un fossé de 7 m de largeur, profond de 1,50 m à 2 m. L'ouvrage présente une longueur maximale de 127 m du nord au sud et de 107 m du sud-sud-ouest au nord-nord-est ; la butte qui s'élève en son centre possède une forme tronconique mesurant de 3 à 5 m, de près de 110 m de circonférence à la base et de 20 m de diamètre au sommet.
Elle doit son nom de « redoute de la Bayonnette » à la charge à la baïonnette des Français contre les Espagnols, lancée le 24 juillet 1794 et menée pour reprendre la position perdue le 2 mai 1793.
Elle fut remise en état en septembre 1813 et fut défendue par le 9e bataillon léger, de la division Taupin dépendant du corps d'armée Clausel. Elle fut attaquée par les Alliés le 7 octobre. Le 8 octobre 1813, le  bataillon du 88e régiment d’infanterie, sous les ordres du chef de bataillon Gillet, résista longuement aux assauts des Anglais avant d’être massacré. Le général Van der Maësen, mort en tentant de dégager le pont de Vera de Bidassoa, y fut temporairement enterré, avant d’être, par la suite, inhumé au cimetière d’Ascain.
La redoute des Émigrés domine le col d’Ibardin à la cote 394, ; elle est située sur la crête parallèle au chemin CD 404 qui relie le col à l'ancienne douane de Herboure. 
« […] c’est un très bel ouvrage, bien conservé, qui se distingue […] par la simplicité et la régularité de son plan. Celui-ci comprend au nord une plateforme rectangulaire de 54 X 43 m ; au sud trois bastions assurant le flanquement de la façade sud de l’ouvrage et de ses faces est et ouest […]. »
L’ouvrage, qui semble porter son nom par erreur, en raison du camp des émigrés érigé de l’autre côté de la frontière, est inscrit depuis 1992. Curieusement, l'entrée est située au sud, à l'endroit où le parapet couvert de dalles de pierre crée une chicane permettant de repousser les agresseurs vers l'est. La redoute s'inscrit dans un quadrilatère de 58 m sur 70 m.
Les combats de 1793 ont laissé peu de documentation. La redoute semble avoir été conquise par les Espagnols le 2 mai 1793, puis emportée par les Français en juillet 1794.
En octobre 1813, compte tenu de la faible densité du système défensif français, la redoute semble avoir été prise par des attaquants provenant des ravins boisés qui l'entourent.
La redoute Louis XIV est distincte de celle de Sare déjà décrite, puisqu’elle s’étend sur les communes d’Urrugne et de Biriatou, à la cote 124. Elle surplombe la Bidassoa, et elle permet d’apercevoir l’île des Faisans, à 1 km en direction de l’ouest. C’est en souvenir de la conférence qui se tint sur cette île en 1659, que l’ouvrage a été baptisé redoute Louis XIV.
« […] la redoute a la forme d'un pentagone irrégulier, de son côté S.-O. qui domine la carrière et la Bidassoa est enfoui dans un épais massif de végétation épineuse ; les quatre autres côtés sont bien conservés et visibles. La partie centrale de l’ouvrage est dominée par un parapet continu précédé d’un fossé dont la largeur d’un bord à l’autre varie de 5 à 7 m ; le parapet domine le fond du fossé de 1,50 m à 1,60 m. La longueur de l’escarpe est comprise entre 3,50 m et 5 m. Le périmètre, mesuré au sommet du parapet, est voisin de 1,80 m. Les dimensions maximales sont de 60 m du sud au nord et de 90 m d’ouest en est. Face à la Bidassoa le rempart a été prolongé vers le nord par un croissant de terre de 40 m de long. La partie orientale de l’ouvrage est couverte, face à l’est et au nord, par un rempart en forme d’équerre de faible relief probablement inachevé de 75 m de long […]. »
La redoute, défendue par les troupes françaises, fut attaquée et prise le 23 avril 1793 par les troupes du général Caro. Le 26 juin, les soldats du général Servan la reprirent, emmenés par La Tour d’Auvergne. De nouveaux combats eurent lieu le 23 juillet de la même année, qui virent les Espagnols s’emparer de la redoute, d’où ils furent chassés le 14 janvier 1794. Les Français conservèrent le contrôle de l’ouvrage malgré de nouveaux assauts lancés par le général Caro le 5 février suivant.
Durant les combats de 1813, en préparation de l’attaque menée le 31 août en direction de San Martzial, c’est dans cette même redoute que le maréchal Soult établit son poste de commandement. Le 7 octobre suivant, alors que la fortification était défendue par le 15e régiment de ligne de la brigade Pinoteau, sous les ordres du général Reille, la redoute subit un assaut violent des troupes de Wellington ; les Français durent abandonner l’ouvrage aux Alliés et se replier sur la Croix des Bouquets.
Les cartes IGN d’avant 1950 mentionnent sur Urrugne diverses redoutes aujourd’hui disparues, telles l’ancienne redoute des Voltigeurs, la redoute de Choucoutoun et celle de Legarcia. Ces fortifications ont été absorbées par l’urbanisation qui a gagné les crêtes de la Rhune situées sur le territoire de la localité.
Jacques Antz, Autrefois Sare, Biarritz, Atlantica, coll. « Autrefois », 2006, 239 p. (ISBN 2-84394-909-2, présentation en ligne) 
Jacques Antz, Sare, t. 1, Saint-Jean-de-Luz, Ekaina, coll. « Karrikez herriak » (no 12), 1993, 466 p. (ISBN 2-9507270-1-8) 
Henri Alexis Brialmont, Histoire du duc de Wellington, t. 2, Paris / Bruxelles, Charles Tanera / E. Guyot et Stapleaux fils, 1857, 492 p. (notice BnF no FRBNF30160294, lire en ligne)  
Francis Gaudeul, Bulletin de la SSLA, Bayonne, Société des sciences, lettres et arts de Bayonne (no 136), 1980. 
Francis Gaudeul, Bulletin de la SSLA, Bayonne, Société des sciences, lettres et arts de Bayonne (no 140), 1984. 
Francis Gaudeul, Bulletin de la SSLA, Bayonne, Société des sciences, lettres et arts de Bayonne (no 141), 1985. 
Guy Lalanne, « Ascain », dans Hubert Lamant-Duhart (dir.), Guéthary, Saint-Jean-de-Luz, Ekaida, coll. « Karrikez Herriak » (no 9), 1991, 315 p., p. 361-382.  
Guy Lalanne, « Urrugne », dans Hubert Lamant-Duhart (dir.), Urrugne, Bidart, Ekaida, coll. « Karrikez Herriak » (no 6), 1989, 459 p., p. 139-150. 
Jean-Claude Lorblanchès, Campagne de l'armée impériale du Pays basque à Toulouse (1813-1814), Paris, L'Harmattan, 2013, 127 p. (ISBN 978-2-343-00112-8, notice BnF no FRBNF43535272)
 Portail des monuments historiques français   Portail des Pyrénées-Atlantiques   Portail du Pays basque   Portail de l’Armée et de l’histoire militaire françaises   Portail des Pyrénées