
Les 1 000 kilomètres de Spa 2009, disputés le 10 mai 2009 sur le circuit de Spa-Francorchamps en Belgique, sont la vingt-neuvième édition de cette épreuve, la vingt-quatrième sur un format de 1 000 kilomètres, et la deuxième manche des Le Mans Series 2009. Il s'agit de la vingt-huitième course des Le Mans Series courue depuis 2004.
La Peugeot 908 HDi FAP no 7 pilotée par Nicolas Minassian, Simon Pagenaud et Christian Klien, remporte l'épreuve avec moins de trente secondes d'avance sur leur poursuivant, la Pescarolo 01 no 16, pilotée par Jean-Christophe Boullion et Christophe Tinseau. Dans la catégorie LMP2, Xavier Pompidou à bord de la Lola B08/80 no 33 du Speedy Racing Team Sebah, ne parvient pas en fin de course à rattraper la Porsche RS Spyder Evo no 31 du Team Essex. Cette dernière, pilotée par Casper Elgaard, Kristian Poulsen et Emmanuel Collard, l'emporte pour sept dixièmes.
En GT1, seuls trois équipages prennent le départ. L'écurie française Luc Alphand Aventures, tenante du titre, s'impose une nouvelle fois avec sa Chevrolet Corvette C6.R pilotée par Luc Alphand, Patrice Goueslard et Yann Clairay. Enfin, en GT2, la Porsche 911 GT3 RSR (997) du Team Felbermayr Proton, pilotée par Marc Lieb, Richard Lietz et Horst Felbermayr, Sr., initialement disqualifiée, est reclassée et l'emporte devant la Ferrari F430 GTC du Team Modena pilotée par Antonio García, Leo Mansell et Jaime Melo.
Aston Martin Racing, vainqueur des 1 000 kilomètres de Catalogne grâce à la no 007, mène le championnat LMP1 avec 10 points, soit deux de plus que la Pescarolo no 16. Dans la catégorie LMP2, la Lola no 30 du Racing Box est en tête devant la Zytek du Quifel ASM Team. En GT1, IPB Spartak Racing (Lamborghini Murciélago R-GT) mène les débats devant le Luc Alphand Aventures (Chevrolet Corvette C6.R). Enfin, la catégorie GT2 est menée par la Porsche 997 GT3 RSR no 77 du Team Felbermayr Proton, devant la Ferrari F430 GTC du JMW Motorsport.
Le 6 mai, Oreca présente la nouvelle décoration de sa 01. Proche de celle de l'année précédente, la livrée est inspirée des œuvres du peintre hollandais Piet Mondrian. L'Oreca 01 aura également son nouveau kit aérodynamique. Pour Hugues de Chaunac, le patron de l'écurie, l'épreuve de Spa est une opportunité de plus pour s’entraîner avant les 24 Heures du Mans : « Spa, c’est une étape capitale. C’est en quelque sorte une demi-finale avant Le Mans. Cette épreuve va nous montrer si nous sommes bien en place avant la course de l’année. Nous allons savoir où nous sommes par rapport à la concurrence. Nous voulons réussir nos débuts avec la Oreca 01. Nous allons nous étalonner ». Le pilote français Nicolas Lapierre ne cache pas ses ambitions : « Un bon résultat nous donnerait un coup de boost avant les 24 Heures. C’est important de ne pas faire de faute, de réaliser un week-end parfait. Avec la nouvelle voiture nous avons un plus grand potentiel en performance pure et une plage de réglages plus grande. Nous avons fait un grand pas en avant et il faut le concrétiser par une excellente prestation. Nous voulons monter sur le podium. Avec Olivier, nous avons à cœur de faire oublier la déception de Barcelone. Tous les éléments sont réunis pour briller ! ».
La Lamborghini Gallardo LP560 GT2 développée et exploitée par le Reiter Engineering participe à sa première course à l'occasion des 1 000 kilomètres de Spa. À la fin du mois de mars, l'équipe a testé la voiture sur le Salzburgring où elle était pilotée par Peter Kox et Roman Rusinov. Les deux pilotes ont dû composer avec une météo neigeuse. L'écurie allemande s'est ensuite rendue sur le circuit Paul-Ricard dans le cadre des Test Days du championnat FIA GT. Cette fois, Christophe Bouchut et Albert von Thurn und Taxis ont piloté la voiture. Pour Hans Reiter, le patron de l'équipe, la voiture devrait être suffisamment fiable pour la manche de Spa : « Ce n’est pas irréaliste de penser que l’auto tiendra 1 000 kilomètres en course si nous poursuivons les essais. C’est pour cela que nous allons accentuer les tests avant de faire débuter la Gallardo aux 1 000 kilomètres de Spa ».
Début février, Peugeot annonce son programme sportif qui compte, en plus des 24 Heures du Mans, uniquement les 1 000 kilomètres de Spa et les 12 Heures de Sebring, sans toutefois fermer définitivement la porte à un autre engagement en Le Mans Series. Il semble acquis que l'évolution du programme dépendra du résultat aux 24 Heures du Mans.
Mais alors que trois châssis devaient être engagés à la manche de Spa, seuls deux y participent. Selon Olivier Quesnel, l'engagement d'une troisième voiture engendrerait un effort humain supplémentaire qui nuirait à la préparation des 24 Heures du Mans : « Il ne s’agit pas d’un retard dans notre préparation ou notre travail mais d’un ajustement dans notre organisation. La priorité reste Le Mans et je ne souhaite pas que l’équipe s’épuise à préparer trois voitures pour cette course de Spa d’autant que notre programme d’essais de simulation d’endurance se poursuit. Nous avons donc choisi six pilotes, sélectionnés en fonction de leur kilométrage respectif au volant de la 908 HDi FAP »,.
Cependant, lors d'une conférence de presse, Peugeot Sport et Olivier Quesnel assurent pouvoir être présents à Portimão et espèrent un engagement au Petit Le Mans en fin d'année : « Nous sommes sûrs d’être à Portimão avec deux voitures et nous espérons également être en mesure de nous rendre au Petit Le Mans ». Le programme 2009 du constructeur français ne se limitait auparavant qu'à trois manches,.
Peugeot Sport n'apporte aucun changement aérodynamique à ses 908 HDi FAP. Les deux prototypes français roulent ce week-end dans la même configuration qu'aux 12 Heures de Sebring, si ce n'est l'ajout d'un lest de trente kilogrammes imposé par les nouvelles équivalences,,,,.
L'écurie Spyker Squadron profite de la manche spadoise pour apporter des évolutions à sa C8 Laviolette GT2-R. Un nouvel aileron et une nouvelle boîte à air censée améliorer le couple moteur font leur apparition. Le pilote tchèque Jarek Janiš, déjà absent à l'occasion des 1 000 kilomètres de Catalogne, l'est également pour la manche de Spa en raison d'une inflammation de la mâchoire. Ses médecins lui ont déconseillé de participer à la course. Les pilotes Tom Coronel et Peter Dumbreck feront donc sans lui au volant de la Spyker,,.
Chez Pescarolo Sport, la voiture no 16 a déjà reçu son nouveau kit aérodynamique lors de la manche inaugurale catalane. À Spa, la seconde auto le reçoit également. Dans la catégorie LMP2, Oak Racing, qui engage deux Pescarolo 01, a également modifié l'aérodynamique de l'une de ses voitures (la no 35). Le coût d'une telle modification est estimé à environ 200 000 €,. En plus de cette évolution, l'écurie est dorénavant observée de près par Mazda North America.
Quant au manufacturier Michelin, il apporte des pneumatiques avec un nouveau type de gomme (lisse et pluie) pour la totalité du plateau des LMP1. En LMP2, les concurrents auront également le droit à de nouveaux pneus lisses à gomme medium. Pour Matthieu Bonardel, responsable de la compétition chez Michelin, l'objectif est de proposer un pneumatique pouvant monter plus rapidement en température, tout en ayant une durée d'utilisation supérieure à celui de 2008 : « Nous ne voulions pas mettre des gommes plus dures, nous voulions garder le niveau de performance de 2008. Il a donc fallu revoir, en profondeur, la structure du pneu, car le garder plus longtemps à 100 °C abîme davantage sa structure. D'où le renforcement des matériaux la compose. Au niveau du règlement, la contrainte de la charge aéro n'a pas forcément changé, car à la diminution de la taille de l'aileron arrière est venu s'ajouter le lest supplémentaire de 30 kg ».
Après un violent accident survenu de nuit lors d'une séance d'essais sur le circuit d'Algarve, la Ferrari F430 GTC de l'écurie Team Modena a dû être réparée dans les locaux de Michelotto en Italie. Malgré cette sortie de piste, le pilote Leo Mansell est indemne. Graham Schultz, le manager de l'écurie en profite pour s'exprimer sur ces essais et sur la voiture qui n'est pas encore totalement appréhendée : « Nos essais avec la Ferrari sur le nouveau circuit portugais de l’Algarve ont été très productifs. Nous sommes encore en phase d’apprentissage de la Ferrari et nous avons été en mesure d’apporter des améliorations. Nous avons eu l’opportunité de tester la nuit, mais Leo est sorti de la piste dans l’obscurité et la voiture a été très endommagée à l’arrière ». La voiture arrive dans le paddock du circuit dans la nuit de jeudi à vendredi, de quoi pouvoir commencer les essais libres dans les temps,. Dans la catégorie LMP2, l'écurie Speedy Racing Team Sebah a connu une mésaventure similaire lors des essais de pré-saison qui avaient lieu fin avril au circuit Bugatti. La Lola B08/80 no 33 était sortie de la piste au niveau de l'entrée de la passerelle Dunlop. Alors que la monocoque a été abîmée, l'équipe et Lola sont parvenues à préparer la voiture dans les temps pour la manche de Spa.
Quelques jours avant le début de l'épreuve, la liste des engagés fait état de plusieurs changements. Narain Karthikeyan est titulaire pour piloter l'Audi R10 TDI no 14 de Kolles, qu'il découvrira. Il est associé à Andy Meyrick et Charles Zwolsman. Michael Krumm initialement inscrit ne pilotera donc pas pour l'écurie autrichienne. À bord de la no 14, l'équipage composé de Christijan Albers et Christian Bakkerud est renforcé par l'arrivée de Giorgio Mondini. Lucas di Grassi et Nicolas Kiesa, présents sur la première liste des engagés, sont également absents. Dans la catégorie LMP2, l'Espagnol Máximo Cortés pilotera pour la deuxième fois consécutive en compagnie de Pierre Combot pour le compte de l'écurie Q8 Oils Hache Team. L'écurie britannique Team LNT présente à Silverstone en 2008 est de retour pour la manche de Spa.
Déjà faiblement garnie après la parution de la première liste des inscrits, la catégorie GT1 est touchée par deux retraits. Les deux Saleen S7-R de Larbre Compétition et ARC Bratislava déclarent forfait. Cette dernière devait être pilotée par deux pilotes belges. Le Jetalliance Racing non inscrit à l'année est présent à Spa avec son Aston Martin DBR9 pour s'entraîner et préparer les 24 Heures du Mans,. La catégorie GT1 voit également l'écurie IPB Spartak Racing perdre son partenaire principal. Le pilote russe Roman Rusinov est mis sur la touche ; il est remplacé par Filip Salaquarda et Erik Janiš,. En revanche, la catégorie GT2 voit l'arrivée d'un concurrent supplémentaire, la Porsche 997 GT3 RSR de Prospeed Competition, qui sera pilotée par Paul Daniels et Markus Palttala. Du côté du Team Modena, Jaime Melo épaule Antonio García et Leo Mansell. Chez Hankook Team Farnbacher, Pierre Kaffer et Allan Simonsen rouleront à deux. En ce qui concerne JMB Racing, Manuel Rodrigues et John Hartshorne devaient piloter à deux la Ferrari, mais ils sont rejoints par le Bulgare Plamen Kralev.
Sous un ciel nuageux, les cinquante-et-une voitures prennent la piste. Au bout de quelques minutes une fine pluie tombe sur le circuit. En conséquence de quoi un grand nombre de concurrents obtiennent leur meilleur temps au début de la séance. C'est le cas de l'Oreca 01 no 11 pilotée par Nicolas Lapierre, qui contre toute attente, est rejointe dans le même millième, au tour suivant, par la Peugeot 908 HDi FAP no 9 de Marc Gené en 2 min 6 s 740. À la troisième place, la seconde Oreca est à 106 millièmes. La Pescarolo 01 no 16 est dans la même seconde, avec un temps de 2 min 6 s 930. En quatrième position, la Peugeot no 7 ne fait pas mieux que 2 min 7 s 658. Le Strakka Racing se classe sixième et la première Lola B09/60-Aston Martin, celle de Harold Primat, Miguel Ramos et Darren Turner, est septième. Les écarts se creusent à partir du huitième rang, puisque la Pescarolo no 17 est à trois secondes du meilleur temps. La Lola B08/60 no 13, la Courage-Oreca LC70E de Signature et la Lola-Aston Martin no 007 sont quant à elles reléguées à près de six secondes. Cette dernière est à l'origine de la première interruption, sous drapeau rouge, de la séance, lorsque Darren Turner voit l'une des roues de sa voiture se détacher. La pluie s'efface peu à peu quinze minutes avant la fin du chronométrage,.
Dans la catégorie LMP2, la séance est entièrement dominée par la Lola B08/80 de Thomas Erdos et Mike Newton, l'équipage se classant en outre au vingt-cinquième rang du classement général. La Zytek 07S/2 du Team Barazi Epsilon est deuxième, à plus d'une seconde et demie. La Ginetta-Zytek de Quifel ASM Team et la première Lola du Racing Box (no 30) sont respectivement troisième et quatrième (2 min 14 s 748). La Porsche RS Spyder Evo du Team Essex est retardée par un contact avec la Pescarolo de Jacques Nicolet, ce qui occasionne un changement de capot avant ; par conséquent, elle n'obtient que le huitième chrono (2 min 20 s 180). La Lola du Speedy Racing Team Sebah est retardée par une boîte de vitesses récalcitrante et ne peut faire mieux que quinzième, en 2 min 34 s, soit un temps qui la situe à vingt-deux secondes du premier. José Ibañez, à bord de la Courage LC75 no 28, sort de la piste et provoque une seconde neutralisation sous drapeau rouge,,.
En GT1, la Lamborghini Murciélago R-GT obtient le meilleur temps devant la Chevrolet Corvette C6.R qui en fin de séance rentre derrière une dépanneuse, au ralenti. L'Aston Martin DBR9 est reléguée à quinze secondes de la Lamborghini. En GT2, les Ferrari F430 GTC, très dominatrices, occupent les six premières places du classement. Le Farnbacher Racing réalise même un doublé, avec la no 91 et la no 89. Les tenants du titre, Gianmaria Bruni et Robert Bell, sont troisièmes (2 min 26 s 530). La Ferrari du Team Modena qui s'était accidentée lors d'une séance d'essais privés en Algarve est quatrième (2 min 26 s 716). Les Ferrari no 90 et no 96 sont respectivement cinquième (2 min 27 s 080) et sixième (2 min 27 s 098). En septième position, la Spyker C8 Laviolette GT2-R fait mieux que la première des Porsche (2 min 28 s 816). Cette dernière (IMSA Perfomance) est huitième, en 2 min 29 s 132. Quant à la Lamborghini Gallardo LP560 GT2 absente en Catalogne, elle obtient le dernier temps de la catégorie, à vingt secondes,,.
Tomáš Enge (Lola-Aston Martin no 007) obtient un temps de 2 min 3 s 774 dès son septième tour. Il faut attendre les dernières secondes, pour voir Jean-Christophe Boullion à bord de la Pescarolo no 16 le déloger de la première place. Marcel Fässler (Lola no 13) améliore également en fin de séance (2 min 3 s 515). Ainsi, Enge descend au troisième rang. Darren Turner (Lola-Aston Martin no 009) est quatrième en 2 min 4 s 167. L'Audi R10 TDI de Giorgio Mondini est cinquième, tout juste devant (deux millièmes) Robbie Kerr sur la Ginetta-Zytek du Team LNT. Aux mains de Simon Pagenaud, la première 908 HDi FAP est septième (2 min 4 s 370), la seconde, avec Alexander Wurz, est neuvième (2 min 4 s 459), s’intercalant entre l'Oreca 01 de Nicolas Lapierre sur la no 11, huitième en 2 min 4 s 443, et la Ginetta-Zytek de Danny Watts en 2 min 4 s 603. La seconde Oreca est onzième avec Bruno Senna, en 2 min 4 s 885,.
En LMP2, la Porsche no 31, avec Casper Elgaard à son volant, obtient le meilleur temps en fin de séance en devançant la Lola no 29 du Racing Box (Giacomo Piccini). Olivier Pla place la Ginetta-Zytek de Quifel ASM Team en troisième position, devant Jonny Kane, sur la Lola du Speedy Racing Team Sebah (2 min 10 s 106). Cinquième place pour la seconde Lola du Racing Box (2 min 10 s 227) et sixième temps pour la Zytek du GAC Racing Team, en 2 min 10 s 639. Dans les cinq premières minutes, Mike Newton sort de la piste et endommage la partie avant de la voiture. La séance est interrompue sous drapeau rouge et la Lola du RML ne bouclera qu'un seul tour,.
Dans la catégorie GT1, la Chevrolet Corvette de Luc Alphand Aventures obtient le meilleur temps avec Yann Clairay. Elle devance la Lamborghini et l'Aston Martin. En GT2, la Porsche d'IMSA Performance pilotée par Patrick Pilet, se hisse rapidement en haut de la feuille des temps, avant d'être devancée par Marc Lieb à bord de la Porsche du Team Felbermayr Proton et par la Ferrari du JMW Motorsport, pilotée par Gianmaria Bruni. La Spyker n'effectue que cinq tours, suffisamment rapide pour se hisser au milieu du peloton, soit au neuvième rang en 2 min 27 s 121. Elle précède : la Porsche de Prospeed Competition (2 min 27 s 630), la seconde Porsche du Team Felbermayr Proton (2 min 28 s 048), ainsi que les Ferrari des écuries JMB Racing (2 min 28 s 197), Easyrace (2 min 28 s 492) et Virgo Motorsport (2 min 29 s 934). Enfin, après une demi-heure de séance, Christophe Bouchut, qui pilote la Lamborghini du Reiter Engineering, sort violemment de la piste au niveau des Combes, où il endommage la partie avant. La séance est de nouveau interrompue sous drapeau rouge. Le Français n'a pu faire mieux qu'un tour chronométré en 2 min 34 s 099. Quant à la Ferrari du Team Modena, elle ne boucle que trois tours, dont le meilleur en 2 min 55 s 707, avec Jaime Melo,.
En qualifications, les Peugeot de Simon Pagenaud et d'Alexander Wurz obtiennent les deux meilleurs temps. La pole position de Pagenaud est plus lente de près de trois secondes par rapport à 2008. Cette baisse de performance générale des LMP1 s'explique notamment par la réduction de la taille de l'aileron arrière. Qualifié troisième, Darren Turner ne peut faire mieux que 2 min 2 s 488 avec la Lola B09/60-Aston Martin no 009, motorisée en essence. La seconde Lola-Aston Martin, la no 007 pilotée par Tomáš Enge, se retrouve arrêtée sur le circuit après être partie en tête-à-queue au virage de la Source ; elle ne signera aucun temps durant la séance. D'après l'équipe, de l'huile se serait répandue sur les pneumatiques arrières à la suite d'un problème moteur. Au même endroit, Danny Watts (Ginetta-Zytek no 23) est en proie à divers soucis de fiabilité avec sa voiture, qui finit par être poussée par les commissaires. Ces deux incidents provoquent l'interruption de la séance sous drapeau rouge,.
Bruno Senna qualifie l'Oreca 01 no 10 en quatrième position, avec un temps de 2 min 2 s 570,,. Après le podium obtenu en Catalogne, son coéquipier Stéphane Ortelli s'exprime sur ses ambitions pour la course : « Nous sommes en bonne position sur la grille de départ avec la seconde ligne. La bagarre devrait être serrée avec les Pescarolo et les Lola Aston Martin. Avec le retour de Peugeot, je pense que nous pouvons viser la troisième place, voire mieux si les 908 ont des problèmes. Nous ne sommes que deux à piloter l’auto et je pense que cela peut être un avantage durant la course. Avec la nouvelle aéro, l’auto est très bien et elle est encore plus confortable à piloter. Nous sommes bien mieux en entrée de virage ». Il ajoute également que la vitesse de pointe de l'Oreca 01, légèrement inférieure comparée aux Lola-Aston Martin et aux Pescarolo, est compensée par les vitesses de passage en courbe : « Les écarts avec les Lola Aston Martin et les Pescarolo sont très réduits. Nous perdons un peu en ligne droite mais nous sommes mieux dans les courbes ». Quant à la no 11, pilotée par Nicolas Lapierre, elle tombe en panne sur le circuit, provoquant un nouveau drapeau rouge. Lorsque la séance touche à sa fin, Jean-Christophe Boullion améliore le temps de sa voiture pour le porter à 2 min 2 s 674, soit une cinquième position sur la grille. À moins d'une demi-seconde, Marcel Fässler prend la sixième place en 2 min 3 s 022,.
Dans la catégorie LMP2, Casper Elgaard (Porsche RS Spyder Evo no 31) obtient la pole position ; il précède la Lola no 33 de Xavier Pompidou. En deuxième ligne, la Lola no 30 du Racing Box devance la Ginetta-Zytek no 40 d'Olivier Pla. Les cinquième et sixième temps sont à mettre au crédit des Zytek de Karim Ojjeh (no 41) et de Fernando Rees (no 32), à environ 3 dixièmes d'intervalle. La Radical SR9 n'effectue que trois tours de piste pendant la séance, avec un meilleur temps de 3 min 37 s 296 ; elle est ainsi qualifiée en quarante-septième position du classement général,.
En GT1, l'Aston Martin DBR9 de Jetalliance Racing semble plus à l'aise qu'aux essais libres (deux fois troisième) puisque Alex Müller s'empare de la pole position, devant Peter Kox (Lamborghini no 55) et Yann Clairay (Chevrolet Corvette no 72). Ces deux derniers sont relégués à près d'une seconde. En GT2, Marc Lieb permet au Team Felbermayr Proton et à Porsche de décrocher la pole. La Porsche d'IMSA Performance pilotée par Patrick Pilet complète la première ligne. Le Team Modena se contente d'une troisième place avec Jaime Melo. Il précède les Ferrari no 92, no 89, et no 91. L'unique Aston Martin V8 Vantage GT2 est septième grâce à Jonny Cocker. La Ferrari de l'écurie JMB Racing se classe dernière de la catégorie,. À l'issue des qualifications, un grand nombre de concurrents voient leurs temps annulés. La Ferrari F430 GTC du Team Modena est rétrogradée en fond de grille pour avoir été mesurée au-dessous du poids réglementaire. La Radical SR9 l'est également, les mécaniciens ayant effectués un changement de pneumatiques interdit après la séance. En outre, quatre équipes procèdent au changement du moteur de leur voiture avec la Pescarolo no 35 (Oak Racing), la Lola no 39 (KSM), la Courage no 28 (Ibañez Racing Service) et la Lucchini no 42 (Ranieri Randaccio). Elles sont pénalisées de dix places sur la grille de départ,. Le lendemain, la séance de warm-up est annulée en raison de la présence de brouillard,. Les écuries s’attellent donc à divers entraînements dans la voie des stands, comme des changements de pneumatiques ou de pilotes. L'annulation du warm-up pose un problème à certains pilotes qui n'ont pas beaucoup roulé, notamment dans les équipages constitués à trois, comme Harold Primat le laisse entendre : « l’auto est bien. Cependant, avec les drapeaux rouges, nous n’avons pas pu rouler autant que nous le voulions, sachant que nous sommes trois pilotes ». Pour Thomas Biagi, le pilote du Racing Box, la situation est également incongrue : « Je suis dépité car je n’ai fait que cinq tours depuis vendredi. Je comptais rouler ce matin mais le warm-up a été annulé »,.
À 12 h 45, alors que la Lavaggi LS1 est toujours dans son garage, plusieurs concurrents doivent s'élancer depuis la voie des stands. C'est le cas de la Lamborghini Gallardo LP 560 GT2 de Reiter Enginering, de la Lola B08/80 de RML et de la Lola B09/60-Aston Martin no 007, qui n'ont pas pu signer de temps pendant la séance de qualifications. La Ginetta-Zytek GZ09SB/2 du Strakka Racing et l'Oreca 01 no 11 partent également depuis la voie des stands, cette dernière étant pénalisée pour un changement de pneumatique entre les qualifications et la course,. À 12 h 48, deux voitures sont immobilisées sur la piste : la Pescarolo 01 no 24 qui ne parviendra pas à prendre le départ de la course et la Lavaggi,,. Si la course devait être lancée à 12 h 50,, le départ n'est donné qu'à 12 h 53. À bord de la Peugeot 908 HDi FAP no 7, Nicolas Minassian s'élance mieux que Marc Gené qui pilote la no 9. Au virage de la Source, la Pescarolo 01 no 16 de Jean-Christophe Boullion entre en contact avec la Lola B09/60-Aston Martin no 009 de Darren Turner et le Français part en tête-à-queue,,,. Turner repart au ralenti avec une crevaison. Bruno Senna qui pilote l'Oreca no 10, profite de cet incident pour passer troisième ; il est suivi par Marcel Fässler au volant de la Lola B08/60 no 13 parti septième sur la grille et Bruce Jouanny (Pescarolo 01 no 17). La Courage-Oreca LC70E de Signature étant arrêtée sur le circuit au niveau du virage des Combes après une sortie de piste de Franck Mailleux survenue pendant le tour de chauffe (12 h 51), la voiture de sécurité entre en piste à 12 h 54,,,. 12 h 57 : Les trois premiers de la catégorie LMP1 sont Minassian (Peugeot no 7), Gené (Peugeot no 9) et Senna (Oreca no 10). En LMP2, Xavier Pompidou à bord de la Lola B08/80 no 33 précède Olivier Pla au volant de la Ginetta-Zytek de Quifel ASM Team et Emmanuel Collard (Porsche RS Spyder Evo no 31). Peter Kox (Lamborghini Murciélago R-GT no 55) mène la catégorie GT1, tandis que Marc Lieb (Porsche 911 GT3 RSR (997) no 77) est en tête du GT2,. À 12 h 58, Darren Turner (Lola-Aston Martin no 009) arrive à son stand, tout comme Franck Mailleux (Courage-Oreca no 12),.
À 13 h, la course reprend. Minassian est toujours en tête devant Gené, Senna, Fässler et Guy Smith (Ginetta-Zytek GZ09SB/2 no 22) qui vient de passer la Pescarolo no 17 de Jouanny. Quant à la Pescarolo no 16, elle est seizième après son accrochage du début de course (13 h 2),. La Lola-Aston Martin no 007 de Stefan Mücke, qui était partie en fond de grille, remonte peu à peu et se retrouve maintenant au vingt-cinquième rang du classement général, tandis que Nicolas Lapierre qui s'était qualifié en vingt-neuvième position a désormais gagné deux places. À 13 h 3, la Lucchini LMP2/08 de l'écurie Q8 Oils Hache Team, pilotée par Máximo Cortés, est poussée au fond de son garage pour une intervention des mécaniciens,. 13 h 4 : Nicolas Lapierre (Oreca no 11) est vingt-septième au classement général,. 13 h 5 : Le leader Nicolas Minassian (Peugeot no 7) a déjà parcouru quatre tours, il devance la Peugeot no 9 de 1 s 947. Dans la catégorie LMP2, Olivier Pla (Ginetta-Zytek no 40) s'empare de la première place,. Entre 13 h 7 et 13 h 9, Senna (Oreca no 10) et Fässler (Lola no 13) entament la descente vers le Raidillon de l'Eau Rouge côte à côte. Plus agressif, le Suisse parvient à prendre la troisième place à Senna, qui subit une crevaison sur le pneu arrière gauche quelques instants plus tard (13 h 10),,,. À 13 h 11, Minassian possède sept secondes d'avance sur la seconde Peugeot,. Les débris, dont la carcasse du pneumatique, laissés par la crevaison entraînent l'entrée en piste de la voiture de sécurité (13 h 12-13 h 13),. À cet instant, Bouillon s'arrête à son stand pour ravitailler et changer de pneumatiques, laissant à Fässler la troisième place du classement général derrière les deux Peugeot de tête,. 13 h 19 : Alors que la course est sous régime de voiture de sécurité depuis quelques minutes, Jaime Melo, le pilote de la Ferrari F430 GTC du Team Modena partie dernière, est maintenant sixième du GT2,. 
La course reprend entre 13 h 21 et 13 h 22 tandis que Andy Meyrick (Audi R10 TDI no 14), Bruce Jouanny (Pescarolo no 17) et Stefan Mücke (Lola-Aston Martin no 007) arrivent au virage de la Source dans un trafic composé de plusieurs voitures de la catégorie GT2 ; Jouanny effectue un tête-à-queue et Meyrick percute Mücke. Jouanny, la Ferrari de JMB Racing et l'une des deux Porsche du Team Felbermayr Proton se retrouvent arrêtés au virage de la Source,. Mücke prend la sixième place à Nicolas Lapierre (Oreca no 11) trois minutes plus tard. 13 h 26 : Les deux Lola-Aston Martin sont remontées au cinquième et septième rang,. À 13 h 28, Jouanny rentre au stand car la suspension avant droite de sa Pescarolo est endommagée. 13 h 29 : Gené (Peugeot no 9) est revenu à trois secondes de Minassian (Peugeot no 7), Fässler (Lola no 13) est troisième à quinze secondes et Guy Smith (Ginetta-Zytek no 22) est quatrième à cinq secondes du Suisse,. À 13 h 32, seulement deux secondes séparent le premier de la catégorie GT2, Marc Lieb (Porsche no 77), du deuxième, Patrick Pilet (Porsche no 76),. 13 h 37 : Lapierre et Mücke dépassent Guy Smith (Ginetta-Zytek no 22), qui était bien accroché à la quatrième place derrière les deux Peugeot et la Lola de Fässler, alors qu'au même moment, Senna (Oreca no 10) part en tête-à-queue à deux reprises,,. 13 h 39 : Jouanny (Pescarolo no 17) reprend la piste en quarante-troisième position,. 13 h 40 : Fässler (Lola no 13) est toujours troisième, quinze secondes derrière les Peugeot. En LMP2, Xavier Pompidou (Lola B08/80 no 33) et Emmanuel Collard (Porsche RS Spyder Evo no 31) ne sont séparés que de 0,2 s à l'avantage de Collard, qui finit par se faire dépasser avant de reprendre son dû quelque instants après. À 13 h 41, Lapierre et Mücke sont au coude à coude et l'Allemand effectue un tout droit. Pendant ce temps, Fässler défend sa troisième place face à Turner (Lola-Aston Martin no 009), puis rentre aux stands pour ravitailler. 13 h 46 : La Porsche de Collard reprend le commandement de la catégorie LMP2 à Pompidou (Lola no 33),. 13 h 47 : L'Aston Martin DBR9 de Jetalliance Racing, en proie à divers problèmes de fiabilité, est dans son garage depuis de nombreuses minutes,. À 13 h 48, Minassian (Peugeot no 7) est toujours en tête avec dorénavant dix-sept secondes d'avance sur Gené (Peugeot no 9), Turner (Lola-Aston Martin no 009) est troisième à trente-six secondes,. Quatre minutes plus tard, les deux Lola-Aston Martin rentrent aux stands et ravitaillent. 13 h 53-13 h 57 : Les arrêts aux stands se succèdent, les deux Peugeot de Gené et Minassian ravitaillent alors que Minassian n'a que 0,998 s d'avance sur Bouillon (Pescarolo 01 no 16), 18 s 3 sur Christijan Albers (Audi no 15), 23 s 9 sur Gené (Peugeot no 9), 39 s 9 sur Turner (Lola-Aston Martin no 009), 51 s 2 sur Lapierre (Oreca no 11), 1 min 19 s sur Fässler (Lola no 13) et 1 min 39 s sur Mücke,,. Au même moment Thomas Erdos (Lola no 25) effectue un passage dans un bac à graviers,. À 13 h 55, Lapierre rentre aux stands et ravitaille sans être relayé. Dans la catégorie LMP2, Philipp Peter (Zytek no 41) se retrouve deuxième,. 13 h 57 : Le meneur du LMP2, Emmanuel Collard, s'arrête à son tour,.
14 h : La Lavaggi et la Zytek no 40 voient leur arrêt au stand s'éterniser,. Une minute après, Philipp Peter (Zytek no 41) s'empare de la tête du LMP2,. 14 h 3 : Bouillon s'est rapproché à 0,829 s de Minassian puis l'attaque une minute plus tard alors que la Peugeot dépasse la Ferrari F430 GTC du JMW Motorsport. Les deux hommes se touchent sans conséquence et les positions restent les mêmes,. 14 h 5 : Le meneur de la catégorie GT2 rentre aux stands, laissant la première place à la Ferrari F430 GTC de Pierre Kaffer,. 14 h 7 : Raymond Narac (Porsche no 76) sort dans un bac à graviers, possiblement à cause d'une flaque d'huile,. À 14 h 9, Bouillon rentre aux stands et ravitaille,, mais la Pescarolo du Français rencontre un souci d'embrayage qui lui fait perdre cinquante secondes environ. 14 h 12 : Christian Ried, qui pilote la Porsche no 88, passe dans un bac à graviers, pendant que Senna (Oreca no 10 est de retour à son stand,. À 14 h 14, le classement est le suivant en GT2 : Richard Lietz (Porsche no 77), mène devant Rob Bell (Ferrari no 92) et Allan Simonsen (Ferrari no 89),. 14 h 15 : Christophe Bouchut (Lamborghini no 79) sort enfin des stands, tandis que Cortés (Lucchini no 43) manque son freinage à la chicane de l'arrêt de bus,. 14 h 20 : Stefan Mücke fait une excursion dans le bac à gravier à Rivage,,. À 14 h 28, après l'arrêt de la Chevrolet Corvette C6.R de Luc Alphand Aventures, Peter Kox (Lamborghini no 55) prend la tête de la catégorie GT1,. 14 h 30 : Nouvel arrêt de Marcel Fässler au volant de la Lola no 13,. À 14 h 32 : Olivier Pla (Ginetta-Zytek no 40) est de retour en piste, il accuse désormais un retard de onze tours sur le meneur du LMP2,. Sept minutes plus tard, la Lola-Aston Martin de Darren Turner, installée en troisième position, change de pneus et ravitaille. 14 h 44 : Christijan Albers (Audi no 15) se fait dépasser par Jean-Christophe Bouillon (Pescarolo no 16) sur un freinage. 14 h 47 : Minassian, en tête pour cinquante secondes devant Gené, rentre aux stands pour ravitailler et changer de pneus. Il est relayé par Simon Pagenaud qui garde le commandement de l'épreuve. Gené s'arrête à son tour (ravitaillement et changement de pneus) et David Brabham le remplace au volant. Nicolas Lapierre (Oreca no 11) passe également par la voie des stands pour ravitailler et changer de pneus, et repart de son emplacement avec difficulté,,. 14 h 52 : L'Audi no 14 de Meyrick sort de la piste sans conséquence,. La Peugeot no 7 mène toujours les débats à 14 h 53, en LMP2, la Zytek no 41 conserve l'avantage sur ses concurrents, en GT1, la Chevrolet Corvette no 72 domine, enfin en GT2, c'est toujours la Porsche no 77 qui est en tête,. 14 h 55-14 h 57 : Brabham (Peugeot no 9) s'accroche dans le virage no 12 avec Frédéric Da Rocha qui pilote la Courage LC75 de Ibañez Racing Service,. Ce dernier finit sa course dans le rail et abandonne, tandis que l'Australien subit une crevaison à l'un des pneus arrières, il s'arrête dans le tour (14 h 58) pour contrôler puis repart en piste, mais les dommages sont trop importants et il rentre de nouveau au tour suivant (à 15 h 2), le triangle de suspension inférieur droit de sa Peugeot étant cassé,,,,. En outre, Brabham sera pénalisé d'un stop & go de quatre minutes pour cet accrochage,,. 
À 15 h 3, Jean-Christophe Bouillon (Pescarolo no 16) marque un arrêt et cède sa place à Christophe Tinseau,, tandis que la Zytek no 40 réalise un stop & go,. À cet instant, le classement est le suivant : Pagenaud (Peugeot no 7) est premier, suivent Fässler (Lola no 13), Ramos (Lola-Aston Martin no 009), Panis (Oreca no 11), Tinseau (Pescarolo no 16) et Charouz (Lola-Aston Martin no 007). 15 h 6 : David Brabham est toujours au volant de la Peugeot no 9, alors que les mécaniciens travaillent sur la voiture,,. 15 h 7 : Thomas Gruber (Aston Martin no 66) est arrêté dans un bac à gravier,. 15 h 10-15 h 11 : La Pescarolo no 17 pilotée par Bruce Jouanny sort de la piste au niveau du Raidillon de l'Eau Rouge. Cette dernière étant trop endommagée pour pouvoir repartir, il abandonne et la course entre sous régime de voiture de sécurité pour la troisième fois,,,,,. Une minute après, les deux Lola-Aston Martin de Miguel Ramos et Jan Charouz s'arrêtent aux stands. À 15 h 15, l'intervention des mécaniciens sur la Peugeot no 9 est terminée et David Brabham repart en piste. La Peugeot occupe maintenant le dix-neuvième rang du classement général,,. 15 h 17 : Les débris de la Pescarolo accidentée de Jouanny obstruent la piste, obligeant les concurrents à passer au ralenti,. À 15 h 20, l'Aston Martin de Gruber parvient à rejoindre son stand, où elle est poussée au fond de son garage,. 15 h 25, Charouz s'arrête à nouveau car les phares de sa Lola-Aston Martin font défaut ; les mécaniciens changent alors le capot avant. Dans le même temps, la Lola no 13 est elle aussi poussée dans son garage,. Une minute plus tard, la Lola-Aston Martin no 007 effectue un bref arrêt à son stand pour modifier un réglage,. 15 h 29-15 h 30 : Nouvel arrêt aux stands de Simon Pagenaud (Peugeot no 7) qui change ses pneus et ravitaille,,. Panis (Oreca no 11) l'imite deux minutes après. 15 h 30 : La Lola no 13 qui était repartie effectue un tête-à-queue lors de son tour de sortie,. La course reprend ses droits à 15 h 46-15 h 47,,. Marc Lieb (Porsche no 77) est au ralenti sur le circuit car il vient de perdre un élément de carrosserie et doit rentrer aux stands pour réparer,. Alors que la mi-course arrive (15 h 47), le classement apparaît ainsi : Pagenaud (Peugeot no 7) précède Tinseau (Pescarolo no 16) de 10 s, Panis (Oreca no 11) de 12 s, Ramos (Lola-Aston Martin no 009) de 33 s, Bakkerud (Audi no 15) de 34 s et Charouz (Lola-Aston Martin no 007) de 56 s. À 15 h 52, Simon Pagenaud au volant de la Peugeot no 7 bat le meilleur tour en course en 2 min 2 s 569 ; ce temps relègue la meilleure voiture à motorisation essence à près de deux secondes en performance pure,. Quatre minutes plus tard, il a parcouru quatre-vingt-sept tours de course et mène la course au classement général, Casper Elgaard (Porsche no 31) emmenant de nouveau la catégorie LMP2, Filip Salaquarda (Lamborghini no 55) est lui premier en GT1 et Gianmaria Bruni (Ferrari no 92) a pris le commandement de l'épreuve en GT2,.
À 16 h 14, la Zytek no 41 du GAC Racing roule au ralenti à cause d'un problème survenu à l'arrière gauche du prototype,. 16 h 16 : Christophe Tinseau (Pescarolo no 16), relégué à 27 s du premier, s'arrête à son stand. 16 h 17 : La Porsche no 94 de Prospeed Competition s'arrête au niveau du virage des Combes mais elle parvient à repartir au ralenti quelques instants dans la suite. Au même instant, les mécaniciens du Speedy Racing Team Sebah retire le capot arrière de la Lola no 13,. Cinq minutes plus tard, Miguel Ramos (Lola-Aston Martin no 009) s'arrête à son tour pour changer de pneus et se ravitailler en carburant, Harold Primat le relaie. 16 h 29 : Bruni (Ferrari no 92) marque un arrêt aux stands et reste à bord de la voiture,. À 16 h 31, Olivier Panis (Oreca no 11) ravitaille également. 16 h 33 : Tinseau (Pescarolo no 16 reprend la deuxième place grâce à l'arrêt de Panis,. 16 h 34 : Alors qu'Elgaard s'arrête aux stands, la Ferrari F430 GTC d'Easyrace est arrêtée sur la piste et provoque la quatrième entrée en piste de la voiture de sécurité,,. 16 h 35 : Tinseau s'arrête de nouveau pour ravitailler,,. Quatre minutes après lui, le leader Christian Klien (Peugeot no 7) effectue un arrêt pour se ravitailler et changer de pneus, la seconde Peugeot fait de même,. 16 h 44 : La Ginetta-Zytek du Strakka Racing est à son stand depuis plusieurs minutes, chutant au classement général jusqu'à la seizième place,. 16 h 47 : Le pilote de la Ferrari d'Easyrace rentre à pied à son stand, sa voiture a été endommagée par un contact,. À 16 h 49-16 h 50, la course reprend,,. 16 h 52 : Brabham (Peugeot no 9) est jugé responsable de l'accrochage avec la voiture d'Ibañez Racing Service, il est pénalisé d'un stop & go de quatre minutes,. Il purge sa pénalité deux minutes plus tard,. À 16 h 59, la Welter Racing WR LMP2008 fait un tête-à-queue à la sortie de la chicane de l'arrêt de bus. Arrêté quelques instants au milieu de la piste, le pilote parvient à repartir,.
À 17 h 2, les deux premiers de la catégorie LMP2 ne sont séparés que de trente secondes, la dernière intervention de la voiture de sécurité les ayant rapproché,. Deux minutes après, Christophe Tinseau (Pescarolo no 16 effectue un tour en 2 min 3 s 978 et n'est plus qu'à 2 s 3 de l'Oreca no 11 de Nicolas Lapierre,. 17 h 6 : Christian Bakkerud (Audi no 15) subit une crevaison sur le pneu avant droit dans la sortie du virage des Combes,. 17 h 7 : Malgré le capot avant qui commence à se détacher, Bakkerud roule toujours à un rythme soutenu. La crevaison serait due à un contact avec Nicolas Lapierre (Oreca no 11) à la chicane de l'arrêt de bus. Le Danois rentre aux stands quelques instants après pour réparer la carrosserie,. 17 h 14 : Stéphane Ortelli (Oreca no 10) rentre aux stands et est relayé par son coéquipier Bruno Senna, mais le prototype français est préalablement poussé au fond du garage, les ingénieurs ayant observé un problème de surchauffe,. Senna ne rejoint la piste que quatre minutes plus tard,. À 17 h 19, Tinseau continue d'attaquer et revient à deux secondes de Lapierre,, puis à 0,4 s cinq minutes après. Au même instant, les mécaniciens d'Aston Martin Racing interviennent sur l'avant de la Lola-Aston Martin no 009 qui était quatrième au général,. À 17 h 26, Lapierre, déconcentré par Tinseau, percute la Welter Racing WR LMP2008 de Philippe Salini en bas du raidillon. Arrêtés un bref instant, les deux prototypes réussissent à repartir,. Avec cet incident, Tinseau dépasse Lapierre sans difficulté,. 17 h 28-17 h 29 : Ce dernier s'arrête pour changer de capot avant et laisse son baquet à Olivier Panis,,. 17 h 29 : La Welter Racing rejoint à son tour son stand en laissant échapper de la fumée,. 17 h 34-17 h 35 : Nouvel arrêt de Tinseau qui ravitaille,,. À 17 h 37, il concède 1 min 31 s de retard sur la Peugeot no 7, l'Oreca no 11 étant troisième, 57 secondes derrière lui,. 17 h 40 : La Peugeot no 7 passe par son stand pour ravitailler,. 17 h 42 : Rob Bell (Ferrari no 92), le meneur de la catégorie GT2, s'arrête aux stands et perd la première place au profit de Richard Lietz (Porsche no 77). Lorsque la Ferrari repart en piste, de la fumée apparaît ; il semblerait que l'une des roues ait été mal fixée,. 17 h 45 : Elgaard (Porsche no 31 mène toujours la catégorie LMP2, alors que son coéquipier danois Kristian Poulsen n'a pas encore effectué de relais,. 17 h 50 : Dans la catégorie GT2, après les déboires de la Ferrari no 92, Antonio García se retrouve en tête au volant de la Ferrari no 84 du Team Modena. Néanmoins, l'Espagnol doit encore passer une fois par les stands pour ravitailler,, ce qu'il fait sept minutes après, ressortant à 13 secondes de la Porsche no 77 de Marc Lieb,. 17 h 58 : La Ferrari no 89 de Hankook Team Farnbacher ne parvient pas à repartir de son stand (un problème de boîte de vitesses en serait à l'origine), elle est poussée au fond de son garage,.
18 h 2 : Cinquième au classement général, Harold Primat (Lola-Aston Martin no 009) part en tête-à-queue à la sortie du virage des Combes,,. 18 h 4 : La Porsche en tête de la catégorie LMP2 effectue un passage aux stands, la première place est maintenant menacée par la Lola no 33,. 18 h 7 : Marc Lieb (Porsche no 77), sur un rythme élevé par rapport à ses concurrents directs, accentue son avance en la portant à 19 secondes,. 18 h 8 : Christian Klien (Peugeot no 7) mène avec trente secondes d'avance environ sur Tinseau, Panis est troisième, suivi de la Lola-Aston Martin no 009 de Tomáš Enge reléguée à 56 s. En LMP2, Kristian Poulsen (Porsche no 31) est toujours en tête, mais Benjamin Leuenberger (Lola no 33) est à 20 secondes,. À 18 h 13-18 h 14, Bruno Senna (Oreca no 10) sort violemment de la piste à Blanchimont, nécessitant une cinquième sortie de la voiture de sécurité,,,,. Le Brésilien s'extrait de sa voiture en boitant, touché au genou gauche,. Au même instant, la Welter Racing no 37 laisse échapper de la fumée,. 18 h 16 : Tinseau, Enge et Panis ravitaillent, mais ce dernier est bloqué au bout de la voie des stands par le feu rouge ; il y restera jusqu'à 18 h 20,,,, tandis que Bruno Senna rejoint la voie des stands transporté par la voiture médicale,. 18 h 17 : Le pneu arrière gauche de la Lola no 29 du Racing Box éclate au Raidillon ; elle est contrainte de terminer le tour au ralenti,. À 18 h 28, la course reprend alors qu'il ne reste que cinq tours avant l'arrivée. Tomáš Enge, alors troisième, dépasse la Peugeot de Klien qui est en tête de l'épreuve. En quatrième position, à sept secondes du Tchèque, Olivier Panis est attaqué par la Lola-Aston Martin de Primat, mais sans conséquence,,. 18 h 29 : Tinseau (Pescarolo no 16) accuse un retard de 11 secondes sur Klien (Peugeot no 7), et Enge (Lola-Aston Martin no 007), troisième, possède 3 secondes d'avance sur Panis (Oreca no 11),. Dans la catégorie LMP2, Benjamin Leuenberger (Lola no 33) remonte dans le trafic et n'est plus qu'à cinq secondes de Kristian Poulsen (Porsche no 31). À 18 h 32, les deux hommes ne seront séparés que de trois secondes,, mais Leuenberger ne doublera pas la Porsche, terminant à moins de sept dixièmes du Danois. 18 h 33 : Panis (Oreca no 11) tient suffisamment à distance Primat (Lola-Aston Martin no 009) pour qu'il ne soit plus menacé. En revanche, Tomáš Enge au volant de la no 007 parvient à conserver l'avantage sur le Français,. 18 h 38-18 h 39 : Christian Klien remporte la course à bord de la Peugeot no 7 (les deux Peugeot franchissent la ligne ensemble), devant Chritophe Tinseau (Pescarolo no 16) pour 27,6 s ; suivent Tomáš Enge (Lola-Aston Martin no 007), Olivier Panis (Oreca no 11) et Harold Primat (Lola-Aston Martin no 009) qui s'incline pour seulement 0,9 seconde face au Français,,,,,,,,,.
La météo est variable pendant la course, mais la piste reste sèche tout au long de celle-ci. La distance de 1 000 kilomètres (1 001,6 km exactement) est parcourue en 5 h 45 min 35 s 429 à 173,9 km/h de moyenne. Environ trente mille spectateurs sont recensés pendant le week-end de course.
Après avoir laissé la victoire à Aston Martin Racing en Catalogne pour cause d'absence, Peugeot Sport renoue avec la victoire en remportant les 1 000 kilomètres de Spa,. Nicolas Minassian, Simon Pagenaud et Christian Klien ont mené la majeure partie de la course sans faire d'erreurs. Cependant, le lest de trente kilogrammes, le diamètre des buses de ravitaillement en carburant plus faible des diesels, ajoutés au rythme moins élevé en course des Peugeot n'a pas permis à la firme française de creuser un écart conséquent (1 min 59 s 883 en ce qui concerne le meilleur tour en course de 2008),,, comme le souligne Simon Pagenaud dans son dernier relais : « Ce fut un week-end parfait et à ce point là, ça ne m’est pas arrivé si souvent que ça dans le passé. Lors de mon meilleur tour en course, il est évident que je roulais très vite mais tout en en gardant légèrement sous le pied. Il était hors de question de se mettre dans les graviers ou les rails. La course a été rendue difficile par les safety-cars. La Pescarolo étant sur une stratégie décalée, il m’a fallu économiser du gazole en fin de relais ce qui explique mon rythme légèrement plus lent par la suite. La bonne info que nous retirons de ce week-end, c’est que le pneu medium 2009 de Michelin nous permet de tenir un double-relais ici alors que ce n’était pas le cas l’an passé ». Il ajoute : « J'ai roulé pour la première fois avec la voiture la semaine dernière, alors que dire si ce n'est que j'ai vécu un week-end fantastique. Nous n'avons jamais pu prendre un tour d'avance avec les neutralisations de l'épreuve, ce n'était pas une course facile ». Les deux Peugeot ont évolué chacune avec une stratégie de pneumatiques différente, Nicolas Minassian roulant avec les pneumatiques à gomme medium durant son relais, tandis que Marc Gené utilisait les nouveaux pneus tendres de Michelin lors des doubles relais,.
En revanche, la voiture no 8 a perdu toute chance de victoire à cause d'un accrochage survenu avec la Courage LC75 d'Ibañez Racing Service,. Olivier Quesnel, le directeur de Peugeot Sport s'exprime : « Pour nous, cette course constituait avant tout une séance d’essais grandeur nature mais c’est bon de gagner. Je suis désolé pour David Brabham qui a commis une erreur qui a coûté beaucoup de temps à la n°9. Mais je suis un peu surpris des quatre minutes de stop & go qu'il a reçu à cette occasion. Nos deux voitures étaient sur deux stratégies différentes : des softs sur l'une et des mediums sur l'autre. Le but était de pousser les pneus jusqu'au bout d'un double-relais sur chaque voiture pour en retirer des enseignements en vue du Mans. L'équipe a œuvré dans la sérénité et n'a commis aucune erreur lors des ravitaillements. En stratégie également, nous avons été bons ce qui n’était pas toujours le cas auparavant. La gestion des phases de safety-car, par exemple, a été très bonne. La Pescarolo a été proche de nous durant toute la course durant toute l’épreuve ce qui prouve que l’équivalence est bien faite »,,. Selon certains observateurs, le manque de visibilité latérale, ainsi que sur l'arrière, récurrent à bord de la Peugeot, serait l'un des facteurs déclencheurs de l'accrochage,.
Deuxième à l'arrivée, la Pescarolo 01 no 16 des Français Christophe Tinseau et Jean-Christophe Boullion a dû se défaire des Oreca, notamment de la no 11,. Malgré les restrictions de la nouvelle réglementation de la saison 2009, la Pescarolo 01 est plus rapide de deux secondes par rapport à l’édition 2008 (un meilleur tour en 2 min 3 s 978 contre 2 min 5 s 746 l'année précédente). Après un relais long de 3 h 35, Christophe Tinseau insiste sur la facilité de pilotage du prototype français : « Après un début de course difficile, nous montons sur le podium, à la régulière, c'est beau. Je suis resté très longtemps dans la voiture mais elle est tellement facile à piloter. À titre d'exemple, je prenais le raidillon à fond absolu, sans aucun problème ». Quant à la no 17, sa sortie de piste a été causée par une rupture de la jante,,.
Troisième à l'issue de la course, la Lola B09/60-Aston Martin no 007 a remonté le peloton petit à petit sans connaître de problème de fiabilité, au gré d'arrêts aux stands rapides, pour finalement arriver au niveau des Pescarolo et des Oreca dans la hiérarchie de la course. Malgré tout, le podium de la no 007 reste inattendu pour ces pilotes, comme le laisse entendre Tomáš Enge : « C’est un rêve que ça se termine ainsi après un week-end aussi difficile. Nous avons encore connu quelques soucis lors de la course mais je dois malgré tout remercier le team pour nous avoir permis de décrocher un résultat inespéré ». Pour Stefan Mücke, l'accrochage avec l'Audi R10 TDI de Kolles a eu un impact sur l'équilibre de la voiture : « Le début de course a été chaud car je suis parti des stands en pneus froids. Puis le contact avec l’Audi a un peu détruit le bon équilibre de la voiture. Le problème, c’est que nous avons trainé cela tout au long de la course. C’est dommage car nous aurions pu aller plus vite ». Du côté de Jan Charouz, les essais précédant la course ne lui ont pas permis d'appréhender le week-end dans de bonnes conditions : « Je crois que c’est le pire week-end que j’ai jamais connu en Le Mans Series. La pluie a perturbé nos essais, au point que j’ai eu peu de temps de roulage. Nous avons ensuite dû changer de moteur et donc partir des stands. Puis nous avons connu une course très dure. Finir troisième dans ces conditions tient du miracle »,,.
La voiture sœur se classe au cinquième rang du classement général. En subissant de nombreuses vibrations pendant son double relais, Miguel Ramos avait des difficultés à voir correctement ses points de freinage. Des observateurs notent la très bonne vitesse de pointe des deux Lola-Aston Martin ; un atout qui serait davantage présent lors des 24 Heures du Mans plutôt que sur les circuits plus sinueux utilisés par les Le Mans Series.
Pour Oreca, la semaine ne commence pas dans les meilleures conditions, Nicolas Lapierre étant en proie à des ennuis de freins pendant les essais puis prenant le départ de la course depuis la voie des stands. En vingt-septième position dès le troisième tour, Lapierre remonte jusqu'au cinquième rang peu avant la fin de la première heure. L'Oreca no 11 commence alors une lutte acharnée avec la Lola-Aston Martin no 007. Stefan Mücke sera le premier à commettre une erreur avec un tout droit. Ensuite, aux environs des deux-tiers de l'épreuve, Lapierre sera en prise pour la deuxième place avec la Pescarolo de Christophe Tinseau, les deux Français battant coup sur coup leur meilleur tour en course personnel. La lutte entre les deux hommes s'achève lorsque Lapierre heurte la Welter Racing WR LMP2008 de Philippe Salini en bas du raidillon de l'Eau Rouge. Un changement de capot avant puis le feu rouge en bout de voie des stands venant bloquer l'Oreca à la suite d'un dernier ravitaillement, l'Oreca no 11 laissait ainsi échapper un podium certain. Quant à la seconde auto, elle abandonne sur sortie de piste à Blanchimont. Néanmoins, le nouveau prototype d'Oreca affiche un certain potentiel, comme le montre son meilleur temps en course en 2 min 4 s 387, contre 2 min 4 s 787 l’an dernier. L'Oreca 01 devrait être capable de se battre pour la victoire à l'avenir, notamment sur les courses où Peugeot sera absent.
Avec des performances bien inférieures à celle de la saison antérieure, les deux Audi R10 TDI de Kolles ne rééditent pas la Bérézina de Barcelone et se classent sixième et septième, en étant battues par les prototypes à motorisation essence. Quant à la Lola B08/60-Aston Martin de l'écurie Suisse Speedy Racing Team Sebah, elle ne peut faire mieux que dixième (huitième en LMP1) après avoir rencontré quelques ennuis liés à la mécanique,,.
En LMP2, la Porsche RS Spyder Evo du Team Essex, pilotée par Casper Elgaard, Kristian Poulsen et Emmanuel Collard, s'impose pour exactement 0,654 secondes) devant la Lola B08/80-Judd du Speedy Racing Team Sebah pilotée par Benjamin Leuenberger, Xavier Pompidou et Jonny Kane. Après l'arrivée, la satisfaction est partielle pour Pompidou : « Nous aurions dû gagner, mais le dernier safety car ne nous a pas aidé. La course fut toutefois belle, notamment la bagarre avec Manu et Pla. J'ai ainsi pu constater que la Porsche et la Zytek étaient un peu mieux que nous en moteur. Mais le principal est que nous revenions dans la course pour le championnat ». Comme en 2008, la Porsche confirme sa supériorité dans le championnat.
La Lola B08/80 no 33 du Speedy Racing Team Sebah échoue de peu pour la victoire. Le Français Xavier Pompidou s'exprime sur cette deuxième place : « Le début de course a rapidement confirmé que notre Lola était dans le coup. Le départ a été mouvementé et j'ai pris la bonne option : passer à l'intérieur à la sortie de la source, contrairement à Manu (Collard). Cela m’a conduit aux commandes. Après la première neutralisation, j'ai eu une belle bagarre avec Manu et Olivier Pla. C'était vraiment sympa et cela m’a permis de voir où il nous manquait un peu de performance. En étant à la lutte avec la Porsche et la Ginetta-Zytek, j’ai vu nos qualités et les points où nous devons encore travailler ». Il ajoute : « Durant la quasi-intégralité de la course, nos deux voitures ont été au coude à coude. Nous avons perdu un tour sous safety car, mais nous l'avons repris lors du suivant. Finalement, la victoire s'est jouée dans les dernières minutes : au volant de la Lola Speedy/Sebah, Benji pointait à quinze secondes de la Porsche, pilotée par Christian Poulsen. Il reprenait trois secondes au tour, avant que la dernière neutralisation n'intervienne. Certes, cela a réduit l’écart, mais il y avait de nombreuses voitures entre les deux autos. Benji a été doublé par deux LMP1, puis il s'est retrouvé entre des LMP2 et des GT2 moins rapides. Poulsen a bien défendu sa position, en se montrant agressif dans le trafic et il nous a manqué un petit rien ». En fin de course, la remontée de Benjamin Leuenberger sur Kristian Poulsen n'a pas suffi pour reprendre l'avantage sur la Porsche du Team Essex, même si au début de son premier relais, le Français tournait en 2 min 15 s contre 2 min 18 s pour la Porsche du Danois, qui a mis plusieurs fois les roues dans l'herbe.
La Pescarolo no 35 du Oak Racing, pilotée par Matthieu Lahaye et Karim Ajlani décroche elle un deuxième podium consécutif après celui obtenu en Catalogne.
Malgré une trente-deuxième place au classement général (sixième en LMP2), la Welter Racing WR LMP2008 de l'écurie Welter Racing Salini affiche un certain potentiel. Habitué à la monoplace, le Français Tristan Gommendy, vainqueur du Grand Prix de Macao de Formule 3 et du Championnat de France de Formule 3 en 2002, retrouve un programme en endurance : « C'est un gros pari pour moi, c'est sûr, mais aujourd'hui je peux dire que je suis très content de voir ce qui se passe, car il ne faut pas oublier que nous travaillons avec une équipe de bénévoles de A à Z ». Cet hiver, l'écurie est partie faire des essais en soufflerie, mais la voiture manque encore de 100 kg d'appuis aérodynamique. Cependant, pour Gommendy la voiture a évolué dans le bon sens : « L'année dernière la voiture était très difficile à piloter. Il y avait une montagne de travail, même si la base était saine, avec du potentiel. D'où un important programme de tests et de développement décidé cet hiver. La voiture 2009 est la même que l'an dernier, même coque, même boîte de vitesses, même moteur. Côté mécanique, nous avons beaucoup, travaillé sur la hauteur de caisse, les amortisseurs, les basculeurs ». Il ajoute que la performance de la voiture pourrait leur permettre à terme de jouer dans le top cinq : « Avec (les 100 kg d'appuis aérodynamique), nous pourrions progresser de quatre secondes au tour. Aujourd'hui la vitesse de pointe on s'en fiche ». De surcroît, il souligne la nette progression de ses coéquipiers Stéphane et Philippe Salini : « Au départ, Stéphane était à cinq, sept secondes, Philippe à douze secondes. Aujourd'hui, ils sont respectivement à deux secondes et demie et six secondes. Leurs progrès sont donc très importants et justifient notre ambition de jouer la top cinq. Dans une catégorie où le plateau est exceptionnel, il ne faut pas l'oublier ».
La Ginetta-Zytek GZ09SB/2 du Quifel ASM Team termine dernière classée à la trente-troisième place. Après le podium réalisé en Catalogne malgré un stop & go, l'équipe ne se décourage pas, d'autant qu'Olivier Pla a pointé en tête plusieurs tours devant la Porsche RS Spyder Evo. Le Français a également signé le meilleur tour en course de la catégorie.
Malgré son abandon, la Zytek no 41 du GAC Racing a mené la course pendant plus de quinze tours, l'écurie de Lucien Monté réalisant une prestation encourageante,. Quant à la Lola no 29 du Racing Box, elle a abandonné la course en raison d'une absence de capot de rechange,. Chez Ibañez Racing Service, le coût des dégâts de l'accrochage avec la Peugeot de Brabham est estimé à 50 000 euros, une somme très importante pour cette structure.
Après les vérifications techniques, trois voitures de la catégorie LMP2 sont déclassées pour non-conformité réglementaire. La Radical SR9 de Bruichladdich Bruneau est disqualifiée pour deux raisons ; la première étant l'absence d'un grillage près de la roue arrière gauche (article 3.4.1.b), le second manquement se situe au niveau du fil d'alimentation électrique des feux arrière qui n'est pas connecté (article 8.3.1). Le deuxième concurrent déclassé est la Lola B08/80 no 29 du Racing Box, initialement troisième à l'issue de la course, à qui le grillage près de la roue arrière gauche manque également. Par ailleurs, une plaque située à l'arrière gauche de la voiture fait aussi défaut (article 3.4.1). Enfin le dernier prototype déclassé est la Zytek 07S/2 du Team Barazi Epsilon (quatrième avant le déclassement) dont le nombre de persiennes des passages de roues avant et arrière arrachées a dépassé le quota autorisé par le règlement (article 13.1.3),. Le classement définitif de la catégorie LMP2 est dévoilée le lendemain de l'épreuve.
Dans la catégorie GT1, la course est dominée et remportée par la Chevrolet Corvette C6.R de Luc Alphand Aventures pilotée par Luc Alphand, Patrice Goueslard et Yann Clairay, notamment grâce à une bonne stratégie face à la Lamborghini Murciélago R-GT d'IPB Spartak Racing, pilotée par Peter Kox, Filip Salaquarda et Erik Janiš,. Malgré la pole position, Alex Müller et ses coéquipiers ne peuvent faire mieux que troisième, à dix-neuf tours du vainqueur.
Dans la catégorie GT2, la Porsche 911 GT3 RSR (997) du Team Felbermayr Proton pilotée par Marc Lieb, Richard Lietz et Horst Felbermayr, Sr., vainqueur à l'arrivée, est déclassée pour carrosserie jugée non conforme. La raison invoquée est une partie manquante de l'aile arrière gauche de la Porsche (article 13.3.2 du règlement LM GT2). La carrosserie a été endommagée par la crevaison du pneu arrière gauche survenue à trois heures de l'abaissement du drapeau à damier. L'écurie allemande ayant décidé de faire appel, les résultats sont donc en attente. La victoire reviendrait alors à la Ferrari F430 GTC du Team Modena, pilotée par Antonio García, Leo Mansell et Jaime Melo. Si la décision en restait là, Marc Lieb et Richard Lietz verraient leurs espoirs de titre s’échapper, au profit de l'équipage composé de Rob Bell et Gianmaria Bruni (Ferrari F430 GTC/JMW Motorsport), qui réalise un deuxième podium consécutif, puisque le faible nombre de courses d'une saison de Le Mans Series ne leur permettrait de revenir que difficilement dans la course au titre. Ferrari réaliserait même un triplé avec JMW Motorsport et FBR. Finalement, quelques semaines après la course, les officiels tiennent compte de l'appel et octroient la victoire à la Porsche no 77.
Le Virgo Motorsport, bien que champion en titre, ne termine la course qu'à la huitième place de la catégorie, pour ce qui sera sa seule apparition de la saison, de quoi marquer un seul point au championnat. Sixième à l'arrivée malgré une parfaite maîtrise des arrêts aux stands, la Porsche no 76 d'IMSA Performance a perdu toutes ses chances de figurer sur le podium après avoir glissé sur une flaque d'huile. L'Aston Martin V8 Vantage GT2 de Drayson Racing marque les deux points de la septième place ; quant à la Spyker, elle termine au cinquième rang de la catégorie.
Dans le Michelin Green X Challenge, le classement est mené par l'écurie Speedy Racing Team Sebah (LMP2) avec 76 points. Elle est suivie par trois écuries totalisant 67 points : FBR (GT2), JMW Motorsport (GT2) et Aston Martin Racing (LMP1). L'écurie Team Felbermayr Proton (GT2) compte elle 62 points.
La première participation à une course de Le Mans Series pour les pilotes : Christian Klien, Narain Karthikeyan, Giorgio Mondini, Kristian Poulsen, Glauco Solieri, Nil Montserrat, Pierre Combot, Filip Salaquarda, Erik Janiš, Albert von Thurn und Taxis, Manuel Rodrigues, Plamen Kralev et Simon Pagenaud,, ;
Le record d'engagés inscrits sur une épreuve de Le Mans Series, avec 51 voitures (le précédent record datait des 1 000 kilomètres du Nürburgring et de Spa 2007),, ;
Stéphane Engoulvent, « 1000 Km de Spa : Peugeot assure et se rassure ! », Le Mans Racing, no 6 (Hors série),‎ juin 2009, p. 70-81 
(en + fr) Cécile Bonardel, Michael Cotton, Marc Laffeas, Olivier Loisy et Jean-Marc Teissedre (trad. David Waldron, Cécile Bonardel), Le Mans Series 2009, Apollo, 2009, 261 p. (ISBN 9782952104449, lire en ligne), « Spa-Francorchamps », p. 94-125 
Jean-Marc Teissedre et Stéphane Enout, « 1000 Km de Spa : Peugeot fin prêt », Auto Hebdo, no 1700,‎ 13 mai 2009, p. 34-45 

Cérès, officiellement désignée par (1) Cérès (désignation internationale (1) Ceres), est la plus petite planète naine reconnue du Système solaire ainsi que le plus gros astéroïde de la ceinture principale ; c'est d'ailleurs la seule planète naine située dans la ceinture d'astéroïdes. Elle fut découverte le 1er janvier 1801 par Giuseppe Piazzi et porte le nom de la déesse romaine Cérès.
Avec un diamètre d'environ 950 kilomètres, Cérès est l'objet le plus grand et le plus massif de la ceinture d'astéroïdes située entre les orbites des planètes Mars et Jupiter. Elle constitue le tiers de la masse totale de la ceinture. 
Des observations de 2015 par la sonde Dawn ont confirmé qu'elle possède une forme sphérique, à la différence des corps plus petits qui ont une forme irrégulière. Sa surface est probablement composée d'un mélange de glace d'eau et de divers minéraux hydratés (notamment des carbonates et de l'argile), et de la matière organique a été décelée. Il semble que Cérès possède un noyau rocheux et un manteau de glace. Elle pourrait héberger un océan d'eau liquide, ce qui en fait une piste pour la recherche de vie extraterrestre. Cérès est entourée d'une atmosphère ténue contenant de la vapeur d'eau, dont deux geysers, ce qui a été confirmé le 22 janvier 2014 par l'observatoire spatial Herschel de l'Agence spatiale européenne. 
Avec une magnitude apparente qui évolue entre 6,7 et 9,3 dans le spectre visible, Cérès n'est pas observable à l'œil nu.
Le 27 septembre 2007, la sonde spatiale Dawn de la NASA a été lancée afin de l'explorer. Après avoir étudié l'astéroïde Vesta en 2011-2012, elle a été dirigée vers Cérès, autour de laquelle elle s'est mise en orbite à 61 000 kilomètres d'altitude le 6 mars 2015. Du 9 mai au 6 juin, son système de propulsion ionique a été rallumé pour abaisser l'orbite à 4 400 kilomètres. Du 6 août au 15 octobre, l'orbite de Dawn a été une nouvelle fois abaissée à 1 450 kilomètres,. 
À la fin de l'année 2015, et pour la troisième fois, l'altitude de Dawn a été fortement réduite : depuis le 8 décembre 2015, la sonde survole Cérès à 385 kilomètres. En octobre 2017, la NASA annonce que Dawn devrait se rapprocher à une orbite inférieure à 200 kilomètres, altitude qu'elle conservera jusqu'à l'épuisement de son carburant, attendu au deuxième semestre 2018,,.
L'idée selon laquelle une planète inconnue pourrait exister entre les orbites de Mars et Jupiter fut proposée pour la première fois par Johann Elert Bode en 1768. Ses suggestions étaient basées sur la loi de Titius-Bode, une théorie désormais obsolète proposée par Johann Daniel Titius en 1766,. Selon cette loi, le demi-grand axe de cette planète aurait été d'environ 2,8 ua. La découverte d'Uranus par William Herschel en 1781 accrut la confiance dans la loi de Titius-Bode et, en 1800, vingt-quatre astronomes expérimentés combinèrent leurs efforts et entreprirent une recherche méthodique de la planète proposée,. Le groupe était dirigé par Franz Xaver von Zach. Bien qu'ils n'aient pas découvert Cérès, ils trouvèrent néanmoins plusieurs autres astéroïdes.
Cérès fut observée pour la première fois le 1er janvier 1801 par Giuseppe Piazzi, alors directeur de l'observatoire astronomique de Palerme en Sicile. Piazzi découvrit Cérès par accident, alors qu'il cherchait à observer la 87e étoile du Catalogue d'étoiles zodiacales de Nicolas-Louis de Lacaille. À la place de cette étoile, aujourd'hui identifiée à HR 1110, Piazzi observa un objet se déplaçant sur la voûte céleste, qu'il prit d'abord pour une comète.
Piazzi observa Cérès 24 fois, la dernière fois le 11 février. Le 24 janvier 1801, Piazzi annonça sa découverte par des lettres à plusieurs collègues italiens, parmi lesquels Barnaba Oriani à Milan. Il la décrivit comme une comète, mais remarqua que « puisque son mouvement est lent et uniforme, il m'a semblé à plusieurs reprises qu'il pourrait s'agir de quelque chose de mieux qu'une comète. » En avril, Piazzi envoya ses observations complètes à Oriani, Bode et Lalande à Paris. Elles furent publiées dans l'édition de septembre 1801 du Monatliche Correspondenz.
Peu après sa découverte, Cérès s'approcha trop près du Soleil et ne put être observée à nouveau ; les autres astronomes ne purent confirmer les observations de Piazzi avant la fin de l'année. Cependant, après une telle durée, il était difficile de prédire la position exacte de Cérès. Afin de retrouver l'astéroïde, Carl Friedrich Gauss développa une méthode de déduction de l'orbite basée sur trois observations. En l'espace de quelques semaines, il prédit celle de Cérès et communiqua ses résultats à Franz Xaver von Zach, éditeur du Monatliche Correspondenz. Le 31 décembre 1801, von Zach et Heinrich Olbers confirmèrent que Cérès avait été retrouvée près de la position prévue, validant ainsi la méthode.
À l'origine, Piazzi suggéra d'appeler cet objet « Cérès Ferdinandéa » (en italien : Cerere Ferdinandea), d'après la déesse romaine Cérès et le roi Ferdinand III de Sicile,. Cérès était la déesse protectrice de la Sicile et Ferdinand III (qui devint Ferdinand Ier des Deux-Siciles en 1816) était son mécène, alors réfugié à Palerme car le royaume de Naples (dont il était également roi) avait été conquis par les armées françaises en 1798. 
Par la suite, pour des considérations diplomatiques, seule la première partie du nom fut conservée. Cérès fut également appelé Héra en Allemagne pendant une brève période. En Grèce, elle est appelée Δήμητρα (Dêmētra, Déméter), d'après le nom en grec moderne de la déesse grecque équivalente à Cérès. Lorsque le nom « Déméter » fut attribué à son tour à l'astéroïde (1108) Déméter, cela créa un problème dans la langue grecque, qui fut résolu en utilisant le nom en grec ancien pour le nouvel objet : Δημήτηρ (Dēmêtēr). 
La désignation des planètes mineures implique de donner aux corps dont l'orbite est connue avec certitude un numéro définitif. À Cérès, en tant que premier membre découvert de la ceinture d'astéroïdes, fut rétrospectivement attribué le numéro 1. Sa désignation scientifique officielle complète est donc (1) Cérès, ou éventuellement 1 Cérès. Les premiers astéroïdes découverts possèdent un symbole astronomique et celui de Cérès est un arc de cercle avec une croix pointant vers le bas et représentant une faucille, rappelant le fait qu'elle tire son nom de celui d'une déesse de l'agriculture : ,. En codage informatique des caractères, ce symbole est présent dans la table Symboles divers du standard Unicode au code 26B3 depuis mars 2008 (Unicode 5.1.0).
L'élément chimique cérium (numéro atomique 58) fut découvert en 1803 par Berzelius et Klaproth, travaillant indépendamment. Berzelius le nomma d'après l'astéroïde. Le palladium fut également nommé d'après Cérès à l'origine, mais son découvreur changea son nom après que le cérium eut son nom définitif ; le palladium fait référence à un autre astéroïde, Pallas.
La classification de Cérès a changé plus d'une fois et a été le sujet de controverses. Johann Elert Bode pensait que Cérès était la « planète manquante » dont il avait postulé l'existence entre Mars et Jupiter, à une distance de 2,8 UA du Soleil. Il lui fut attribué un symbole planétaire et Cérès demeura listé comme planète dans les livres et tables d'astronomie (avec Pallas, Junon et Vesta) pendant un demi-siècle jusqu'à ce que d'autres astéroïdes soient découverts,.
Au fur et à mesure que de nombreux autres objets furent découverts dans la région, les astronomes réalisèrent que Cérès n'était que le premier d'une classe de corps similaires. Ils se révélèrent très petits, ne présentant aucun disque observable, et William Herschel inventa en 1802 le terme d'« astéroïde » (c'est-à-dire « ressemblant à une étoile ») afin de les désigner, écrivant qu'« ils ressemblent tellement à de petites étoiles qu'il est difficile de faire la différence, même avec de très bons télescopes ». Cérès étant le premier astéroïde découvert, il fut désigné par (1) Cérès dans le système moderne de numérotation des astéroïdes dans les années 1850.
En 2006, le débat concernant le statut de Pluton et la définition du terme planète conduisit à reconsidérer le statut de Cérès,. L'une des propositions de définitions présentées devant l'Union astronomique internationale pour la définition d'une planète (un corps en équilibre hydrostatique en orbite autour d'une étoile et n'étant ni une étoile, ni un satellite d'une planète) aurait fait de Cérès la cinquième planète à partir du Soleil. Cette définition ne fut pas adoptée. La définition finale fut annoncée le 24 août 2006, ajoutant qu'une planète devait avoir « nettoyé son voisinage ». Cérès fut alors catégorisé comme planète naine.
Les observations de la sonde Dawn suggèrent que Cérès s'est formée au-delà de Neptune il y a 4,57 milliards d'années avant d'être éjectée de son orbite primordiale par la Grande Migration planétaire pour se stabiliser dans la ceinture d'astéroïdes. Dans la ceinture d'astéroïdes, Pallas et Vesta pourraient également être d'anciennes protoplanètes mais ne possèdent pas une forme sphérique — dans le cas de Vesta, cette difformité pourrait être principalement due à un impact majeur après son accrétion. Il se peut qu'Ida, un autre corps de la ceinture d'astéroïdes, ait une origine identique.
Peu après sa formation, Cérès s'est différencié entre un noyau rocheux et un manteau de glace, en raison de l'échauffement provoqué par l'accrétion et peut-être par la désintégration de radioisotopes disparus depuis lors, comme 26Al,. Ce processus provoqua un volcanisme d'eau et une tectonique, qui firent disparaître de nombreuses caractéristiques géologiques. Cependant, Cérès se refroidit par la suite en raison de l'épuisement rapide des sources de chaleur. La glace de la surface s'est graduellement sublimée, laissant derrière elle divers minéraux hydratés : argile et carbonates. Cérès est désormais un corps géologiquement mort dont la surface n'est plus sculptée que par des impacts.
L'existence de quantités significatives de glace d'eau dans Cérès a soulevé la possibilité d'une couche d'eau liquide (éventuellement déjà solidifiée). Cette couche hypothétique, parfois appelée un océan, est - ou était - probablement située entre le noyau et le manteau de glace comme sur Europe. L'existence d'un océan est plus probable si de l'ammoniac ou d'autres substances dissoutes (comme des sels) agissant comme antigel, sont présentes dans l'eau. L'existence possible d'eau liquide dans Cérès en fait une cible potentielle des recherches de vie extraterrestre.
Cérès est située sur une orbite héliocentrique entre Mars et Jupiter, au sein de la ceinture d'astéroïdes principale. Sa période est de 4,6 ans. Son orbite est modérément inclinée (10,6° par rapport au plan de l'écliptique, à comparer à 7° pour Mercure et 17° pour Pluton) et faiblement excentrique (0,08, celle de Mars vaut 0,09). Les observations effectuées par Hubble en 2003-2004 permirent de déterminer que le pôle Nord de Cérès pointe (à 5° près) dans la direction d'ascension droite 19h 41m et de déclinaison +59°, dans la constellation du Dragon ; l'inclinaison de l'axe de Cérès est très faible (environ 4 ± 5 °),.
Par le passé, Cérès était considéré comme membre d'une famille d'astéroïdes, un regroupement d'astéroïdes qui partagent des éléments orbitaux similaires et peuvent avoir une origine commune (par exemple, à la suite d'une collision). Cérès possède cependant des propriétés spectrales distinctes des autres membres de cette famille et ce regroupement est désormais appelé famille de Gefion, d'après son membre possédant le numéro le plus petit, (1272) Gefion. Cérès est simplement un intrus dans cette famille, partageant des éléments orbitaux mais pas une origine commune.
Avec 950 km de diamètre, Cérès est de loin le plus grand objet de la ceinture d'astéroïdes (le plus grand après Cérès est Vesta, qui mesure un peu moins de 600 km dans sa plus grande dimension). En revanche il ne s'agit pas du plus grand objet du Système solaire en dehors des planètes et de leurs satellites : le plus grand est l'objet épars Éris, et la ceinture de Kuiper contient d'autres objets plus grands que Cérès comme Pluton, Quaoar et Orcus. 
La masse de Cérès a été déterminée en analysant son influence sur de petits astéroïdes. Cette valeur diffère cependant suivant les auteurs. La valeur la plus souvent citée est d'environ 9,5 × 1020 kg. La masse de Cérès forme donc le tiers de la masse totale estimée de tous les astéroïdes de la ceinture principale ((3,0 ± 0,2) × 1021 kg).
Cérès a une taille et une masse suffisantes pour être proche de l'équilibre hydrostatique et est donc de forme quasi-sphérique. Les autres grands astéroïdes tels que Pallas, Junon et Vesta sont nettement plus irréguliers.
La pesanteur à la surface de Cérès est estimée à 3 % de celle de la Terre, soit une accélération de la gravité de 30 cm s−2 (un corps qui chute à la surface de Cérès accélère de 30 cm s−1 chaque seconde).
La composition de la surface de Cérès est largement similaire, mais pas identique, à celle des astéroïdes de type C. Le spectre infrarouge de Cérès fait apparaître des matériaux hydratés qui indiquent la présence de quantités significatives d'eau à l'intérieur de l'objet. Parmi les autres possibles constituants de la surface, il y aurait de l'argile riche en fer (cronstedtite) et des composés carbonatés (dolomite et sidérite), minéraux courants dans les météorites chondrites carbonées. Les caractéristiques spectrales des carbonates et de l'argile sont généralement absentes du spectre des autres astéroïdes de type C. Cérès est parfois classifié comme un astéroïde de type G.
La cartographie opérée dans le visible et l'infrarouge par le spectromètre à bord de Dawn a révélé la présence d'un pic d'absorption vers 3,4 µm. Ce pic, qui est caractéristique de la matière organique aliphatique, est principalement observable dans une région d'environ 1 000 km2, à proximité du cratère Ernutet. La présence sur Cérès de minéraux hydratés contenant de l'ammoniac, de la glace d'eau, des carbonates, des sels et de la matière organique indique un environnement chimique très complexe, éventuellement favorable à la chimie prébiotique,.
La surface de Cérès est relativement chaude. La température diurne maximale fut estimée à 235 K (environ −38 °C) le 5 mai 1991. En tenant compte de la distance de Cérès au Soleil lors de cette mesure, il fut possible d'estimer que la température maximale est d'environ 239 K (environ −34 °C) au périhélie. Quelques indices laissent à penser que Cérès possède une atmosphère ténue et du givre. Des observations dans l'ultraviolet effectuées par le télescope International Ultraviolet Explorer (IUE) ont détecté de la vapeur d'eau près du pôle nord.
Il existe divers points singuliers de nature incertaine à la surface de Cérès. Les photographies ultraviolettes en haute résolution prises par le télescope spatial Hubble en 1995 montrèrent un point sombre sur sa surface, qui fut surnommé « Piazzi » en l'honneur du découvreur de Cérès et dont on pensait qu'il s'agissait d'un cratère. Des images ultérieures, prises en plus haute résolution par le télescope Keck par optique adaptative sur une rotation complète, ne montrèrent aucun signe de « Piazzi ». Cependant, deux zones sombres semblaient se déplacer avec la rotation de la planète naine, l'une d'entre elles possédant une région centrale brillante. Les scientifiques ont émis l'hypothèse qu'il s'agit également de cratères. Les images les plus récentes, prises par Hubble en lumière visible en 2003 et 2004, mettent en évidence onze points singuliers de nature inconnue à la surface de Cérès,. L'une de ces zones correspond à « Piazzi ». Les zones de faible albédo observées par Keck n'ont pas pu être identifiées sur ces images.
Autres curiosités découvertes par la sonde Dawn en 2015 : le mont Ahuna, une montagne de forme conique et d'environ 6 000 mètres d'altitude et surtout de mystérieuses taches claires au fond de différents cratères, dont les plus spectaculaires sont celles du cratère Occator, large de 90 km, et que l'on retrouve également sur le cratère Kupalo (26 km de diamètre), photographié le 21 décembre 2015 à 385 km d'altitude. Parmi les autres cratères particulièrement étudiés : Yalode (270 km de diamètre), Urvara (en) (160 km de diamètre), Dantu (120 km de diamètre, typique pour son sol fracturé), Ikapati (50 km de diamètre) et Haulani (30 km de diamètre), dont les survols sont reconstitués dans un film réalisé par la NASA en images de synthèse.
Peter Thomas de l'Université Cornell a émis l'hypothèse selon laquelle l'intérieur de Cérès est différencié. Son aplatissement semble trop faible pour un corps indifférencié, ce qui indique qu'il est constitué d'un noyau rocheux entouré d'un manteau glacé. Ce manteau, d'une épaisseur de 60  à   120 km, pourrait contenir 200 000 000 km3 d'eau (16 à 26 % de la masse de Cérès), soit plus que la totalité de l'eau douce sur Terre.
Deux études en 2018, à partir d'analyses en spectrométrie visuelle et infra-rouge de la sonde Dawn, ont confirmé que Cérès était un corps actif aussi bien d'un point de vue géologique que chimique :
des variations à très court terme des quantités de glace d'eau, en particulier sur les parois du cratère Juling, ont été observées entre avril et octobre 2016 ;
par ailleurs, des changements récents de la topographie de l’astéroïde sont prouvés par l'identification de plusieurs zones où des carbonates hydratés sont exposés en surface, alors que ceux-ci devraient se déshydrater assez rapidement.Fin 2018, une étude également étayée par la sonde Dawn a montré que la croûte de Cérès est extrêmement riche en carbone, celui-ci représentant 20 % en masse des roches de la surface.
Le 22 janvier 2014, l'Agence spatiale européenne a annoncé la première détection de vapeur d'eau dans l'atmosphère de Cérès. Ceci a été largement confirmé en mars 2018 par les observations de la sonde Dawn.
Lorsque Cérès est en opposition à proximité de son périhélie, il peut atteindre une magnitude apparente de +6,7. On considère généralement que cette valeur est trop faible pour que l'objet soit visible à l'œil nu, mais il est néanmoins possible pour une personne dotée d'une excellente vue et dans des conditions d'observation exceptionnelles de percevoir la planète naine. Les seuls astéroïdes pouvant atteindre une telle magnitude sont Vesta et, pendant de rares oppositions à leur périhélie, Pallas et Iris. Au maximum de sa luminosité, Cérès n'est pas l'astéroïde le plus brillant ; Vesta peut atteindre la magnitude +5,4, la dernière fois en mai et juin 2007. Aux conjonctions, Cérès atteint la magnitude de +9,3, ce qui correspond aux objets les moins lumineux qui puissent être visibles à l'aide de jumelles 10×50. La planète naine peut donc être vue aux jumelles dès qu'elle est au-dessus de l'horizon par une nuit noire. Pallas et Iris sont invisibles aux jumelles par de petites élongations.
Une occultation d'une étoile par Cérès a été observée au Mexique, en Floride et à travers les Antilles le 13 novembre 1984 ;
Des images dans l'ultraviolet ont été prises par le télescope spatial Hubble en 1995, avec une résolution de 50 km, ;
Des images dans l'infrarouge d'une résolution de 30 km, prises par le télescope Keck en 2002 à l'aide d'une optique adaptative ;
En novembre 2007, la meilleure résolution était issue d'images en lumière visible prises en 2003/2004. Leurs résolutions était de 30 km. Elles ont été prises par Hubble,.
Cérès constitue le deuxième objectif de la sonde Dawn, après l'astéroïde Vesta. Lancée en septembre 2007, et après avoir tourné autour de Vesta de juillet 2011 à septembre 2012, la sonde a été dirigée vers Céres, autour de laquelle elle s'est mise en orbite le 6 mars 2015, située à une altitude de 61 000 km. Par la suite, son orbite a été rabaissée à trois reprises en 2015.
Le 9 mai 2015, son système de propulsion ionique a été rallumé afin de rabaisser son orbite à 4 400 km, altitude qu'elle a atteint le 6 juin. Par la suite, la sonde a envoyé des photographies d'une importante élévation (5 ou 6 km d'altitude) de forme conique (et non pyramidale comme il a souvent été écrit). Les images ont été diffusées par la NASA quelques jours plus tard.
Début août 2015, l'altitude a été abaissée à 1 470 km et le 19, de nouvelles photographies ont été envoyées.
Début décembre 2015, Dawn a encore réduit progressivement sa distance, jusqu'à atteindre l'altitude de 385 km le 8. Les images qu'elle envoie depuis sont d'une précision inégalée.
En mars 2018, de nouvelles conclusions sont publiées sur la base de données observées par Dawn d'avril à octobre 2016. Elles mettent en évidence une structure plus complexe que prévu, et surtout elle montre qu'il s'agit d'une planète naine encore très active avec une augmentation de la quantité d'eau glacée sur les murs de cratère,. Il s'agit là de la première fois où une évolution de la surface de Cérès est mise en évidence. Ces observations permettent également au grand public de découvrir des images extraordinaires de Cérès.
Parmi les instruments, la sonde compte une caméra, un spectromètre infrarouge et dans le visible, ainsi qu'un détecteur de rayons gamma et de neutrons. Ils servent à examiner la forme de la planète naine et ses différents éléments.
Dans la série littéraire Asteroid Wars (en) écrite par Ben Bova, une petite base minière est établie sur Cérès.
Le roman court Cérès et Vesta écrit par Greg Egan se déroule en parallèle sur Cérès et Vesta qui ont été colonisés et sont habités par des êtres humains.
Dans la série littéraire The Expanse écrite par James S. A. Corey, Cérès est la plus grande colonie humaine de la ceinture d'astéroïdes, habitée par six millions de personnes.
(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « (1) Ceres » (voir la liste des auteurs).
James L. Hilton, « U.S. Naval Observatory Ephemerides of the Largest Asteroids » The Astronomical Journal, Vol. 117 p. 1077 (1999).
Donald K. Yeomans, « Système Horizons », NASA JPL (consulté le 20 mars 2007) — Le système Horizons peut être utilisé pour obtenir les éphémérides
(en) David A. Williams, Debra L. Buczkowski, Scott C. Mest, Jennifer E. C. Scully, Thomas Platz et Thomas Kneissl, « The geologic mapping of Ceres », Icarus, vol. 316,‎ décembre 2018, p. 1-204 (présentation en ligne)
(en) Thomas B. McCord et Francesca Zambon, « The Composition of Ceres », Icarus, vol. 318,‎ 15 janvier 2019, p. 1-250 (présentation en ligne)
(en) « Composition of dwarf planet Ceres: Constraints from the Dawn spacecraft mission », Meteoritics & Planetary Science, vol. 53, no 9,‎ septembre 2018, i et 1773-2032 (présentation en ligne)
" Cérès : voyage dans la ceinture ",  Émission de radio du 17/4/2018 sur France-Culture (La Méthode scientifique                                                                        par Nicolas Martin)En anglais(en) « (1) Ceres = 1899 OF = 1943 XB », sur Centre des planètes mineures (consulté le 13 septembre 2016).

La 32X, également appelée Super 32X au Japon, Sega Genesis 32X en Amérique du Nord, Sega Mega Drive 32X dans la région PAL, et Sega Mega 32X au Brésil, est une extension de la Mega Drive, console de jeux vidéo de quatrième génération du constructeur japonais Sega. Développée sous le nom de code Mars, celle-ci permet d'augmenter la puissance de la Mega Drive en la transformant en un système 32 bits et sert ainsi de console de transition en attendant la sortie de la Saturn. La 32X utilise indépendamment de la Mega Drive ses propres cartouches de jeu et dispose d'une ludothèque de quarante jeux vidéo.
Dévoilé par Sega en juin 1994 lors du Consumer Electronics Show à Las Vegas, la 32X est présentée comme une option à bas prix pour les joueurs souhaitant se tourner vers les jeux vidéo 32 bits. Développée en réponse à la Jaguar d'Atari et pour pallier les  problèmes de développement de la Saturn en raison de la concurrence que représente la PlayStation, la 32X est d'abord conçue comme une console à part entière. Ensuite, eu égard aux suggestions du directeur de la recherche et développement de Sega of America, Joe Miller, et son équipe, la console est convertie en extension de la Mega Drive afin de la rendre plus puissante. La machine finale dispose de deux processeurs 32 bits et d'un processeur graphique 3D. Pour que la 32X soit disponible sur le marché pour sa date de sortie prévue pour novembre 1994, son développement et celui de ses jeux sont précipités. Toutefois, la 32X ne réussit pas à attirer les développeurs de jeux vidéo et les consommateurs en raison de la commercialisation simultanée de la Saturn au Japon. Les efforts de Sega pour hâter la mise sur le marché de la 32X ne permettent pas aux développeurs de concevoir des jeux dans un temps suffisant, ce qui réduit la ludothèque de l'extension à quarante jeux, qui ne peuvent en outre pas tirer pleinement profit des capacités de la 32X, ni de la Mega Drive. Fin 1994, l'extension est vendue à 665 000 exemplaires. Après des baisses de prix successives en 1995, la commercialisation de la 32X est arrêtée au début de l'année 1996.
La 32X est considérée comme un échec commercial. Les critiques des observateurs sont positives lors de la présentation et de la commercialisation de l'extension et soulignent son coût attractif et les meilleures capacités techniques de la Mega Drive. Après seulement quelques semaines d'exploitation, la presse spécialisée se ravise et émet des avis négatifs sur le projet 32X et les stratégies mises en œuvre par Sega, comme sur ses jeux, incapables de tirer entièrement parti des capacités matérielles de la 32X. Vingt ans après sa commercialisation, le milieu vidéoludique tire un bilan plutôt négatif de la 32X, en raison de sa ludothèque peu fournie, de sa commercialisation anticipée et simultanée avec la Saturn, et de la fragmentation du marché de la Mega Drive qui résulte de cette extension.
La Mega Drive, sortie au Japon en octobre 1988, marque l'entrée de Sega dans l'ère des consoles de jeux vidéo de quatrième génération. La console est disponible en Amérique du Nord en août 1989 sous le nom Genesis, puis dans la région PAL en novembre 1990. Au milieu de l'année 1990, le président de Sega, Hayao Nakayama, embauche Tom Kalinske en qualité de président de Sega of America. Kalinske développe un plan en quatre étapes afin d'optimiser les ventes de la Mega Drive en Amérique : baisser le prix de la console, créer une équipe basée aux États-Unis pour développer des jeux destinés au marché américain, poursuivre et étendre les campagnes de publicité agressives, et remplacer le jeu fourni avec la console, Altered Beast, par un nouveau titre, Sonic the Hedgehog. Le conseil d'administration japonais désapprouve d'abord le plan, mais les quatre points sont acceptés par Nakayama, qui déclare à Kalinske : « je vous ai engagé pour prendre les décisions pour l'Europe et les Amériques, alors allez-y et faites-le ». Les magazines font l'éloge de Sonic comme étant l'un des plus grands jeux jamais réalisés, et les ventes de la console de Sega décollent enfin, des clients en attente de la sortie de la Super Nintendo décident d'acheter la Mega Drive à la place,.
Alors que la récente sortie du Mega-CD s'avère être rapidement un échec commercial, Sega commence à développer une solution de secours qui doit combler le fossé technologique entre la Mega Drive et la Saturn, alors en développement, afin de proposer une console 32 bits moins chère que la Saturn. La décision de créer un nouveau système est prise par Nakayama et largement soutenue par les employés de Sega of America. Selon Scot Bayless, un ancien producteur de Sega of America, Nakayama était inquiet à propos de la récente commercialisation de la Jaguar, console 64 bits produite par Atari, et que la Saturn ne puisse être disponible d'ici la fin de l'année 1994. Par conséquent, la direction de Sega planifie la sortie de la 32X pour la fin 1994,,.
Lors du Winter Consumer Electronics Show qui s'est tenu à Los Angeles en janvier 1994, Joe Miller, le directeur de la recherche et du développement de Sega of America, reçoit un appel téléphonique de la part de Hayao Nakayama dans lequel il souligne l'importance de répondre rapidement à la sortie de la Jaguar d'Atari. Scot Bayless, Tom Kalinske et Marty Franz, respectivement président et vice-président chargé de la technologie de Sega of America, et Hideki Sato, le chef du département hardware, participent également à cette conférence téléphonique. Une proposition pour répondre à cette demande vient d'un concept de Sega of Japan, plus tard connu sous l'appellation Jupiter, une toute nouvelle console indépendante. Le projet Jupiter est initialement prévu pour être une nouvelle version de la Mega Drive, apportant une palette de couleurs améliorée, disponible à un coût moindre par rapport à la Saturn (elle doit être vendue pour 3 000 yens), ainsi que certaines capacités en fausse 3D grâce à l'intégration d'idées issues du développement de la puce Sega Virtua Processor. Miller suggère une stratégie alternative, invoquant ses préoccupations quant à la sortie d'ici six à neuf mois d'une nouvelle console sans cahier des charges de conception préalablement établi,. D'après Michael Latham, un ancien producteur de Sega of America, Miller a déclaré « Oh, c'est juste une idée horrible. Si tout ce que vous voulez faire est d'améliorer le système, vous devriez en faire un périphérique. Si c'est un nouveau système avec un nouveau logiciel, formidable. Mais si la seule chose qu'il fait est de doubler les couleurs… ». Toutefois, Miller soutient que la décision de discuter de solutions alternatives a été prise collectivement. Il est alors suggéré de tirer profit de la Mega Drive afin d'entretenir la fidélité des utilisateurs de cette console, qui seraient tentés de l'abandonner au profit d'une console 32 bits, tout en proposant un nouveau système à un prix attractif. Ce dernier prend alors la forme d'une extension destinée à la Mega Drive. À l'issue de ces discussions le projet Jupiter est abandonné et le nouveau périphérique, baptisé du nom de code Mars, est mis en chantier.
Sur la suggestion de Miller et de son équipe, Sega conçoit la 32X comme un périphérique pour la Mega Drive et développe des idées pour l'architecture de son système. Le premier prototype de la 32X est pensé comme une Mega Drive hybride proche des bornes d'arcade personnelles commercialisées dans la fin des années 1980 pour les jeux Space Harrier et After Burner II ; elle dispose de deux processeurs Motorola MC68000 et d'un processeur vidéo. Cette solution est vite abandonnée car elle n'apporte aucune amélioration à la Mega Drive. Une alternative consiste à utiliser deux processeurs vidéo et un processeur Hitachi SH-1 en lieu et place du processeur Motorola, mais cette idée est rejetée à cause des coûts importants et des problèmes de production que cela engendrerait. La dernière solution, proposée par Sega of Japan, est d'utiliser deux processeurs SuperH-2 en 32 bits. Le SH-2 est élaboré pour la Saturn en 1993 par Sega et Hitachi qui ont formé une coentreprise pour l'occasion. Les trois projets font l’objet de prototypes, mais Miller et Sato valident la dernière solution,. Dès lors, l'équipe réfléchit à la forme de l'appareil que constituera la 32X. Comme le projet Mars est censé améliorer les capacités technologiques de la Mega Drive et doit être branché au dessus de celle-ci, sa conception n'apparaît pas comme un problème insurmontable. Ainsi, la 32X prend la forme d'un champignon. Selon Scot Bayless, le premier dessin original de la 32X est réalisé sur une serviette de table, ce que nie Miller. À la fin du Consumer Electronics Show, après avoir décidé du concept de base de la 32X, Sega of Japan invite Sega of America à l'aider dans le développement de cette nouvelle extension.
Bien que la nouvelle extension soit une console plus puissante que celle proposée à l'origine, elle n'est pas compatible avec les jeux Saturn. L'incompatibilité s’explique par la décision des dirigeants de Sega de commercialiser la Saturn et la 32X en même temps, et cette dernière, qui cible les joueurs qui n'ont pas les moyens de s'offrir la Saturn, est plus coûteuse. Bayless vante le potentiel de ce système dont la puissance de calcul est fournie par deux processeurs, et sa capacité à générer la 3D, en parlant de « rêve de tout codeur ». Le développement de la 32X est mené par Sega of America, assisté par l'équipe dirigée par Hideki Sato de Sega of Japan. Toutefois, son développement est entravé par la pénurie des processeurs utilisés pour les deux consoles et la barrière de la langue dont souffrent les équipes américaine et japonaise.
La date de sortie de la 32X au Japon est initialement annoncée pour le mois de novembre 1994, ce qui coïncide avec la sortie du périphérique en Amérique du Nord. Finalement, Sega of America doit faire face à la sortie simultanée de la Saturn au Japon. Sega of Japan répond à ce problème en avançant que la 32X est un « appareil de transition » entre la Mega Drive et la Saturn, une stratégie que désapprouve Bayless : « franchement, cela nous a donné l’air avare et stupide auprès des consommateurs ».
La 32X est dévoilée au public lors du Summer Consumer Electronics Show à Chicago en juin 1994. Présenté comme « l'entrée du pauvre dans la nouvelle génération de jeux vidéo », la 32X sera commercialisée au prix de 159 dollars, soit moins cher que la Saturn. Toutefois, Sega ne précise pas si la Mega Drive, équipée du Mega-CD et de la 32X, est capable ou non de lire des jeux Saturn. Trip Hawkins, le fondateur de The 3DO Company, suggère que ce n'est pas le cas et déclare que « tout le monde sait que la 32X est un pansement, ce n'est pas une console de nouvelle génération. Elle est assez chère. Elle n'est pas particulièrement performante. Elle est difficile à programmer et n'est pas compatible avec la Saturn ». En réponse à ces commentaires, Richard Brudvik-Lindner, un des cadres de Sega, précise que la 32X est compatible avec les jeux de la Mega Drive et dispose de la même architecture que la Saturn.
En août 1994, le magazine américain GamePro souligne les avantages de l'extension, notamment ses deux processeurs 32 bits et son faible prix, remarquant au passage qu'il n'y a « aucun doute que des joueurs dépenseront beaucoup d'argent pour mettre la main sur la Saturn ou la PlayStation et les jeux en provenance du Japon. Pour le reste d'entre nous, la 32X pourrait bien être le système privilégié en 1994 ». Lors de la promotion de la 32X, nommée ainsi pour « 32 fois la puissance », Sega promet douze jeux à sa sortie et la sortie en 1995 de cinquante titres développés par vingt-cinq développeurs tierces,.
La production de la 32X commence le 29 septembre 1994 en jeu vidéo et la commercialisation débute le 21 novembre 1994 en Amérique du Nord, soit à temps pour les fêtes de fin d'année. Comme annoncé, elle est vendue au prix de 159,99 dollars, soit moins cher que les 170 dollars initialement annoncés, et connaît un lancement commercial globalement satisfaisant. La demande des revendeurs est élevée et Sega ne parvient pas à honorer toutes ses commandes. Plus d'un million d'exemplaires de la nouvelle machine sont en effet commandés, mais Sega ne parvient à n'expédier que 600 000 exemplaires avant janvier 1995, la faute à une mise en production trop tardive. Commercialisé au même prix que celui de la Mega Drive, la 32X coûte plus de deux fois moins cher que la Saturn à son lancement. La 32X est commercialisée au Japon à partir du 3 décembre 1994 au prix de 16 800 yens, puis dans la région PAL (Europe et Australie) en janvier 1995, au prix de 169,99 livres sterling, et connaît également une forte demande à son lancement, puisque certains pays d'Europe se retrouvent en rupture de stock,.
Malgré les promesses de Sega, seuls quatre jeux sont disponibles pour la sortie de la 32X en Amérique du Nord : Doom, Star Wars Arcade, Virtua Racing Deluxe et Cosmic Carnage. After Burner, sorti sur borne d'arcade en 1987 et prévu pour la sortie du périphérique, est retardé en raison de problèmes de production, et remplacé par Space Harrier. Metal Head, lui aussi annoncé pour le lancement de la 32X, ne se retrouve sur les étalages des revendeurs qu'en février 1995. Cependant, Sega annonce que vingt jeux, dont certains compatibles avec le Mega-CD, sont attendus pour mars 1995, puis une centaine de jeux pour la fin 1995. Ces jeux sont vendus au prix de 69,95 dollars, ce qui correspond au prix des nouveaux jeux publiés par Nintendo au même moment. Les publicités pour ce périphérique mettent en scène des images à connotation sexuelle de la 32X branchée à la Mega Drive, créant ainsi un « système d'arcade ». La campagne publicitaire se manifeste à la télévision et dans la presse vidéoludique, et son coût s'élève à 10 millions de dollars.
Malgré le faible prix de vente de la 32X, Sega a du mal à convaincre les développeurs tiers de concevoir de nouveaux jeux vidéo pour la nouvelle machine. Les principaux studios de développement sont conscients de l'arrivée imminente sur le marché de la Saturn, de la PlayStation et de la Nintendo 64, et ne croient pas que la 32X soit capable de rivaliser avec l'une de ces trois consoles. Le temps de développement très court a également généré des difficultés pour le développement des jeux, selon Marty Franz. Ne voulant pas créer de jeux pour un périphérique qui est « une impasse technologique », de nombreux développeurs décident de ne pas faire de jeux sur la plate-forme 32X. Des problèmes sont également rencontrés avec des jeux développés en interne à cause des contraintes de temps liées à la sortie du périphérique. Selon Scot Bayless, « les jeux en préparation étaient effectivement mis dans une boîte aussi vite que possible, ce qui signifie qu'il y avait des coupes franches de toutes les façons possibles. Même dès le départ, les conceptions de ces jeux étaient délibérément conservatrices en raison du manque de temps. Au moment où ils ont été expédiés, ils étaient encore plus conservateurs ; ils ne faisaient rien pour montrer de quoi le matériel était capable ».
Les journalistes sont également dubitatifs quant à la stratégie de Sega consistant à vendre deux consoles similaires à des prix différents et de les soutenir simultanément. Ils comparent cette approche de segmentation du marché des consoles à celle de General Motors, qui fait la même chose dans le secteur automobile. Afin de convaincre la presse que la 32X est une console digne d'intérêt, Sega organise une fête dans une discothèque destinée aux journalistes, qui propose à la fois des concerts et une exposition de jeux 32X. Cet événement s’avère être un fiasco, d'autant que certains journalistes tentent de quitter la fête à cause du volume de la musique et de la médiocrité des jeux exposés.
Bien que le périphérique connaisse un lancement prometteur, la demande se tarit très rapidement. Au cours du premier trimestre de l'année 1995, plusieurs éditeurs tiers de la 32X, dont Capcom et Konami, annulent leurs projets sur 32X, afin de se concentrer sur le développement de jeux pour la Saturn et la PlayStation de Sony. La 32X ne parvient pas à trouver son public, puis est considéré comme un échec commercial. En 1995, la Mega Drive ne connaît toujours pas le succès au Japon et la Saturn réalise de meilleures ventes que la console de Sony. Ainsi, Hayao Nakayama, le président de Sega, contraint Sega of America à se concentrer sur la Saturn et à mettre un terme à l'exploitation des produits de la Mega Drive, en commercialisant plus tôt que prévu la nouvelle console dès l'été 1995. À cette époque, Sega exploite simultanément cinq consoles, la Master System, la Game Gear, la Mega Drive, la Sega Pico et la Saturn, ainsi que les deux périphériques, le Mega-CD et la 32X. Les ventes de la 32X sont estimées à environ 665 000 exemplaires à la fin de l'année 1994. Bien que Sega ait assuré que de nombreux jeux seraient développés pour ce système, la firme japonaise annonce au début de l’année 1996 qu'elle a promis trop de choses pour la 32X et qu'elle mettait un terme à son exploitation afin de se focaliser sur la Saturn. En septembre 1995, le prix au détail de la 32X tombe à 99 dollars, puis les derniers stocks sont vendus à 19,99 dollars pièce,. La branche européenne de Sega offre même des bons de réduction de cinquante livres sterling aux consommateurs pour relancer en vain des ventes moribondes de la 32X, qui s'écoule avec plus de peine que le Mega-CD.
À la fin du printemps 1995, face entre autres à la difficulté qu'éprouvent les développeurs à programmer des jeux qui fonctionnent à la fois sur la Mega Drive et la 32X, Sega annonce le développement de la Neptune, une machine réunissant les composants de la Mega Drive et de la 32X en une seule console à l'architecture 32 bits. Il s'agit d'une réponse de Sega of America au projet Jupiter de Sega of Japan et doit remplacer la Mega Drive. Le modèle présenté lors de l'annonce de la Neptune est une console ressemblant à la Mega Drive II, tant au niveau de sa taille que de sa conception, ce qui rassure les détenteurs du Mega-CD, puisque les jeux de cette dernière seront compatibles avec la Neptune. Le prix annoncé de la console s'élève à 400 dollars, soit le double de celui de la Mega Drive, ce qui entraîne l'incrédulité des observateurs, puisque de nombreux consommateurs sont attirés par les nouveaux systèmes 32 bits et CD-ROM qu'incarnent la PlayStation et la Saturn. Cependant, la Neptune, qui utilise des cartouches, apparaît comme une mise à niveau attractive de la vieillissante Mega Drive et de la 32X pour les possesseurs de jeux sur cartouches, d'autant que Sega se ravise et décide de vendre son nouveau produit pour 200 dollars. Cependant, la plupart des développeurs décident au deuxième trimestre de l’année 1995, d'abandonner leur travail sur la 32X pour se focaliser sur la Saturn, qui doit être commercialisé en Amérique du Nord à l'automne. La 32X apparaît définitivement comme un système de transition, d'autant qu'il n'a bénéficié de quasiment aucune couverture lors de l'Electronic Entertainment Expo 1995. Le départ de Capcom entraîne avec lui celui de la quasi-totalité des autres développeurs. En octobre 1995, Hayao Nakayama ordonne l'arrêt de l'exploitation de toutes les consoles de salon, hormis la Saturn, pour se concentrer sur cette dernière. Cette nouvelle met à mort la 32X, dont les rumeurs quant à sa fin imminente sont si persistantes que les médias spécialisés ont prématurément arrêté sa couverture.
La disparition de la 32X entraîne l'abandon du projet Neptune, qui s'explique par la conviction de Sega of Japan concernant le potentiel du CD-ROM, qui a toujours été réticent à l'idée de promouvoir des consoles (32X, Neptune) qui utilisent une technologie fondée sur la cartouche. Pour autant, les développeurs s'étaient montrés enthousiastes à l'idée de travailler sur la 32X, puis sur la Neptune, mais la communication à propos du projet Jupiter et de la Saturn, faisant ainsi l'état de quatre consoles 32 bits en conception, donne l'impression d'une stratégie confuse. Les studios de développement préfèrent donc attendre que Sega clarifie ses plans (se focaliser sur la Saturn) avant de travailler pleinement sur une console. David Braben, le fondateur de Frontier Developments, à l'origine de Darxide, dont le portage sur la Neptune aurait fait de ce jeu le premier de cette console, déclare : « Nous avions fait ce jeu en grande partie parce que nous croyions en le projet Neptune de Sega. On s'attendait à ce que la Neptune remplace la Mega Drive pour le même prix et devienne la petite sœur de la Saturn. Nous pensions que la 32X était simplement une transition compatible ascendante, mais Sega a annulé la Neptune, ce qui a condamné la 32X à l'échec ».
De nombreux fans sont cependant parvenus à inclure les composants de la 32X à l'intérieur d'une Mega Drive II, ou allant parfois jusqu'à reproduire la coque du prototype de Sega, pour donner vie à la Neptune. En 2001, le magazine américain Electronic Gaming Monthly se sert de la Neptune pour son traditionnel poisson d'avril. Le mensuel annonce que Sega a trouvé 10 000 exemplaires de la Neptune dans un entrepôt et a décidé de les vendre via un site internet pour 199,99 dollars ; la console est fournie avec deux jeux annulés, X-Men 2 et Virtua Hamster. La seule maquette existante de la Neptune se trouve au Videogame History Museum à Los Angeles.
La 32X ne peut être utilisée que conjointement avec la Mega Drive. Elle s'insère dans celle-ci comme une simple cartouche de jeu vidéo. Le périphérique nécessite son propre câble d'alimentation, un câble de connexion avec la Mega Drive, et un câble de conversion supplémentaire si la 32X est utilisée avec la première version de la Mega Drive. En plus de posséder sa propre ludothèque, la 32X est rétrocompatible avec les jeux de la Mega Drive et peut également être utilisé avec le Mega-CD afin de faire fonctionner des jeux qui nécessitent les deux périphériques. La 32X est également dotée d'une entretoise, de sorte qu'elle s'adapte parfaitement au deuxième modèle de la Mega Drive. Une entretoise optionnelle a également été conçue pour l'utiliser avec le Mega-CD, mais elle n'a jamais été incluse en raison de risques d'électrocution potentiels lorsque les deux périphériques sont connectés ensemble. L'installation de la 32X requiert aussi l'insertion dans la fente pour cartouche de la Mega Drive de deux plaques de blindage électromagnétiques fournies.
La 32X dispose de deux Hitachi SH-2 RISC 32 bits d'une vitesse de 23 mégahertz, qui, selon Sega, permettrait au système d'être quarante fois plus rapide que la Mega Drive seule. Son processeur graphique est capable de produire 32 768 couleurs et de rendre 50 000 polygones par seconde, ce qui constitue un progrès notable par rapport au rendu de la Mega Drive,. La 32X compte également 256 kilobytes de mémoire vive et 256 kilobytes de mémoire vive vidéo. Le son est fourni par une source audio à modulation de largeur d'impulsion. Les entrées-sorties sont fournies à la télévision par le biais d'un câble audiovisuel permettant la circulation du signal de vidéo composite et du son stéréophonique, ou par un modulateur radio fréquence. La stéréo peut également être jouée par des écouteurs via une prise pour casque sur la Mega Drive.
La ludothèque de la 32X est constituée de quarante titres, dont six qui utilisent le support CD en association avec l'extension requise Mega-CD (Corpse Killer, Night Trap, Fahrenheit, Slam City with Scottie Pippen, Supreme Warrior et Surgical Strike). Elle est composée de jeux variés tels que des portages des jeux d'arcade Space Harrier et Star Wars Arcade, un jeu vidéo à défilement horizontal nommé Kolibri qui met en scène un colibri, un jeu exclusif à la 32X qui fait partie de la série Sonic intitulé Knuckles' Chaotix. Plusieurs jeux sont des portages améliorés des jeux sortis sur Mega Drive, dont After Burner, NFL Quarterback Club et World Series Baseball '95. Dans une rétrospective centrée sur la 32X réalisée par le journaliste Levi Buchanan du site web IGN, Star Wars Arcade est considéré comme le meilleur jeu 32X grâce à son mode de jeu en coopération, sa bande son, et une reproduction fidèle de l'univers de la série Star Wars,. Dans un autre test, il estime que Stellar Assault est un jeu de meilleure qualité que Star Wars Arcade. Damien McFerran, rédacteur du magazine Retro Gamer, compare cependant Virtua Fighter à « un joyau sur la couronne de la 32X », et GamesRadar+ le considère comme le meilleur jeu de la plate-forme.
La 32X augmente la puissance de la Mega Drive en la transformant en système 32 bits capable d'afficher des graphismes et un son de meilleure qualité. Pourtant, la plupart des jeux n'exploitent pas les capacités de l'extension matérielle.
Doom sur 32X reçoit des critiques unanimes proches de la perfection de la part des magazines spécialisés, lors de sa sortie le même jour que la console,,,. Cependant, cette version est plus tard jugée inférieure à l'originale sur PC ainsi qu'à celle sur Jaguar, en raison de niveaux manquants, d'une qualité des graphismes revue à la baisse, des mouvements lents et d'un jeu uniquement possible en affichage fenêtré,,. Même si le système possède des capacités audio améliorées, les jeux n'en tirent pas partie et d'après Marty Franz, le vice-président de Sega chargé de la technologie, les développeurs étaient réticents à l'idée de développer des jeux qui exploitent cette nouvelle technologie. Une des raisons est la précipitation à produire des jeux à temps pour avoir la possibilité de les commercialiser lors du lancement de la 32X. Michael Latham, producteur exclusif chez Sega of America à l'époque, explique à propos la sortie du titre de lancement Cosmic Carnage : « Nous étions acculés, il fallait lancer le jeu lors de la sortie de la 32X […]. Quand Cosmic Carnage fut prêt, on ne voulait même pas le présenter. Vous savez, il a fallu tenter de nous convaincre longuement avant que nous acceptions de sortir ce titre. ». John Carmack d'id Software s'empresse de produire le portage de Doom pour la sortie de la 32X et doit amputer le jeu d'un tiers de ses niveaux dans le but de respecter les délais et publier le jeu à temps. À cause de ces contretemps, la conception des jeux est intentionnellement limitée et ne permet pas de montrer ce que la 32X est capable d’exécuter. Dans une interview donnée à la fin de l'année 1995, le vice-président du marketing de Sega affirme que la société n'abandonne pas la 32X, mais reconnaît que les jeux développés en interne sont médiocres : « Je ne vais pas vous mentir, nous nous sommes plantés avec la 32X. Nous avons fait des promesses intenables, que nous n'avons pas tenues. ».
L'accueil initial de la 32X et de ses jeux lors de la sortie est plutôt positif. Quatre critiques de la part d'Electronic Gaming Monthly notent l'extension 8, 7, 8 et 8 sur 10 dans leurs Buyer's Guide de 1995, mettant en avant les améliorations apportées à la Mega Drive, mais en s'interrogeant sur sa durée de vie. GamePro déclare que la multiplicité des ports d'entrée et des câbles de branchement rend la 32X « aussi compliquée à régler qu'un magnétoscope » et note quelques glitchs sur les prototypes testés comme des freezes et des surchauffes. Cependant, la rédaction pense que la version finale proposera tout de même de bonnes performances et approuve globalement l'extension. Les critiques portant sur les titres de lancement comme Doom sont également positives,,. Néanmoins, le magazine français Player One estime que la 32X est plus une « super 16 bits » qu'une « petite 32 bits » puisque seul Doom est un véritable jeu 32 bits, même si les graphismes des jeux sont beaux, mais pas la hauteur de ceux de la Saturn ou de la PlayStation. Le mensuel conseille d'attendre que d'autres jeux soient publiés sur la 32X avant d'envisager de l'acheter, notamment en raison du prix élevé de l'appareil (1 399 francs, soit le double du prix de la Mega Drive à cette époque) et de l'arrivée prochaine de la Saturn : il émet l'hypothèse que les développeurs ne feront que des jeux améliorés de la Mega Drive, sans trop exploiter au maximum les capacités du système,. Cependant, en 1996, les critiques négatives commencent à affluer. Dans son édition de 1996 du Buyer's Guide du magazine de jeu vidéo Electronic Gaming Monthly, quatre journalistes attribuent les notes de 3, 3, 3 et 2 sur 10 au dispositif, critiquant la ludothèque et l'abandon du système par Sega au profit de la Saturn.
Rétrospectivement, considérée comme une idée faible dans l'ombre de la Saturn, la 32X est largement critiquée comme n'ayant pas été assez supporté par Sega. Jeremy Parish, journaliste du site web 1UP.com, estime que tout ce qui concerne la 32X est raté. GamesRadar+ émet également des critiques virulentes à l'encontre de la 32X et le place au neuvième rang sur dix des plus mauvaises consoles. Mikel Reparaz, le rédacteur, estime que « la 32X est un palliatif qui serait mis au placard six mois plus tard, lorsque la Saturn serait sortie et que tout le monde en était conscient, sauf les fans purs et durs de Sega et la société Sega elle-même ». Damien McFerran du magazine Retro Gamer loue la capacité technique de la 32X à accueillir les portages de Space Harrier, After Burner, et Virtua Fighter, qui sont fidèles aux versions originales sorties en arcade. Il apprécie également son prix moyen et déclare que « si vous n'avez pas le porte-monnaie assez grand pour vous offrir une Saturn, la 32X est une bonne option ». Il est vraiment déçu que la 32X se soit aussi peu vendue, car il pense qu'elle a un potentiel pour faire de vraies merveilles. Levi Buchanan, rédacteur pour le site web IGN, voit un sens dans le choix de Sega de créer la 32X, mais critique son implémentation. Selon lui, la 32X est une meilleure idée que le Mega-CD, même si la ludothèque est faible et s'il n'a fait que peu avancer les choses, « c'était pourtant une bonne idée ».
La 32X connaît une durée de vie très courte, dès lors que la Saturn est identifiée par les critiques comme étant responsable des facteurs de segmentation dans la gamme des consoles chez Sega, autant du point de vue du consommateur que des développeurs. Allgame signale que « la quantité de 32X produites a été limitée au nombre potentiel d'acheteurs, ce qui a découragé les entreprises tierces de concevoir les jeux nécessaires pour booster les ventes ». GamePro critique le concept de l'extension, notamment les coûts d'achat élevés qu'il engendre. Blake Snow, le rédacteur, déclare : « Combien va-t-il falloir d'extensions 16 bits ? […] Dans l'ensemble, si vous aviez été un des malheureux qui a suivi Sega dans sa frénésie d'extension et les aviez toutes achetées, vous auriez dépensé 650 $ pour quelque chose qui ne sert finalement pas à grand chose ». Reparaz du site web GamesRadar+ déclare que « les développeurs, ne voulant pas perdre du temps avec une technologie sans avenir, délaissent en masse la 32X. Les joueurs emboîtent rapidement le pas, transformant ce qui était au départ une idée prometteuse, en un détail embarrassant dans l'histoire des consoles de jeux vidéo et une leçon démontrant qu'il ne faut pas scinder sa clientèle avec de multiples extensions coûteuses ». Reparaz poursuit en critiquant la décision de Sega de commercialiser la 32X et ajoute que celle-ci « est un produit d'une étroitesse de vue absurde : sa commercialisation a mis Sega en concurrence avec elle-même, quand la Saturn est sortie ». Buchanan du site web IGN déclare également : « Vous remarquez que nous n'avons pas vu beaucoup d'extensions ressemblant à la 32X depuis 1994 ? Je pense que la 32X a tué l'idée de l'extension offrant de la puissance supplémentaire permanente. Et c'est une bonne chose. Car si les extensions ne sont pas bien pensées, elles fragmentent le public ».
Les anciens dirigeants de Sega ont un avis partagé au sujet de la 32X. Scot Bayless, alors directeur technique et producteur de Sega of America à l'époque de la sortie du périphérique, pense fortement que la 32X sert d'avertissement pour l'industrie vidéoludique à ne pas créer d'extension qui segmenterait les marchés, et critique également le Kinect et le PlayStation Move (sortis en 2010), qui en font autant. Marty Franz impute l'échec commercial de la 32X à son incapacité à fonctionner sans la Mega Drive et — malgré sa compatibilité avec le Mega-CD — à l'absence d'un lecteur de CD. Il déclare que « la 32X était destinée à mourir, car elle n'incluait pas de lecteur de CD et était une extension. Une extension n'est jamais aussi bien pensée qu'un système conçu en partant de zéro ». Cependant, Miller se souvient du lancement positif de la 32X et déclare : « je pense que la 32X était une plate-forme viable et intéressante. Les dates de commercialisation ont été mal choisies et, ayant mis sur le marché la Saturn en même temps, notre capacité à gérer ce timing était limitée. Il y a eu tout un tas de raisons pour lesquelles nous n'avons pas pu faire ce que nous voulions avec ce système, sans l'appui d'entreprises tierces et à cause de la sortie de la Saturn. Mais je pense toujours que le projet fut un succès pour un bon nombre d'autres raisons. Avec le recul, la 32X n'est pas une bonne idée pour tout un tas d'autres raisons ».
(en) Steven L. Kent, The Ultimate History of Video Games : The Story Behind the Craze that Touched our Lives and Changed the World, Roseville, Prima Publishing, 2001, 608 p. (ISBN 0-7615-3643-4, OCLC 47254175) 
(en) Sam Pettus (dir.), Service Games : The Rise and Fall of SEGA, Lexington, eBook, 2013, 472 p. (ISBN 1494288354, OCLC 870972911)

Les 6 Heures du Castellet 2011 (ou 6 Hours of Le Castellet 2011), disputées le 3 avril 2011 sur le circuit Paul-Ricard en France, sont la trente-sixième course des Le Mans Series courue depuis 2004. Il s'agit de la dix-huitième édition de cette épreuve, la première sur un format de six heures, et la première manche des Le Mans Series 2011.
Après avoir été reléguée en fond de grille lors des qualifications, en raison d'une non-conformité réglementaire, la Pescarolo 01 no 16, engagée en catégorie LMP1 et pilotée par Emmanuel Collard, Christophe Tinseau et Julien Jousse déborde l'intégralité des concurrents pour s'en aller décrocher la victoire. Dans la catégorie LMP2, la Zytek no 42, pilotée par Gary Chalandon, Karim Ojjeh et Tom Kimber-Smith l'emporte. Les pilotes Julien Schell, Mirco Schultis et Patrick Simon remportent la catégorie FLM.
La course est marquée par un départ chaotique en raison de la voiture de sécurité qui est restée en piste pour un second tour alors que les feux sont passés au vert. Cet incident rare sème le trouble au sein du peloton des voitures des catégories GTE Am et Pro, les Porsche 911 GT3 RSR (997), les plus endommagées, ne peuvent lutter pour la victoire. Les Ferrari 458 Italia GT2 no 51 et no 66, respectivement des écuries AF Corse et JMW Motorsport, parviennent à creuser l'écart sur leurs poursuivants. Après s'être arrêté pour ravitailler en carburant mais sans changer de pneus, l'ancien pilote de Formule 1 Giancarlo Fisichella (AF Corse) est dépassé par Rob Bell (JMW Motorsport) à l'entrée des « S » de la Verrerie et laisse la victoire à l'équipage britannique.
En GTE Am, la Porsche 911 GT3 RSR (997) de l'écurie allemande Team Felbermayr Proton est la seule à être épargnée de tout contact lors du départ. Son équipage, composé de Horst Felbermayr, Sr. Christian Ried et Horst Felbermayr, Jr., connaît une course sans encombre qui lui permet de prendre la première place.
Lors de la saison 2010, la durée de la course était de 8 heures contre une distance de 1 000 kilomètres pour les autres épreuves,. Le comité d'organisation a préféré choisir un format de 6 heures pour toutes les épreuves du championnat 2011, l'objectif étant de « faciliter la visibilité des épreuves et d’améliorer sa diffusion ». De plus, les catégories GT1 et GT2 disparaissent au profit de deux nouvelles catégories, le GTE Pro et le GTE Am.
Le 20 février, l'affiche des 6 Heures du Castellet 2011 est dévoilée. Au premier plan, une LMP1 et deux LMP2 sont présentes avec la Peugeot 908 HDi FAP de l'écurie Oreca championne en titre ; à sa droite, une Lola de l'écurie britannique RML et une Pescarolo 01 de l'écurie française Oak Racing complètent les voitures à l'affiche. Il est à noter que seule la Pescarolo 01 est présente sur la liste des engagés, sous les couleurs de Pescarolo Team et en catégorie LMP1 cependant. Finalement, en mars, une nouvelle affiche est dévoilée et présente au premier plan les principaux protagonistes de la catégorie LMP1, à savoir la Pescarolo 01, la Lola no 13 du Rebellion Racing et la Zytek de Quifel ASM Team,.
Durant le week-end de course, diverses animations sont mises en place pour les spectateurs, dont une exposition sur les quarante ans du circuit. Des modèles d'automobile prestigieux sont également exposés dans le paddock. Des démonstrations de modélisme, divers jeux gonflables, des courses de karting et des boutiques de voitures miniatures complètent les attractions proposées au public.
Aston Martin Racing annonce que sa nouvelle LMP1, l'Aston Martin AMR-One, va faire ses débuts en compétition dans le cadre des 6 Heures du Castellet. Darren Turner, pilote officielle Aston Martin, s'exprime à propos de sa nouvelle monture : « C’est excitant de voir que Aston Martin Racing ait été en mesure de concevoir une auto de fond en comble pour s’adapter à la nouvelle réglementation »,,,,. Après des essais effectués sur les circuits de Snetterton et de Dijon-Prenois, le directeur technique de la firme britannique, George Howard-Chappell, précise que les pilotes apprécient la voiture : « Le retour des pilotes sur les premiers essais de l’auto est satisfaisant. La course du Paul Ricard HTTT sera pour nous un premier vrai test et nous voulons apprendre un maximum de choses sur cette nouvelle auto. C’est pour nous le départ d’un programme de deux ans et nous souhaitons être compétitifs le plus vite possible ».
Une première liste des engagés dévoilée au mois de mars fait état de trente-neuf concurrents. Les écuries Guess Racing Europ, Mik Corse et Rangoni Motorsport ne sont finalement pas présentes (cette dernière était prête à exploiter sa Zytek hybride). Pegasus Racing était initialement inscrite avec une Courage-Oreca LC75 en catégorie LMP2, mais c'est finalement en Formule Le Mans que l’écurie française prend part à l'épreuve,.
Plusieurs équipages sont remaniés juste avant le début de l'événement. C'est le cas de Tim Sugden, qui rejoint Stephen Jelley à bord de la Porsche 911 GT3 RSR (997) de GruppeM/Eterniti Racing, mais l’écurie est finalement absente de l'épreuve,. Thor-Christian Ebbesvik devait piloter pour le compte de l’écurie britannique Greaves Motorsport à bord le Zytek no 41, mais il est finalement inscrit sur l'Oreca 03 de l'écurie suisse Race Performance. Ebbesvik est remplacé par Tom Kimber-Smith. Quant au Chinois Zhang Shan Qi, il pilote pour le Hope Polevision Racing. Il est ensuite rejoint par Nicolas Marroc qui fait ses débuts en Le Mans Series. Chez AF Corse, Michael Waltrip devait initialement piloter la Ferrari F430 GTC no 72 engagée en GTE Am. Il est remplacé par Giuseppe Cirò qui a déjà piloté en Ferrari Challenge ainsi qu'en Italian GT. L’écurie monégasque JMB Racing, initialement inscrite avec une Ferrari F430 GTC, engage une Formule Le Mans,. Lors des essais de début de saison qui ont eu lieu sur le circuit du Castellet, l’écurie allemande Hankook Team Farnbacher a fait rouler une Ferrari F430 GTC mais elle utilise finalement une Ferrari 458 Italia GT2 pour cette manche. Quant à la Pescarolo no 16 déjà présente lors des essais officiels, elle arbore une livrée quelque peu différente où le vert est davantage présent.
Alors que le championnat se trouve dans une année de « transition », plusieurs concurrents ont préféré s'engager en Intercontinental Le Mans Cup, à l'image d'Audi et de Peugeot, ou encore de BMW et Corvette. Ces départs laissent un plateau LMP1 composé de voitures dont la conception est ancienne de deux ou trois ans,.
Andrea Belicchi réalise le meilleur temps à bord de la Lola no 13 de Rebellion Racing, en 1 min 48 s 395. La Pescarolo est reléguée à 470 millièmes. Chez Pescarolo Team, les pneumatiques neufs semblent mal fonctionner, avec pour conséquence un sous-virage prononcé. L'Oreca du Boutsen Energy Racing est rapidement dans le rythme des meilleurs LMP2, Dominik Kraihamer obtenant le meilleur chrono de la séance dans la catégorie et le quatrième du général. Olivier Pla complète le top cinq avec un chrono réalisé en 1 min 51 s 220,. L'Oreca 03 de Race Performance entre en contact avec l'une des Porsche de Felbermayr-Proton et ne parcourt que trois tours de piste lors de cette séance. Quant à l'Aston Martin AMR-One, elle ne prend pas part à la séance car elle est encore en cours de montage dans son stand,,.
En Formule Le Mans, la majeure partie de la séance est dominée par la voiture de Neil Garner Motorsport. C'est finalement le pilote chinois Zhang Shan Qi qui, à bord de l'Oreca de Hope Racing, parvient à reprendre la première place.
En GTE Pro, la Porsche no 77 de l'équipage champion en titre obtient le meilleur temps en 1 min 58 s 666, soit plus d'une seconde d'avance sur la Porsche de Prospeed Competition. En GTE Am, la Porsche no 67 pilotée par Raymond Narac et Nicolas Armindo réalise le meilleur temps.
La Zytek de Quifel ASM Team compte parmi les équipages les plus rapides en début de séance et Olivier Pla s'empare du meilleur temps en 1 min 48 s 004. La Lola no 13 est à seulement sept millièmes de la portugaise et les quatre LMP1 sont regroupées dans la même seconde. Chez Pescarolo Team, les pilotes enchaînent de longs relais grâce à une usure contrôlée de leurs pneumatiques. Dans le deuxième relais, chaussée des pneumatiques tendres ayant servi lors de la première séance, la Pescarolo effectue son meilleur temps. La quatrième place obtenue ne reflète pas le potentiel de l'auto selon le patron de l'écurie, Henri Pescarolo : « Sur ces deux premières séances d’essais libres, on ne cherchait pas la performance, mais l’endurance des pneumatiques. En cela, on peut être ravi car la voiture continuait sur un très bon rythme malgré un train de pneus ayant fait deux relais, soit 56 tours ». Julien Jousse, ayant découvert l'auto il y a peu, crée également une heureuse surprise pour le patron : « Il n’a pas beaucoup roulé et ce qu’il fait alors qu’il avait peu de repères dans l’auto, c’est vraiment bien »,. Moins de satisfaction chez les britanniques, où l'Aston Martin AMR-One ne boucle qu'un seul tour de piste lors de cette séance et ne signe aucun temps. Dans la catégorie LMP2, l'écurie Greaves Motorsport parvient à réaliser le meilleur temps devant l'Oreca du TDS Racing. Les deux HPD sont en retrait et ne signent que les sixième (Ray Mallock Ltd.) et septième (Strakka Racing) temps du LMP2. L'Oreca 03 du Boutsen Energy Racing, qui était en tête lors de la première séance, n'a pas roulé durant celle-ci.
En FLM, Phil Keen permet au Neil Garner Motorsport de prendre sa revanche sur le Hope Polevision Racing en 1 min 54 s 583. C'est une nouvelle fois Zhang Shan Qi qui signe le temps de l’écurie helvétique.
En GTE Pro, la Porsche no 77 retrouve sa première place pour quelques millièmes devant la Porsche de Patrick Pilet et Wolf Henzler. La première Ferrari est celle du Hankook Team Farnbacher en troisième position avec un temps de 1 min 59 s 218. En GTE Am, la Porsche no 67 de IMSA Performance réalise à nouveau le meilleur temps devant les anciennes Ferrari F430 GTC de AF Corse, qui elles-mêmes devancent les nouvelles Ferrari 458 Italia GT2, de la même équipe engagée en GTE Pro.
Alors qu'Olivier Pla domine la troisième séance d'essais libres, dans les dernières minutes, Neel Jani réalise le meilleur tour, plus rapide de 702 millièmes de seconde que la Zytek. Malgré cette performance, Nicolas Prost, son coéquipier, reste prudent tout en étant conscient des progrès effectués par l'équipe : « On ne sait pas vraiment dans quelles conditions roulent les autres voitures. Mais, déjà, l'auto est meilleure aujourd'hui. Nous avons su lui redonner un meilleur équilibre afin de gommer le survirage ». À 713 millièmes seulement du premier, la Pescarolo est très proche de la Zytek. La Lola no 13 est reléguée en quatrième position, à presque deux secondes de sa sœur d'écurie. L'Aston Martin AMR-One a enfin pris la piste pour vingt tours et a signé un temps qui la place au milieu du peloton des LMP2,.
Dés le début de la séance, le TDS Racing prend le meilleur temps et ne trouve aucun rival. La Zytek britannique prend la deuxième place, mais à une seconde. Les HPD sont à nouveaux devancées par les Oreca de Race Performance et de Boutsen Energy Racing. Elton Julian signe un temps en 1 min 53 s 453 et permet au Genoa Racing de pointer en tête de la catégorie FLM pour la première fois du week-end. Phil Keen, qui pilote pour le compte de Neil Garner Motorsport, obtient le deuxième temps en 1 min 55 s 000.
En GTE Pro, l'Aston Martin de Young Driver AMR se montre la plus rapide. Elle est précédée par les Porsche d'IMSA Performance (deuxième) et de Felbermayr (troisième). En GTE Am, la Porsche no 67 obtient le meilleur temps des essais libres pour la troisième fois consécutive.
Les qualifications ont lieu entre 13 h 45 et 14 h 35 et sont scindées en deux séances. La première, qui a lieu entre 13 h 45 et 14 h 5 est réservée aux voitures des catégories GTE Pro et GTE Am ; la seconde, qui a lieu entre 14 h 15 et 14 h 35 est réservée aux catégories LMP1, LMP2 et FLM,. En début de séance, Claude Galopin scrute les positions des concurrents sur ses écrans et cherche le moment propice par rapport au trafic pour donner l'ordre à Emmanuel Collard de partir en piste. Neel Jani déjà en tête sur la feuille des temps en 1 min 47 s 7 est battu par Collard deux tours plus tard, le Français abaisse la marque en 1 min 47 s 3, puis en 1 min 47 s. La majeure partie de la session est dominée par l'équipage de la Pescarolo, mais à quarante secondes de la fin, Neel Jani parvient à prendre le meilleur temps en 1 min 46 s 783. Olivier Pla améliore également en fin de séance, mais, gêné par l'une des deux autos du Rebellion Racing, il accroche finalement la troisième place avec un temps de 1 min 47 s 231. L'Aston Martin AMR-One, aux mains de Stefan Mücke, est reléguée à la onzième place du classement général, à plus de cinq secondes de la pole position. En catégorie LMP2, les Oreca 03 ont été les plus rapides, Matthias Beche, pilote du TDS Racing, réalisant la pole avec un chrono en 1 min 48 s 928. Comme lors des essais libres, les deux HPD sont dans les profondeurs du classement, elle peinent toutes les deux à dépasser les voitures des catégories GTE dans la ligne droite du Mistral ; le Strakka Racing est en dernière position de la catégorie (treizième au général) tandis que l’écurie britannique RML n'a pas fait rouler son auto. Les problèmes rencontrés par les moteurs Honda semblent être liés à la nouvelle réglementation plus restrictive sur les brides d'admissions d'air pour les moteurs turbo en LMP2,.
Nicolas Marroc obtient la pole en catégorie FLM où il se détache par un chrono d'une demi seconde plus rapide que ses poursuivants. En GTE Pro, on retrouve quatre Ferrari 458 Italia GT2 aux cinq premières places, seule l'Aston Martin de Young Driver a pu s’immiscer dans cette partie du classement. Le poleman Gianmaria Bruni a rapidement placé son auto à la première place du classement après avoir lutté avec Allan Simonsen et Nicolas Armindo. Ce dernier, inscrit en GTE Am avec une Porsche 911 GT3 RSR (997) aux spécifications 2010, a pu jouer des coudes avec les concurrents de la catégorie GTE Pro. Il obtient la pole dans la même seconde que la Ferrari no 51.
En raison d'un problème de non conformité au niveau de la planche située sous le fond plat de la voiture, l'équipage de la Pescarolo no 16 est relégué en fond de grille. L'écurie n'a pas respecté l'article 3.5.6.a.3 du règlement LMP1. En effet, trois millimètres sont manquant à la planche du fond plat.
Le warm-up est une séance d’entraînement destinée à vérifier le bon fonctionnement des autos avant la course. Il a lieu entre 9 h et 9 h 20, soit trois heures avant le départ de la course. Les pilotes auteurs de la pole position, Neel Jani et Nicolas Prost, réalisent une nouvelle fois le meilleur tour en 1 min 49 s 863. Julien Jousse est quant à lui sorti de la piste à bord de la Pescarolo no 16 : dans son premier tour, il a glissé et a terminé sa course sur les bandes abrasives bleues, sans endommager sa voiture,,.
12 h : Le départ de la course est donné. La voiture de sécurité est cependant toujours en piste et une grande confusion règne au sein du peloton. Un carambolage implique pas moins de six voitures, dont les Porsche 911 GT3 RSR (997) no 67 et no 76 de IMSA Performance (engagées, respectivement en GTE Am et en GTE Pro), la Porsche no 75 de Prospeed Competition (engagée en GTE Pro), la Porsche no 77 de Felbermayr Proton (engagée en GTE Pro), l'Oreca FLM 09 no 99 de JMB Racing (engagée en Formule Le Mans) ainsi que l'Aston Martin V8 Vantage GTE no 79 de Jota Sport AMR (engagée en GTE Pro). Seules les deux Porsche no 75 et 77 abandonnent sur le coup. Les quatre autres concurrents impliqués parviennent à rentrer aux stands. Pendant la neutralisation, les pilotes passent par la voie des stands pour éviter les débris,,,. 12 h 8 : Après huit minutes de neutralisation, la course est relancée et Neel Jani sur la Lola B10/60 no 12 ainsi qu'Olivier Pla dans la Zytek 09 SC no 20 partent devant Jean-Chritophe Bouillon dans la Lola no 13. Dans la catégorie LMP2, tous deux sur Oreca 03, Mathias Beche (TDS Racing) et Dominik Kraihamer (Boutsen Energy Racing) luttent pour la première place dans la ligne droite du Mistral,. Christophe Tinseau sur la Pescarolo 01 de Pescarolo Team est dix-septième au classement général et à trente secondes du leader. 12 h 8-12 h 10 : La portière droite de Boullion s'ouvre, il est déventé, part en tète à queue et rentre aux stands,. 12 h 14 : Les concurrents de la catégorie LMP1 bouclent leur cinquième tour, à cet instant, Tinseau (Pescarolo no 16/LMP1) est remonté à la neuvième place du classement général. Neel Jani (Lola no 12) lutte avec Olivier Pla (Zytek no 20) pour la dixième place. La première place de la catégorie LMP2 (douzième place du classement général) est disputée par trois pilotes au coude à coude : Mathias Beche (Oreca no 46), Dominik Kraihamer (Oreca no 45) et Tom Kimber-Smith sur Zytek Z11 SN no 41. Au même moment, Jonny Kane, à bord de sa HPD ARX-01d (LMP2) s'empare de la quinzième place au profit de l'Aston Martin AMR-One (LMP1) de Darren Turner. Dans la catégorie GTE Pro, Toni Vilander est en tête à bord de la (Ferrari 458 Italia GT2) no 71. En deuxième position suit la voiture sœur de l’écurie AF Corse pilotée par Gianmaria Bruni, Alex Müller (Aston Martin no 86) est troisième. Allan Simonsen (Ferrari no 89) dépasse Rob Bell (Ferrari no 66) et s'empare de la quatrième place,.
12 h 19 : Olivier Pla (Zytek no 20) est victime d'une crevaison à l'arrière droit. Le pneu crevé abîme une partie de la carrosserie, mais Pla parvient à rentrer aux stands pour changer ses pneumatiques. Il repart, mais ne parcourt qu'un seul tour et s'arrête à nouveau pour effectuer une longue réparation,. 12 h 19-12 h 20 : Tinseau (Pescarolo no 16/LMP1) est sixième. Mais, à cause de débris laissés sur la piste à la suite de la crevaison de Pla, la course est neutralisée et deux voitures de sécurité entrent en piste. La première se place devant Mathias Beche, qui est alors deuxième en LMP2, ; la seconde devant le huitième de la catégorie. Beche en profite pour creuser l'écart. 12 h 27 : Reprise de la course. 12 h 28 : La Zytek no 20 s'arrête à son stand. 12 h 29 : Après onze tours de course, Neel Jani (Lola no 12), alors en tête, a 36 secondes d'avance sur un peloton regroupant LMP1 et LMP2, où sont présents Beche (Oreca no 46/LMP2), Kraihamer (Oreca no 45/LMP2), Kimber-Smith (Zytek no 41/LMP2), Russo (Lola no 39/LMP2), Tinseau (Pescarolo no 16/LMP1), Kane (HPD no 42/LMP2) et Turner (Aston Martin no 009/LMP1). 12 h 32-12 h 36 : Jani rencontre un problème avec sa boîte de vitesses, il est bloqué sur le cinquième rapport et roule au ralenti sur le circuit. Le compresseur du paddle-shift étant en panne, il rentre aux stands et perd neuf tours (environ vingt minutes d'arrêt),. L'Oreca no 46 de Mathias Beche se retrouve alors en tête au classement général, pendant que la Lola no 12 s’arrête aux stands. 12 h 36 : Beche, qui est alors dans son seizième tour, se fait dépasser par la Pescarolo de Tinseau à l'entrée du virage de la Verrerie,. Boullion (Lola no 13/LMP1) est maintenant huitième derrière l'Aston Martin AMR-One. En GTE Pro, les Ferrari caracolent en tête puisque Gianmaria Bruni (Ferrari no 51) mène devant Simonsen (Ferrari no 89), Vilander (Ferrari no 71) et Bell (Ferrari no 66). 12 h 40-12 h 41 : Kimber Smith dépasse Kraihamer, tandis que Boullion rentre à nouveau aux stands, toujours accablé par ses soucis de portière,. 12 h 48 : L'Oreca 03 de Race Performance, pilotée par Michel Frey, s'accroche avec la Ferrari 458 Italia GT2/GTE Am de Marco Cioci. Les deux autos repartent sans subir de dégâts conséquents.
13 h : Tinseau marque un arrêt aux stands pour se ravitailler en carburant mais ne change pas ses pneus. Il garde la tête de la course lorsqu'il rejoint la piste, quatre secondes devant Kane (HPD no 42/LMP2). Dans la catégorie GTE Pro, la Ferrari de Bruni mène toujours la course. La voiture sœur de l’écurie AF Corse, pilotée à cet instant par Tony Vilander, est devancée par les Ferrari de Simonsen et Bell. 13 h 4 : La Ferrari no 71 de Jaime Melo et Tony Vilander anticipe son ravitaillement. À ce moment, Simonsen est en lutte avec Bruni. 13 h 7 : Tinseau possède maintenant trente-cinq secondes d'avance sur Kraihamer (Oreca no 45/LMP2), quarante-six sur Beche (Oreca no 46/LMP2), quarante-neuf sur Boullion (Lola no 13/LMP1) qui ravitaille deux tours plus tard, et une minute et neuf secondes sur Ojjeh (Zytek no 41/LMP2), qui se fait dépasser coup sur coup par Russo (Lola no 39/LMP2) et Kane (HPD no 42/LMP2). 13 h 12 : Après plus d'une heure de réparation effectuée à son stand, qui fait suite à l'accrochage du départ, la Porsche no 67, engagée en GTE Am et pilotée par Raymond Narac et Nicolas Armindo, reprend la piste. Melo (Ferrari no 71/GTE Pro) ravitaille. 13 h 16 : L'Aston Martin no 007, alors en dixième position, s’arrête aux stands et est poussée au fond de son garage pour une intervention importante,. 13 h 18 : La Ferrari no 71 en tête de la catégorie GTE Pro s’arrête pour effectuer un changement de pilote, Giancarlo Fisichella relayant Bruni. L'Aston Martin de Müller mène alors la course pour quelques instants. 13 h 20 : Beche (Oreca no 46/LMP2) est en bagarre avec Kraihamer (Oreca no 45/LMP2) et finit par le dépasser, tandis qu'Ojjeh (Zytek no 41/LMP2) repasse devant Kane (HPD no 42/LMP2) pour la cinquième place du classement général. 13 h 27 : L'Aston Martin no 86/GTE Pro effectue son premier ravitaillement. Au même instant, Fisichella (Ferrari no 51/GTE Pro) passe en tête de la catégorie GTE Pro devant Walker (Ferrari no 66/GTE Pro) et Farnbacher (Ferrari no 89/GTE Pro). 13 h 31 : Après une heure et demie de réparation à la suite du carambolage du départ, la Porsche no 76 (catégorie GTE Pro) pilotée par Patrick Pilet et Wolf Henzler reprend la piste, boucle un tour et rentre de nouveau pour abandonner. 13 h 45 : La Pescarolo 01 s'arrête aux stands et Julien Jousse relaie Christophe Tinseau. Une vis de biellette se casse à bord (à l'avant-gauche) de l'Oreca no 46 obligeant Beche à s'arrêter. Ces deux arrêts permettent à Kraihamer (Oreca no 45/LMP2) de mener la course au classement général pour quelques instants,,. 13 h 50 : Kraihamer s'arrête à son tour et cède sa place de leader à Jousse (Pescarolo no 16/LMP1). Dans la catégorie GTE Pro, Farnbacher (Ferrari no 89/GTE Pro) reprend la deuxième place à Walker (Ferrari no 66/GTE Pro).
14 h 15 : Farnbacher continue sa remontée en reprenant la tête de la catégorie à Fisichella (Ferrari no 51/GTE Pro). 14 h 25 : Andrea Belicchi (Lola no 13/LMP1) remonte à la troisième place du général, puis il dépasse Nicolas de Crem (Oreca no 45/LMP2) et se retrouve deuxième. 14 h 49-14 h 52 : La Ferrari no 89/GTE Pro de Farnbacher et Simonsen écope d'une pénalité qui se traduit par un arrêt obligatoire d'une minute à son stand. Cette pénalité est due à l'utilisation simultanée de deux pistolets pneumatiques au lieu d'un lors d'un changement de pneus,. 14 h 55 : Après être parti en tête à queue à plusieurs reprises dans des dépôts de gommes, Jean-Marc Luco, à bord de la Norma M200P de Extrême Limite AM Paris effectue un arrêt aux stands afin de faire vérifier la direction. 15 h 5 : Danny Watts (HPD no 42/LMP2) prend la quatrième place au classement général à Gary Chalandon (Zytek no 41/LMP2). 15 h 19-15 h 20: Pierre Thiriet (Oreca no 46/LMP2) sort de la piste et abandonne, tandis que de Crem (Oreca no 45/LMP2) rencontre un problème de batterie et rentre aux stands,. 15 h 22 : La sortie de piste de Thiriet provoque l'entrée en piste de la voiture de sécurité pour la troisième fois. Jousse (Pescarolo no 16/LMP1) et Belicchi (Lola no 13/LMP1) en profitent pour se ravitailler en carburant et en pneumatiques et sont relayés respectivement par Emmanuel Collard et Jean-Christophe Boullion. Les mécaniciens de Pescarolo Team se rendent compte qu'ils ont monté des pneumatiques arrière sur les jantes avant. Cette erreur permet à Boullion de revenir à un tour de Collard et d'être dans ses échappements,,. 15 h 29 : La course est relancée. 15 h 44 : Bell (Ferrari no 66/GTE Pro) s'arrête aux stands et Bruni (Ferrari no 71/GTE Pro) reprend la tête de la catégorie. 15 h 47 : Boullion dépasse Collard et revient donc dans le même tour,.
16 h 12 : Bruni (Ferrari no 51/GTE Pro) s'arrête un court instant sur la piste et rentre aux stands pour ravitailler. Fisichella prend sa place et Walker (Ferrari no 66/GTE Pro) qui a relayé Bell, reprend à nouveau la tête de la catégorie. 16 h 21 : Boullion (Lola no 13/LMP1) ravitaille et Collard (Pescarolo no 16/LMP1) fait de même,. 16 h 26 :  Boullion part en tête-à-queue à la Verrerie, ce qui permet à Collard de lui reprendre un tour d'avance,. 16 h 43 : La Lola no 13 ravitaille. Collard a maintenant un tour et demi d'avance. 16 h 45 : Nick Leventis (HPD no 42/LMP2) perd la tête du LMP2 ainsi que la troisième place au classement général au profit de Tom Kimber-Smith (Zytek no 41/LMP2) puis se fait dépasser par Pierre Kaffer (Lola no 39/LMP2) quelques instants plus tard. 16 h 57 : La Ferrari no 66 de JMW Motorsport pilotée par Rob Bell ravitaille en carburant et en pneumatiques. 17 h 2 : Fisichella (Ferrari no 51/GTE Pro) s'arrête quelques instants plus tard. Les mécaniciens ravitaillent la Ferrari en carburant mais ne changent pas les pneumatiques ; ce temps gagné lui permet de repartir juste devant Rob Bell. 17 h 11 : Collard s'arrête aux stands (changement de pneus et carburant). 17 h 19 : Bouillon s'arrête à son tour, il est relayé par son coéquipier Andréa Belicchi (changement de pneus et carburant). 17 h 21 : Ben Collins (HPD no 36/LMP2) s'arrête aux stands pour réparer une persienne,. 17 h 22 : En difficulté avec ses pneumatiques usés, Fisichella (Ferrari no 51/GTE Pro) se fait dépasser par Bell (Ferrari no 66/GTE Pro) à l'entrée des « S » de la Verrerie. Le pilote italien s'arrête finalement pour changer de pneus. 17 h 46 : La Lola no 12 marque son dernier arrêt. 18 h 0 : Stefan Mücke (Aston Martin no 009/LMP1) rentre aux stands où il terminera non classé pour distance parcourue insuffisante tandis que Collard franchit la ligne en vainqueur,.
La totalité de la course se déroule sous un ciel dégagé. Au départ, ainsi qu'à l'arrivée, la température est de 18 °C dans l'air. La température de la piste est de 26 °C au départ et de 27 °C à l'arrivée. La course est disputée sur le tracé de 5,791 km,.
En proie à des difficultés financières, l’écurie Pescarolo Sport a cessé ses activités en sport automobile à la fin de l'année 2009, mais c'est sous les nouvelles couleurs de Pescarolo Team qu'Emmanuel Collard, Christophe Tinseau et Julien Jousse (qui pilote pour la première fois en course un prototype)  remportent la course. Après avoir pris la tête de l'épreuve au bout d'une demi-heure, l'équipage de la Pescarolo a ensuite géré et contenu les assauts de la Lola no 13 de Rebellion Racing qui est finalement restée à un tour. Après l'arrivée, Henri Pescarolo, le fondateur de l'écurie, ne cache pas sa joie : « Notre voiture est toujours très compétitive. Pour moi et mon équipe, c'est comme si rien ne s'était arrêté »,. Il ajoute : « Tout le monde semblait content que l'on soit là, même s'il s'agit d'adversaires. Cette victoire est une récompense a posteriori pour tout le travail effectué depuis la mi-novembre ».
L'écurie suisse Rebellion Racing n'a pas connu une course de tout repos. Second à l'arrivée, Jean-Christophe Boullion (Lola no 13) a vu sa portière s'ouvrir à trois reprises. Malgré sa deuxième place, il affirme se sentir mieux dans la voiture en course qu'aux essais : « Ce qui me fait plaisir, c'est qu’hier nous n'étions nulle part, et aujourd'hui, nous avons retrouvé une auto davantage à notre convenance »,. Le nouveau moteur Toyota semble encore consommer un peu trop de carburant. Mais son niveau de fiabilité semble satisfaire l'écurie et notamment Jean-Christophe Boullion : « Nous sommes revenus à des réglages que nous connaissions. À Sebring comme ici, le V8 a tourné comme une horloge. C'est bon signe ».
Sur la no 12, c'est le compresseur de boîte qui, au bout d'une demi-heure de course, a rencontré quelques problèmes. L'équipage composé de Neel Jani et Nicolas Prost ne peut faire mieux que septième au général mais troisième de la catégorie. Ce dernier s'exprime sur le nouvel ingénieur arrivé dans l'équipe l'hiver dernier : « Notre nouvel ingénieur James Robinson nous a fait franchir un palier. Notre rythme en course était très rapide ».
Partie deuxième sur la grille à la suite de la disqualification de la Pescarolo, la Zytek de l’écurie portugaise Quifel ASM Team, pilotée par Miguel Amaral et Olivier Pla, a connu une crevaison après vingt minutes de course qui a entraîné une réparation de quinze minutes dans le stand. Ce dernier explique que cette crevaison est probablement due à un contact avec un autre concurrent survenu au moment du départ : « Nous avions privilégié la course plutôt qu’un tour rapide. Nous étions chaussés de pneus durs. Je pense tout de même que la 2e place était possible, mais nous étions plutôt confiants pour la suite. Mon ingénieur m’a prévenu que le safety car allait rester un tour de plus, Malgré tout, les feux sont passés au vert et plusieurs pilotes ont accéléré. Deux d’entre eux m’ont percuté et ont endommagé l’arrière de la voiture »,. Il ajoute : « Le départ a eu de fâcheuses conséquences. Les dégâts à l’arrière ont provoqué la crevaison et j’ai dû rentrer au stand pour que l’équipe change les sabots et le capot arrière. Nous avons perdu dix tours. C’est terriblement frustrant de voir ses chances ruinées pour une telle raison. La messe était dite et notre seul objectif était de marquer quelques points. Nous ne pouvons pas être satisfaits du déroulement de l’épreuve : nous avions le potentiel pour réaliser une belle performance, le deuxième meilleur tour en course le prouve. Miguel, qui est un gentleman-driver, a suivi un très bon rythme face aux pros. C’est encourageant pour la suite. À Spa, la comparaison avec les concurrents de l’Intercontinental Le Mans Cup, tels que Oak Racing et à nouveau Rebellion Racing sera intéressante ». L'équipage franco-portugais se classe finalement quatrième de la catégorie et huitième du classement général.
Lors de sa première course, la nouvelle AMR-One d'Aston Martin Racing a connu de nombreux problèmes, liés à plusieurs éléments du moteur à l'instar de la cartographie, des bougies et des bobines. Ces problèmes ont fait que le moteur ne fonctionnait pas à sa puissance maximale. Selon ses dires, l'équipe en a donc profité pour développer la voiture et tester différents réglages et configurations. George Howard-Chappell explique : « Ce week-end a amené des progrès notables à notre programme de développement. Nous avons pu faire des essais en conditions de course, avec une meilleure compréhension de la façon dont la voiture se comporte dans le trafic, sur la bonne trajectoire et en dehors de celle-ci. Nous avons résolu des problèmes de jeunesse inévitables, et nous avons commencé à nous concentrer sur les caractéristiques dynamiques de la voiture. Je veux insister sur le fait que nous ne sommes qu’au début du processus de développement ; nous rentrons maintenant à la maison pour continuer notre préparation pour la Journée Test du Mans en fin de mois ». Darren Turner s'exprime à son tour : « Nous avons fait quelques progrès intéressants ce week-end et la voiture a évolué de manière significative au cours de chaque séance, alors que nous connaissons la voiture de plus en plus. Nous avons connu une bonne heure et demie en début de course et ensuite nous avons dû régler quelques petits problèmes, toute la journée a été comme ça - c’est comme une séance d’essais de six heures. D'une manière générale, la voiture paraît bien – nous allons aller de l’avant grâce à ce que nous avons appris aujourd’hui ». Harold Primat ajoute : « On a fait des kilomètres. On en profite pour faire des essais sur le moteur. Pour l'instant ça ne marche pas, mais bon, on a vu les limites. Il faut bosser d'ici Spa, il y aura un grand bond en avant ».
Avec le faible nombre de LMP1 engagées lors de cette manche (cinq au total), les LMP2 se sont mêlées à la lutte pour le podium au classement général. L'écurie britannique Greaves Motorsport remporte pour la première fois une course en Le Mans Series, tout en décrochant la troisième place du classement général. Tom Kimber-Smith, qui a pris le départ de l'épreuve, était aussi au volant pour franchir la ligne d'arrivée en vainqueur, et se félicite que les Oreca 03 de TDS Racing et de Boutsen Energy Racing aient eu des problèmes : « On dirait que c’est le châssis avec lequel nous avions couru la dernière fois. Nous savons que le moteur est maintenant très bon et nous savions avant la course que les Oreca seraient très bien en qualifications et qu’elle seraient rapides aujourd’hui. Notre travail était d’appliquer notre plan de marche et nous avons eu la chance que les Oreca aient rencontré toutes deux des problèmes – je crois cependant que notre rythme et notre constance étaient suffisamment bons, et que nous aurions été avec elles en fin de la course même si elles n’avaient pas eu de problèmes ». Gary Chalandon revient sur son duel en piste avec la HPD de Danny Watts : « Quelle course ! L’équipe a fait un travail fantastique en nous préparant une voiture parfaite et dont le comportement ne s’est pas dégradé du premier au dernier tour. Avec aussi peu de roulage avant de venir ici, ce résultat était loin d’être acquis. Nous nous sommes tous surpassés pour décrocher cette superbe victoire qui récompense le travail de toute l’équipe. La bagarre avec Danny fut palpitante. Lorsque j’étais dans ses échappements, je me suis concentré à ne pas commettre la moindre erreur car je savais que nous repasserions en tête lors du dernier ravitaillement. Je remercie toute l’équipe car notre stratégie a parfaitement fonctionné ». Le pilote saoudien Karim Ojjeh reste lucide sur les performances de la Zytek Z11SN comparées à celles des nouvelles Oreca 03 : « C’est très bien de débuter la saison avec un résultat positif mais il ne faudrait pas que nous oublions à quel point les ORECA étaient rapides aujourd'hui. Elles étaient plus vite mais elles ont eu des problèmes, et nous non ! ».
Quatrième à l'arrivée en LMP2, sous les yeux de son patron Thierry Boutsen, présent lors de l’événement, l'écurie belge Boutsen Energy Racing, qui a découvert l'auto au moment des essais libres ne se décourage pas, comme le laisse entendre Nicolas de Crem : « Ce n'est que partie remise, rendez-vous à Spa ».
L'écurie helvétique Race Performance termine quant à elle sixième de la catégorie. Au milieu de la course, un problème de direction a engendré une intervention d'un quart d'heure dans les stands.
Après avoir pointé en septième position pendant la course, la Norma M200P de l'écurie française Extrême Limite AM Paris termine finalement seizième du classement général. Des paquets de gommes ramassés dans les passages de roues et bloquant la direction ont vraisemblablement rendu la voiture difficile à piloter. Le suisse Jean-Marc Luco est ainsi parti en tête-à-queue plusieurs fois pendant la course.
Longtemps aux avant-postes, l'Oreca 03 no 46 de TDS Racing a dû renoncer à la suite d'une sortie de piste de Pierre Thiriet survenue peu après la mi-course. Malgré cet abandon, Mathias Beche se montre satisfait du travail de l'équipe durant le week-end : « Même si nous n’avons pas rallié l’arrivée, nous sommes satisfaits de notre prestation. J’ai pu montrer que je me suis rapidement adapté au pilotage de l’auto. Toute l’équipe a fait un super travail. Il faudra compter sur nous dès le prochain meeting pour jouer la gagne. […] Pierre a fait un beau demi relais mais il a dû s’arrêter en bord de piste, l’abandon étant inéluctable. C’est dommage car la voiture fonctionnait vraiment bien, sachant que je suis un peu frustré que Jody n’ait pas pu rouler en course. J’ai un super feeling avec cette Oreca 03. Nous n’avions bouclé que quelques tours lors des Essais Officiels, ce qui fait que nous avons débuté notre vrai travail lors des essais libres ». Ses deux saisons passées dans la catégorie FLM l'ont aidé à mieux appréhender le pilotage d'une LMP2 : « Pour moi, le LMP2 est une nouvelle étape et la Formula Le Mans est une belle école pour grimper les échelons. Le châssis de la Oreca 03 est vraiment top et j’ai vite pris mes marques. Que les équipes roulent avec un moteur Nissan ou Judd, c’est sensiblement la même chose. Il faut donc faire la différence sur la piste et dans les réglages. Je crois sincèrement qu’à Spa-Francorchamps, nous pourrons tirer notre épingle du jeu. Ce n’est que partie remise ».
Comme ce fut déjà le cas aux essais, les deux HPD n'ont guère brillé par leurs performances en course. Le législateur a donc décidé d'autoriser une augmentation de la taille du diamètre des brides d'admission d'air pour le V6 biturbo Honda. Une augmentation de 1,2 millimètre est ainsi octroyée (environ 5 % en plus) pour le reste de la saison.
Dans la catégorie FLM, Pegasus Racing s'adjuge la victoire en fin de course grâce à une stratégie plus conservatrice comme le précise Julien Schell, le cofondateur de l'écurie : « Oui, nous étions en lutte pour la première place avec la FLM du Genoa Racing. Je savais que Elton Julian devait ravitailler une fois encore et j’ai donc essayé d’éviter d’en faire autant. J’ai adapté mon pilotage en conséquence, sans perdre trop de terrain par rapport à Julian. Dans ces conditions, il tournait plus vite que moi d’une seconde environ au tour. Une seconde, ce n’est pas beaucoup et beaucoup à la fois… J’ai réussi à tenir et quand j’ai franchi la ligne d’arrivée, il ne restait que quatre litres d’essence dans la voiture ».
En course, l'Oreca FLM09 de Neil Garner Motorsport, pilotée par les britanniques John Hartshorne, Phil Keen et Steve Keating, a longtemps été en mesure de décrocher la victoire, mais un problème de remplissage rencontré lors d'un ravitaillement en carburant l'a privé de la victoire, s'ajoutant à cela deux changements de persiennes (celles de droite, puis celles de gauche),. L'écurie termine néanmoins sur la troisième marche du podium, ce qui satisfait son fondateur Neil Garner. Ce dernier exprime sa volonté de passer à la catégorie LMP2 la saison prochaine : « Nous sommes là pour apprendre la discipline car… C'est encore un peu tôt pour en parler… Nous voulons nous engager en LMP2 l'année prochaine. Les bonnes relations que nous entretenons avec Oreca pourraient influer sur nos futurs choix ».
Quatrième à l'issue de la course, JMB Racing a connu une course compliquée, avec de nombreuses interventions dans les stands. L'accrochage du départ a coûté vingt minutes à l'écurie monégasque, puis c'est le remplacement de l'arbre de transmission qui a retardé l'auto d'une demi-heure au stand.
Malgré sa victoire en GTE Pro, Rob Bell n'est pas satisfait des procédures effectuées par les organisateurs lors du départ : « Ce genre de chose ne doit pas arriver. Il nous faudra étudier la question et faire preuve d'honnêteté à ce sujet ». En accord avec les organisateurs et pour qu'elles ne soient pas distancées dans le championnat, les écuries touchées par l'incident auront droit à un décompte de point spécial. Finalement, le 8 avril, soit cinq jours après la course, l'intégralité des écuries présentes dans la catégorie GTE Pro se mettent d'accord pour que le plus mauvais résultat de chaque équipage ne soit pas compté en fin de saison. Cette initiative de Ferrari envers Porsche est saluée par l'ensemble des acteurs du championnat,,.
La Ferrari de Hankook Team Farnbacher, pilotée par Allan Simonsen et Dominik Farnbacher, termine sur la dernière marche du podium après une course mouvementée. Après un premier relais efficace de Simonsen, la Ferrari écope d'une pénalité d'une minute. Un problème de biellette de direction, puis des pannes électriques ont finalement relégué l'équipage à cinq tours des vainqueurs.
L'écurie Jota Sport et son Aston Martin pilotée par Simon Dolan et Sam Hancock termine quant à elle non classée, le départ de la course ayant eu des conséquences désastreuses. Une intervention d'une heure a du être effectuée pour changer le splitter avant, le triangle de suspension avant gauche ; ainsi qu'une réparation de longeron.
N'ayant pu effectuer le moindre tour de piste pendant la course, Richard Lietz, le pilote de la Porsche no 88 de Team Felbermayr Proton explique qu'il ne pouvait rien faire au volant pour éviter l'accident : « on s'est précipité dans un mur de voitures où nous n'avions aucune sortie de secours ».
Malgré une voiture saine en comportement, le vainqueur Christian Ried ne se satisfait pas pleinement du résultat, car la voiture engagée en GTE Pro n'est pas classée : « La voiture a été parfaite, tout le monde a fait un travail incroyable. Mais ce n'est pas une joie immense car nous regrettons de ne pas voir notre voiture sœur finir la course en LM GTE Pro ».
À la suite du carambolage, l'équipage de la Porsche no 67 a été contraint de rentrer au stand pour réparer. Dernier classé en GTE Am, Raymond Narac ne cache pas sa déception à l'arrivée de la course : « Je suis encore choqué par ce qui s'est passé. Malheureusement, il a suffi de quelques secondes pour ruiner tout le travail d'une écurie et engendrer un travail et des frais colossaux pour se relever. Nous sommes très déçus ». Il ajoute : « Nous connaissons le prestige et la réputation de ce circuit… pourtant, cela n’a pas empêché ce carambolage à peine croyable. Jamais je n’aurais imaginé qu’une pareille situation se produise ici. Je me souviens de ce briefing où on nous avait mis en garde de faire attention au premier virage. Là, malheureusement, pour une fois ce ne sont pas les pilotes qui ont mis la zizanie en piste. D'ailleurs, ça n’a pas attendu le premier virage, c’est arrivé en pleine ligne droite. Je suis encore choqué par ce qui s’est passé. Nous sommes pourtant au plus haut niveau et malheureusement, il a suffi de quelques secondes pour ruiner tout le travail d’une écurie, de deux équipages et d’engendrer un travail et des dépenses colossaux pour se relever. Je ne sais pas quelle suite sera donnée à ce tragique accident mais nous sommes vraiment très déçus dans l’équipe IMSA Performance Matmut. Certes, je suis fier et heureux que l’équipe ait été récompensée par la victoire dans le Green X Challenge, mais ce n’est qu’une consolation car nous perdons très gros ce week-end dans cette course d’ouverture ». Malgré ses déboires, l'équipage remporte le Michelin Green X Challenge,,,. Nicolas Armindo tient à souligner le travail effectué par les mécaniciens de l'écurie : « L'équipe a réussi quelque chose d'incroyable. Ce ne sont pas les pilotes qui méritent  la coupe aujourd'hui, mais les mécaniciens. C'est vraiment génial de pouvoir compter sur une telle équipe ».
La première victoire pour Greaves Motorsport et ses pilotes Tom Kimber-Smith, Karim Ojjeh et Gary Chalandon en catégorie LMP2 ;
Jean-Marc Teissedre et Thibault Villemant, « 6 heures du Castellet : Adjugé ! », Auto Hebdo, no 1799,‎ 6 avril 2011, p. 48-57 
François Hurel et Julien Hergault, « 6 Heures du Castellet : Hibernatus », Le Mans Racing, no 67,‎ mai 2011, p. 54-64 

A Hard Day's Night est le troisième album des Beatles, paru le 10 juillet 1964 en Grande-Bretagne, sur le label Parlophone, en tant que bande originale de leur premier film, qui porte le même titre. Seules les chansons de la face A du disque figurent dans le long-métrage, bien que certaines de la face B aient été également composées à cet usage. L'album sort le 26 juin aux États-Unis, édité par United Artists, qui ne contient que les chansons entendues dans le film et des pièces orchestrales tirées de la bande son.
Il est enregistré dans la première partie de l'année 1964, alors que les Beatles passent du statut de vedettes dans leur propre pays, où la Beatlemania a pris naissance quelques mois plus tôt, à celui de superstars mondiales. Puisqu'un film mettant en scène cet incroyable phénomène, qui emporte toute la génération des baby boomers, est en préparation, Paul McCartney et surtout John Lennon doivent pour la première fois « composer sur commande ». Ils écrivent toutes les chansons de cet album, qui est donc le premier des Beatles à ne comporter aucune reprise, et qui reste le seul intégralement signé Lennon/McCartney.
Le titre de l'album, de la chanson qui l'ouvre et du film provient d'un accident de langage de Ringo Starr (« Ce fut une dure journée… de nuit », ou « Ce fut la nuit d'une dure journée »), que John Lennon avait déjà utilisé dans son livre In His Own Write. Ce troisième 33 tours du groupe en l'espace de dix-huit mois se distingue notamment par le son de la guitare électrique à douze cordes employée ici pour la première fois par George Harrison.
De janvier à juin 1964, au milieu d'un inimaginable tourbillon qui les voit notamment conquérir l'Amérique, les Fab Four réalisent donc un album  qui passe 21 semaines en tête du hit-parade britannique, et 14 semaines à la première place des classements aux États-Unis (où les chansons de l'album original sont réparties sur deux publications, A Hard Day's Night et Something New, distribuées respectivement par United Artists et Capitol). Deux singles et deux EPs sont publiés en Angleterre et aux États-Unis, trois singles sont publiés; la plupart atteignent le top 10. Le film, quant à lui, connaît un succès international. 
La Beatlemania naît en 1963 au Royaume-Uni, mais dès le début de l'année suivante, elle explose dans le monde entier. Les Beatles tournent à plein régime, entre engagements divers, travail de composition, sessions d'enregistrement, apparitions télévisées et tournées internationales. « Cette année-là, ça a été dément, mais pas dans le groupe. On était normaux, mais le reste du monde était fou », observe encore George Harrison. « Le Baby boom d'après-guerre avait peuplé les rues et les magasins de disques de milliers d'adolescents nantis et désœuvrés en quête de quelque chose ou de quelqu'un à quoi ou qui s'identifier. Nous étions tous de potentiels rebelles sans cause. Et notre génération tout entière allait trouver cette cause dans la musique qu'interprétaient quatre gars de Liverpool. Début 1964, les Beatles étaient le groupe le plus populaire d'Angleterre. À la fin de l'année, ils seraient devenus le plus grand phénomène culturel que le monde ait jamais connu », note pour sa part Geoff Emerick, jeune ingénieur du son des studios EMI, âgé de 18 ans, amené à travailler avec le groupe en tant qu'assistant avant de prendre rapidement des fonctions plus importantes.
Contrairement à Capitol Records, la filiale américaine de EMI qui tarde à signer le groupe anglais, la United Artists a flairé la bonne affaire. Voyant la Beatlemania sévir en Angleterre, ils approchent Brian Epstein avec l'idée d'un film mettant en vedette le groupe. La compagnie s'assure de décrocher les droits de publier une trame sonore en Amérique. Aussitôt le contrat signé, la production débute et au moment où le film sort en salle, le monde occidental sera déjà sous l'emprise des « Fab Four ».
En décembre 1963, Capitol Records sort enfin le single I Want to Hold Your Hand aux États-Unis et en janvier 1964, le groupe donne une série de représentations à l'Olympia de Paris. Le single américain atteint la première position le 2 février tout juste avant leur départ pour un premier séjour américain. La conquête de l'Amérique débute, cimentée à travers son passage du 9 février au Ed Sullivan Show, devant plus de 70 millions de téléspectateurs. La première semaine d'avril, cinq chansons des Beatles occupent les cinq premières places du Billboard Hot 100, tandis que deux albums édités par Capitol Records (The Beatles' Second Album et Meet The Beatles!) trônent à la première et deuxième position du classement correspondant, un record toujours inégalé. En juin, des foules impressionnantes et souvent hystériques les applaudissent à Hong Kong, en Australie ou en Nouvelle-Zélande. En août, ils effectuent leur première tournée triomphale aux États-Unis et, tout au long de l'année, ils se produisent également partout en Grande-Bretagne. Durant le premier semestre, ils se consacrent bien sûr au tournage de leur premier long-métrage et au travail de composition et d'enregistrement des chansons qui l'accompagnent. Cette ascension vertigineuse vers la popularité planétaire autant que la frénésie qu'ils déclenchent partout amusent encore beaucoup les Fab Four, tellement unis que Mick Jagger les surnommera « le monstre à quatre têtes ». Le film mettant en scène cet incroyable phénomène, dont l'idée est née dès octobre 1963, est présenté au moment où la crête de la vague est au maximum et comme le note Ringo Starr, « la préparation du film avait commencé des mois avant qu'on décroche vraiment la timbale, et quand il a été tourné, on était bien plus connus. Quand il est sorti, on était devenus des vedettes ».
« Pour les Beatles, le film a représenté six semaines de travail intense. […] John et Paul écrivaient tout le temps, dans les avions, assis pendant des jours dans leur chambre d'hôtel, au bord d'une piscine, partout. Il y avait toujours des guitares autour d'eux. »
Pour ce film en préparation, qui sera réalisé par Richard Lester, John Lennon et Paul McCartney doivent pour la première fois « composer sur commande », avec date limite de livraison programmée pour le début du tournage, le 2 mars. Bien qu'ils se demandent s'ils arriveront à mener cette entreprise dans les temps, leur veine créative est en pleine euphorie, et ils écrivent partout où ils peuvent, au milieu de leurs tournées : à Paris, pendant les deux semaines passées entre l'Olympia et l'Hôtel George-V où ils résident (et où un piano à queue a été installé dans leur suite, pour leur permettre de travailler) ; durant leur séjour à Miami (où est enregistré leur second passage au Ed Sullivan Show, diffusé le 16 février) « pendant qu'on rôtissait au soleil », dit John Lennon ; à Londres aussi, et parfois en quelques heures, comme pour la chanson A Hard Day's Night. Les chansons sont sans rapport avec le film, elles sont composées sans que le groupe ait pris connaissance du scénario et y sont intégrées au fur et à mesure de leur livraison. Paul McCartney remarque : « Ce n'était pas notre façon habituelle de travailler parce qu'on n'écrivait jamais sur commande. D'habitude, John et moi, on s'installait et, quand une idée nous venait, on en faisait une chanson. »
Très vite, il apparaît que le tandem Lennon/McCartney, qui a tenu les délais, a écrit trop de chansons pour un film qui doit comporter beaucoup de scènes d'actions, et qui, de toute façon, n'est pas destiné à devenir un documentaire montrant en continu les performances musicales du groupe. Finalement, seulement sept de ces nouvelles compositions (plus I'll Cry Instead qui est finalement coupée au montage) trouvent leur place dans le long-métrage. Il est donc décidé d'utiliser tout le reste en face B de l'album en préparation. À ce petit jeu, c'est John Lennon, à l'époque au sommet de sa prépondérance dans le groupe, leader officieux, qui se montre le plus prolifique : il est directement à l'origine de dix des treize chansons composées pour le film et l'album, qui est le premier à ne comporter aucune reprise. Sans contribution de George Harrison, c'est le seul album de la discographie du groupe à ne contenir que des titres signés Lennon/McCartney. À tout ce matériel prêt pour l'enregistrement, il faut ajouter les trois reprises rock 'n' roll et la composition originale I Call Your Name destinées à l'EP Long Tall Sally, qui seront mises en boîte durant les mêmes sessions, éparpillées entre fin janvier et début juin 1964.
« Les Beatles ne se sont totalement impliqués dans la production de leurs disques que plus tard, lorsqu'ils ont arrêté de faire des tournées. Jusque-là, ils n'avaient pas le temps, ils se ruaient dans les studios, enregistraient leurs chansons, et s'en remettaient à nous pour le reste du travail. »
La première chanson enregistrée pour l'album est Can't Buy Me Love de Paul McCartney. Elle est mise en boîte durant le séjour parisien du groupe, le 29 janvier 1964, aux studios Pathé Marconi de Boulogne-Billancourt, en même temps que deux versions en allemand de She Loves You et I Want to Hold Your Hand. La bande sonore arrive ensuite aux studios EMI d'Abbey Road, en si mauvais état que l'ingénieur du son Norman Smith, bon batteur, réenregistre lui-même une partie de charleston en l'absence des Beatles. Personne ne s'en est jamais douté. La chanson paraît dans un premier temps en single à la mi-mars 1964, et se classe no 1 des deux côtés de l'Atlantique.
Le 25 février, jour des 21 ans de George Harrison, les sessions de A Hard Day's Night démarrent réellement dans le studio no 2 d'Abbey Road, avec deux nouveautés majeures. D'une part, George Martin et son équipe disposent désormais de magnétophones à quatre pistes. Ils permettent d'obtenir un mixage plus fin et en stéréo, mais aussi de modifier la façon d'enregistrer. Il est désormais possible de démarrer par des prises instrumentales, puis d'ajouter ultérieurement les voix et les chœurs, voire d'autres instruments, technique d'overdubbing qui n'est encore utilisée qu'avec parcimonie. D'autre part, Harrison utilise pour la première fois une guitare électrique à douze cordes (la Rickenbacker 360/12), qui devient l'instrument caractéristique du « son Beatles » en 1964. On l'entend notamment dès l'introduction de You Can't Do That, rapidement mise en boîte ce jour-là, au bout de la quatrième prise complète. Le titre, agrémenté de bongos joués par Ringo Starr, tandis que Paul McCartney bat la mesure avec  un cencerro, sorte de cloche à vache, trouve sa place en face B du single Can't Buy Me Love. Les premières versions de And I Love Her et de I Should Have Known Better sont également mises en boîte durant cette session. Celle-ci est émaillée d'éclats de rires dus aux pitreries de John Lennon, qui, notamment, se fait une spécialité de transformer systématiquement les décomptes (« one, two, three, four ») en d'autres formulations hilarantes. Le lendemain, 26 février, le groupe multiplie les prises et les essais (« avec ou sans harmonica ? », « batterie ou percussions ? », « quel tempo ? », etc.) sur ces deux titres, sans parvenir à un résultat satisfaisant sur la ballade de Paul McCartney, mais réussissant à finaliser I Should Have Known Better.
Le 27 février, And I Love Her est enfin enregistrée dans sa version finale (à la 21e prise), avec arpèges de guitare et accompagnement rythmique aux bongos, tandis que deux nouvelles chansons sont enregistrées durant cette même session : Tell Me Why, terminée rapidement, et If I Fell, qui évolue en quinze prises. Pour ce titre qui comprend une structure d'accords complexe, John Lennon et Paul McCartney se regroupent autour d'un seul micro pour produire en direct cette subtile harmonie qui comprend des passages à l'unisson.
Pour leur première session d'enregistrement dominicale, dans la matinée du 1er mars 1964, les Beatles mettent trois nouveaux titres en boîte, en seulement trois heures. I'm Happy Just to Dance with You, écrite par John Lennon pour George Harrison, est expédiée en quatre prises. Long Tall Sally, une reprise de Little Richard, immuable classique des Beatles sur scène, vigoureusement chantée par Paul McCartney (comme une réponse au Twist and Shout hurlé par John Lennon), est enregistrée du premier coup avec George Martin au piano. Ce titre est destiné à l'EP du même nom, qui sera publié seulement cinq jours avant l'album A Hard Day's Night. Enfin, les Beatles s'attaquent à leur propre version de I Call Your Name, une chanson que John Lennon avait offerte en 1963 à Billy J. Kramer pour qu'il l'enregistre. Pour leur part, les Fab Four partent sur un rythme particulier sur le pont de la chanson, qu'ils jouent à la façon ska.
À partir du 2 mars, et jusqu'à la fin avril, le groupe passe l'essentiel de son temps à tourner les scènes de son premier film sous la direction de Richard Lester, tandis que le single Can't Buy Me Love fait un carton planétaire, particulièrement aux États-Unis (où il est disque d'or le jour de sa sortie) et en Grande-Bretagne (où on compte plus d'un million de pré-commandes avant son arrivée dans les bacs le 20 mars).
Le 16 avril, retour aux studios EMI pour enregistrer la chanson qui donne son titre à l'album et au film : A Hard Day's Night, composée en quelques heures à partir d'un accident de langage de Ringo Starr. La chanson, terminée en neuf prises et en moins de trois heures, se distingue d'emblée par son introduction. Un accord de sol augmenté d'une quarte et d'une septième, puissamment plaqué par la guitare à six cordes de John Lennon et celle à douze cordes de George Harrison, est accompagné par un accord de trois notes de piano (ré, sol, ré) joué par George Martin, un ré aigu sorti de la basse Höfner de Paul McCartney et un coup simultané de caisse claire et de cymbale donné par Ringo Starr. George Martin, le producteur, explique : « Nous savions que cette chanson ouvrirait le film et l'album. Il nous fallait donc un démarrage particulièrement fort et efficace. Cet accord strident de guitares constituait le lancement idéal ». De son côté, Harrison éprouve des difficultés à exécuter la phrase rapide du pont de la chanson. Pour lui permettre d'y parvenir, la bande est considérablement ralentie, puis, une fois le solo exécuté, remise à la bonne vitesse. Lennon et McCartney ajoutent encore des voix, doublant leurs parties respectives, et une piste de guitare acoustique, et Starr des bongos et une cloche : ce fameux hit des Beatles, aussi rapidement composé qu'enregistré, est complet et prêt pour le mixage.
Le groupe s'accorde trois semaines de vacances une fois le tournage du film achevé. L'enregistrement des chansons de la face B de l'album, non incluses dans la bande originale du film, ainsi que celui des autres titres rock 'n' roll destinés à l'EP Long Tall Sally, est achevé en deux journées, les 1er et 2 juin 1964. Le groupe commence par la reprise du titre de Carl Perkins Matchbox, que Ringo Starr exécute (chantant et jouant de sa batterie simultanément) en présence de l'auteur de la chanson, de passage aux studios EMI ce jour-là. Les Beatles continuent avec I'll Cry Instead, enregistrée en deux parties appelées à être reliées plus tard par l'équipe de George Martin, et poursuivent par un autre titre destiné à l'EP, Slow Down de Larry Williams. Ils terminent, pour ce qui est de cette session du 1er juin, par I'll Be Back. Cette chanson évolue à toute vitesse : à la deuxième prise, elle est jouée sur un tempo de valse (en 3/4) sur lequel John Lennon explique « ne pas pouvoir chanter ». À la prise suivante, I'll Be Back est adaptée en 4/4 dans une version presque définitive, puisque c'est finalement la prise 16 qui atterrit sur le disque. En dehors de la reprise de Carl Perkins, toutes ces chansons sont chantées avec énergie par John Lennon. Le lendemain, Paul McCartney a enfin son quart d'heure personnel en enregistrant Things We Said Today, réalisée en trois prises seulement avec overdubs de voix, de tambourin et de piano. Deux autres titres ayant pour auteur et chanteur principal John Lennon, When I Get Home et Any Time at All, marquent la fin du travail pour les Beatles, qui auront donc enregistré en 48 heures, à la fois les dernières chansons appelées à figurer sur A Hard Day's Night et trois des reprises rock 'n' roll destinées à l'EP Long Tall Sally.
Les propos de George Martin rapportés au début de ce chapitre trouvent leur illustration dans le fait que tout le reste du travail est effectué en l'absence du groupe, ce qui contraste singulièrement avec les années à venir dans les studios EMI : overdubs de piano joués par le producteur en personne, et mixages mono et stéréo en compagnie de l'ingénieur du son Norman Smith, assisté par Ken Scott et Geoff Emerick. Ainsi, la principale séance de mixage et remixage des chansons destinées soit au pressage britannique, soit aux pressages américains, est réalisée le 22 juin 1964 dans la salle de contrôle du grand studio no 1 d'Abbey Road, alors que les Beatles sont en pleine tournée aux antipodes, donnant précisément ce jour-là un concert dans la capitale néo-zélandaise de Wellington. Au total, la réalisation de l'album aura pris 65 heures réparties en 17 journées.
« Un single splendide, un album splendide, accompagnés par un film splendide, avec des ventes colossales à l'échelle mondiale dans tous ces formats. »
La première du film a lieu le 6 juillet 1964 (soit quatre jours avant la sortie de l'album en Grande-Bretagne) au London Pavillon, sur Piccadilly Circus, en présence de la reine Élisabeth II. Pour l'occasion, la grande place londonienne est fermée à la circulation. « Piccadilly était rempli de monde. On pensait qu'on arriverait tranquillement dans notre limousine, mais elle n'a pas pu passer à cause de la foule », se remémore Paul McCartney. Les Beatles n'ont encore rien vu. Le 10 juillet, alors que leur nouvel album arrive dans les bacs des disquaires, les Fab Four sont de retour chez eux à Liverpool, accompagnés par la foule, depuis l'aéroport jusqu'au balcon de l'hôtel de ville, où plus de 200 000 personnes les acclament.
De façon exceptionnelle, l'album est sorti en premier lieu aux États-Unis. Cependant, l'édition américaine de A Hard Day's Night est clairement différente de sa version anglaise publiée deux semaines plus tard par les Beatles. Il s'agit en effet de la bande originale du film du même nom publiée par United Artists. Le label avait déjà signé un contrat avec Brian Epstein bien avant que Capitol ne se montre intéressé par le groupe. La bande son contient donc les sept chansons du film, ainsi que I'll Cry Instead, composée pour le film mais coupée au montage, et, pour permettre d'atteindre un nombre convenable de chansons, quatre versions instrumentales de chansons du groupe, orchestrées par George Martin. 
L'album est publié le 26 juin 1964 et atteint la première place des classements, où il se maintient durant 14 semaines, le record de l'année. Capitol, qui a, entre-temps, hérité des droits des chansons des Beatles, édite Something New, un album utilisant cinq chansons communes qui sort le mois suivant et vient se classer à la seconde position juste derrière son concurrent.
De son côté, l'album britannique — le troisième du groupe en l'espace de 18 mois — paraît le 10 juillet 1964, accompagné le même jour par le single de la chanson-thème (avec Things We Said Today en face B). Il s'agit du premier album des Beatles ne comprenant que des chansons originales, et sera le seul de leur carrière entièrement crédité à Lennon/McCartney. L'album se classe sans surprise en tête des hit-parades, y reste durant 21 semaines, pour être détrôné par...Beatles for Sale, l'album suivant du groupe. En tout, l'album reste 38 semaines dans les classements britanniques. Deux singles (A Hard Day's Night et Can't Buy Me Love) ainsi que deux EPs (Extracts from the Film A Hard Day's Night et Extracts from the Album A Hard Day's Night) sont issus de l'album : ainsi, à l'exception de deux, toutes les chansons sont publiées à l'époque sur 45 tours,.
En 1979, Capitol/EMI achètent la United Artists Records. Ceci leur permettra dorénavant de publier la version américaine de cet album et de Let It Be, tous deux publiés aux États-Unis par ce label. L'album du prochain film, Help!, sera publié par Capitol Records de part et d'autre de l'Atlantique
Un phénomène unique dans l'histoire de l'industrie discographique se produit dans la semaine du 5 août 1964 : les Beatles sont no 1 des hit-parades britanniques et américains, dans les deux classements (albums et singles), avec un 33 tours et un 45 tours qui portent tous le même titre,.
Un Grammy Hall of Fame Award, récompense qui honore les « enregistrements d'importance qualitative ou historique durable », est décerné à l'album en 2000. Cette même année, Q place l'album A Hard Day's Night à la cinquième place dans sa liste des 100 meilleurs albums britanniques de tous les temps. En 2012, l'album est classé no 307 dans la liste des 500 plus grands albums de tous les temps du magazine Rolling Stone (en 2003, il y était classé à la 388e position),. Il fait aussi partie des 1001 albums qu'il faut avoir écoutés dans sa vie et de nombreuses autres listes.
L'influence de A Hard Day's Night, coïncidant avec la percée des Beatles aux États-Unis, est d'une grande importance, selon le critique musical Richie Unterberger : « Le son de la 12 cordes électrique de George Harrison a été d'une influence considérable ; il a aidé les Byrds, alors chanteurs de folk, à se plonger dans le rock 'n' roll, inspirant de nombreux guitaristes comme Roger McGuinn et David Crosby. Les Beatles (en même temps que Bob Dylan) ont également influencé l'explosion folk rock de 1965. Le succès du groupe a aidé à ouvrir le marché américain à leurs compatriotes, les Rolling Stones, les Kinks, les Animals, les Who, et a inspiré les jeunes groupes américains comme les Beau Brummels, Lovin' Spoonful et autres, pour monter leurs propres projets de chansons composées par eux-mêmes. À ce titre, ils doivent beaucoup au tandem Lennon/McCartney. » Le jugement de David Quantick, de la BBC, n'est pas moins définitif : « L'exubérance des années 1960, le génie des Beatles et l'inarrêtable confiance en soi du meilleur groupe du monde, en train de réaliser qu'il était le meilleur groupe au monde, tout est contenu dans ce disque. Essentiel. »
« Dick Lester a dit : « On va prendre ça comme titre », et le lendemain matin, j'ai apporté la chanson. »
A Hard Day's Night marque une rupture claire dans la carrière des Beatles, parce qu'il est leur premier album à ne contenir que des compositions originales, toutes les chansons étant créditées Lennon/McCartney. C'est également la seule fois que les chansons d'un album du groupe sont toutes signées du duo. Il se démarque également dans la mesure où il marque l'apogée de la domination de John Lennon au sein du tandem, puisqu'il est l'auteur de dix des treize chansons du disque. L'artiste montre ainsi sa capacité à composer des rocks puissants comme Tell Me Why, Any Time at All (qu'il ne considère que comme une variante de It Won't Be Long) ou encore la chanson-titre, devenue un des standards du groupe.
Lennon montre cependant une diversité de styles, d'abord en composant des chansons plus personnelles : When I Get Home fait allusion à ses habitudes de pantouflard (sur lesquelles il reviendra avec I'm Only Sleeping et Watching the Wheels) ; I'll Cry Instead est également une allusion à peine voilée à ses tendances violentes dans sa vie de couple, tandis que If I Fell, souvent considérée comme une de ses plus belles ballades, fait référence, de façon évidente, à ses adultères.
Lennon compose aussi d'autres morceaux plus classiques : I'll Be Back est ainsi une ballade relativement anodine qui conclut l'album, tandis que le joyeux I Should Have Known Better est une chanson d'amour étonnamment optimiste pour un compositeur habitué à de plus sombres états d'âme. Il compose enfin I'm Happy Just to Dance with You, chanson classique qui est donnée à George Harrison.
Pour sa part, Paul McCartney compose trois chansons, qui se démarquent cependant de ses créations précédentes. Le bouillant Can't Buy Me Love, qu'il chante seul à une époque où les harmonies du groupe étaient généralement travaillées, devient une des chansons les plus connues des Beatles : parue en 45 tours avant la sortie de l'album, il s'agit du seul morceau présent dessus qui ne soit pas inédit. La ballade And I Love Her est également une de ses pièces maîtresses, que Lennon a qualifiée comme « son premier Yesterday ». Il signe également une autre ballade, Things We Said Today, remarquable pour ses passages du mode majeur au mode mineur : ces deux chansons font écho à sa relation avec sa petite amie de l'époque, l'actrice Jane Asher.
La pochette de l'édition britannique (« Parlophone PMC 1230 » pour l'édition mono et « PCS 3058 » pour l'édition stéréo) se présente sous la forme de quatre séries de cinq portraits en noir et blanc, pris par Robert Freeman, de chaque Beatle dans différentes attitudes, occupant chacune une ligne horizontale (de haut en bas : John Lennon, George Harrison, Paul McCartney et Ringo Starr), à la manière d'une pellicule de film, le tout encadré de bleu, en dessous du titre de l'album en lettres capitales rouges. Un long texte de Tony Barrow (en), à l'époque attaché de presse du groupe, occupe les trois-quarts de la surface du dos de la pochette. Il retrace les conditions de composition et d'enregistrement de l'album et note, à propos des chansons de la face B : « Quand vous écouterez cette face, vous serez d'accord avec le fait qu'il aurait été fort dommage de jeter à la poubelle cette fabuleuse collection de titres, seulement parque qu'ils ne font pas partie du film. Vous avez maintenant en votre possession une collection d'enregistrements complète et à jour. En même temps, il est intéressant de se souvenir que le disque présent dans cette pochette est le premier qui ne contient que des titres composés et interprétés par les Beatles. »
En revanche, l'édition américaine (« United Artists Records UAL-3366 » en mono et « UAL-6366 » en stéréo) se présente clairement comme la « bande originale du film » (« Original Motion Picture Soundtrack » écrit en lettres noires), ce qui correspond à son contenu; les chansons inédites entendues dans le film et les pièces instrumentales orchestrées par George Martin. Le fond de la pochette est rouge et, cette fois, ce ne sont que quatre grandes photos en noir et blanc, visages coupés en dessous des yeux, qui occupent sa surface. Le dos de la pochette reprend les lignes de cinq images façon pellicule, mais sur trois rangées seulement, avec l'ordre des visages mélangé d'une vignette à l'autre. Ils sont surplombés par les crédits du film.
Enfin, la publication de Capitol Records (Something New) est indissociable des deux autres, car elle ne contient que des chansons enregistrées dans la même période, soit cinq titres issus de la bande originale du film, trois en provenance de la face B de l'album britannique, deux standards du rock 'n' roll publiés sur l'EP Long Tall Sally et la reprise en allemand de I Want to Hold Your Hand. Elle présente une photo en couleur du groupe en costume noir, jouant live et prise par Joe Covello au Ed Sullivan Show. Elle contient aussi des notes dithyrambiques : « Et maintenant, les Beatles sont des stars de cinéma ! Auriez-vous pensé que les quatre gars de Liverpool qui ont produit tant de gros titres dans le monde entier, allaient faire un film certain de devenir un énorme succès dans les coins les plus reculés du globe ? Et voici cet album, qui contient cinq chansons issues de ce film A Hard Day's Night d'United Artists, qui est, bien sûr, leur tout premier. Maintenant, les fans peuvent voir John, George, Paul et Ringo à l'écran, et écouter les tubes sur leur platine stéréo entre leurs sorties vers les cinémas ! »
Toutes les chansons sont composées par Lennon/McCartney. Les pièces instrumentales sont les arrangements orchestraux de George Martin. Disque publié par United Artists; l'astérisque dénote une chanson qui sera incluse dans le 33 tours Something New publié par Capitol le mois suivant.
En janvier 2014, cette version de A Hard Day's Night est publiée pour la première fois en CD dans la collection The U.S. Albums.
John Lennon – chant, guitare acoustique, guitare électrique, harmonica, tambourin, piano (sur Things We Said Today)
George Harrison – chant, guitare acoustique, guitare électrique (six et douze cordes), claves (sur And I Love Her)
(fr) The Beatles (trad. Philippe Paringaux), The Beatles Anthology, Paris, Seuil, 2000, 367 p. (ISBN 2-02-041880-0)
(fr) Geoff Emerick (trad. Philippe Paringaux, préf. Elvis Costello), En studio avec les Beatles : les mémoires de leur ingénieur du son, Le Mot et le Reste, 2009, 486 p. (ISBN 978-2-915378-99-3)
(en) Mark Lewisohn (préf. Ken Townsend), The Complete Beatles Recording Sessions : The Official Story of the Abbey Road Years 1962-1970, Londres, Hamlyn/EMI, 2004 (1re éd. 1988), 204 p. (ISBN 0-517-57066-1)
(fr) Steve Turner (trad. Jacques Collin), L'intégrale Beatles : les secrets de toutes leurs chansons, Hors Collection, 2006 (1re éd. 1994, 1999), 288 p. (ISBN 0-600-61207-4)

À l'Olympia est le premier album live et le quatrième album original d'Alan Stivell, produit en mai 1972 par le label Fontana. Il est enregistré en public à l'Olympia, le célèbre music-hall de Paris, le 28 février 1972.
Avec une solide expérience musicale, et principal acteur du renouveau de la harpe celtique, Alan Stivell s'entoure pour la première fois d'un orchestre de neuf musiciens. Le concert étant programmé sur Europe 1, l'une des trois radios françaises, le jeune chanteur breton bénéficie d'une audience estimée à sept millions d'auditeurs. Il propose une musique bretonne réarrangée et modernisée par l'ajout d'instruments folk et rock, ce qui est une innovation majeure. Chantant principalement en breton, il ajoute un air gaélique et deux chansons en anglais, donnant une dimension interceltique à sa musique. Des chansons bretonnes s'illustrent dans les hit-parades : l'instrumental Pop Plinn, qui marque l'interprétation d'une danse bretonne pour la première fois à la guitare électrique, ainsi que les chansons Suite Sudarmoricaine et Tri Martolod, entonnées tels des hymnes fédérateurs.
Ce concert, comprenant exclusivement des titres inédits, marque le début de la deuxième étape du renouveau breton. Plus de deux millions d'albums se sont vendus dans le monde, en France, mais aussi en particulier dans les pays celtiques et les États-Unis. S'ensuit une « vague » bretonne et celtique en France et en Europe à moindre échelle, avec des décalages temporels, ayant même des répercussions dans le bloc de l'Est et au Maghreb. Celle-ci voit la naissance de nombreux groupes et porte la popularité de l'artiste durant les années 1970.
Alan Stivell découvre la musique celtique par son apprentissage très jeune de la harpe celtique, un instrument recréé par son père. En Bretagne, il acquiert un solide bagage musical dans la musique traditionnelle. À son expérience de penn-soner (chef d'orchestre) pour le Bagad Bleimor, s'ajoutent ses prestations dans les milieux folk à Paris (jusqu'à Londres en 1968). Il ressent une attirance pour le rock et les musiques ethniques, ce que conjuguent les Beatles en 1967 sur l'album Sgt. Pepper's Lonely Hearts Club Band. Lui-même était influencé par les instruments indiens, orientaux et africains, des sonorités qu'il découvre dès son enfance dans les quartiers de Paris. La vague folk en Angleterre, qui démarre après la parution des deux premiers albums du groupe écossais The Incredible String Band en 1966 et 1967, permet l’éclosion d’un grand nombre de nouveaux groupes folk dans les mondes celtique et anglo-saxon.
Du fait de l'origine du rock, revenir à des thèmes traditionnels avec cet « instrumentarium moderne » est pour lui une ambition : « La culture rock, j’y ai goûté très tôt en découvrant à la radio Chuck Berry, Gene Vincent… J’ai vécu ça comme une grande bouffée de fraîcheur et d’oxygène. Déjà passionné par la musique celtique, qu’on écoutait à la maison, j’y retrouvais des influences gaéliques totalement absentes de ce qu’on entendait alors. Et puis, son côté technologique m’attirait. » Son admiration pour les « têtes chercheuses » qu’étaient à ses yeux les Beatles, fait radicalement évoluer son projet de rock chanté en breton : « Plutôt que de copier un style à l’identique, j’ai imaginé faire évoluer ma propre musique en y intégrant par touches ce qui m’intéressait ailleurs. »Participant à l'enregistrement d'albums dès l'âge de 15 ans, il décide de devenir professionnel et signe en 1967 un contrat d'artiste avec la maison de disques Philips. En décembre 1970, sort son premier album Reflets, un premier essai de musique pop celtique ouverte sur le monde. Il commence à s'entourer de musiciens à la fin des années 1960, après sa rencontre avec le guitariste Dan Ar Braz près de Quimper en 1967. Fin 1971, il forme son groupe de musiciens, avec notamment Gabriel Yacoub, multi-instrumentiste de la mouvance folk du Centre américain de Paris, qui fait venir son ami violoniste René Werneer. Juste avant le concert à l'Olympia, « Dan » appelle en catastrophe son ami batteur Michel Santangeli, avec qui il joue dans les bals rock, pour accompagner Stivell. Bien que ne connaissant pas les morceaux de Stivell, l'ancien batteur des Chaussettes noires et des Chats sauvages (groupes pionniers du rock'n'roll dans l'Hexagone) parvient à adapter son jeu et intègre une formation considérée par beaucoup comme un groupe à part entière, un line-up qui reste en place jusqu'en décembre 1975.
Dans le music-hall de Bruno Coquatrix, temple de la musique populaire qui voit passer les plus grands artistes de l'époque, a lieu, la plupart des lundis, une soirée produite par la radio Europe 1, entre 1957 et 1974. Ce spectacle a la particularité d'être diffusé lors de l'émission Musicorama, proposée par Lucien Morisse, directeur des programmes de la station. Il semble bien que Morisse ait été sensible à la popularité d'Alan Stivell lors d'un de ses concerts, à l'automne 1971, au Vieux-Colombier, quand le public fut si nombreux qu'il fallut en organiser un second, le soir même, avec l'autorisation de Marthe Mercadier, qui dirige le lieu à cette époque. La programmation habituelle des concerts du lundi alterne rock, soul, folk et autres, recevant des artistes internationaux tels que Leonard Cohen, Simon & Garfunkel, Chuck Berry, Jimi Hendrix, Janis Joplin, Joan Baez... Dans le paysage radiophonique de l'époque, seules trois radios nationales sont présentes, bénéficiant chacune d'une audience importante : France Inter, la radio du monopole d'État, et les périphériques, Radio Télévision Luxembourg et Europe 1.
Le concert d'Alan Stivell se déroule en deux parties : une première acoustique-folk et une seconde électrique, dans un style qualifié à l'époque de pop celtique ; autrement dit, du progressive-folk avec fusion de musique celtique et de rock (en quelque sorte, la naissance du rock celtique). La soirée fait voyager en Celtie, de la Bretagne natale à des excursions plus au Nord (Irlande, Écosse). Sur scène, Stivell est entouré de deux harpes – dont celle construite par son père –, et de neuf musiciens qui forment un groupe d'amis solide et homogène. Le journal Ouest-France présente un compte-rendu du concert le mercredi, en considérant qu'Alan Stivell venait là d'accéder au statut de « vedette à part entière », « en faisant la preuve de ses énormes possibilités » et « en donnant l'impression de savoir jouer de tous les instruments ».
Le journaliste de Ouest-France, Charles Le Quintrec, relève la présence dans la salle de Bruno Coquatrix et de la chanteuse Marie Laforêt. Les 2 500 places sont occupées par une foule compacte et festive, arborant les drapeaux Gwenn ha du dans les travées et ne résistant pas à l'appel de la danse. Le poète Xavier Grall, présent dans la foule, témoigne : « J'étais hier à l'Olympia, au récital de Stivell, très beau, très sympa, la salle était enthousiaste. Cela a fini par des danses dans les travées. Allons, on ne se sera pas battu pour rien. » Plus tard, il avoue aussi qu'il lui « arrive de pleurer de joie en entendant Alan sur les ondes ». Dans Le Cheval couché, Grall évoque à propos du concert, à la fin d'un long compte-rendu, un « moment de haute grâce » et un peuple « à son âme restituée ». L'écrivain André-Georges Hamon, présent également dans la salle, témoigne dans son livre en 1981 : « Désormais, on pouvait revendiquer sans honte le fait de parler, de penser et d’être breton. […] L'Olympia se prend à danser, les larmes aux yeux d'avoir osé, reconnaissant au jeune barde de permettre l'espérance. […] Même la police en armes est au rendez-vous !... Au garde-à-vous ! ».
Pour la première fois, la plus célèbre salle parisienne semble appartenir au peuple breton, qui est conscient de vivre un « moment historique », en étant « à la fois spectateurs et acteurs »,. Dans le hors-série 100 ans de Musique Bretonne, Alan Stivell revient sur le contexte de cette reconnaissance : « En 1972, L'Olympia avait une image encore plus prestigieuse qu'à ce jour. Y jouer était un couronnement. Le répertoire que nous avons présenté était breton, irlandais et écossais, augmenté de quelques-unes de mes compositions. Mais comme il y avait une majorité d'airs traditionnels bretons réarrangés, les Bretons pouvaient considérer qu'ils étaient eux-mêmes sur la scène de l'Olympia. Il y a eu à l'époque une sensation de conquête de Paris, de la France. Et ce n'était pas les armes à la main, mais la harpe à la main, ce qui est quand même mieux ! ».
Le concert est retransmis, dans le cadre de l'émission Musicorama, par la radio Europe no 1 : « On n’imagine pas aujourd'hui ce que pouvait être un concert en direct sur une des trois radios nationales de l'époque : en une soirée, près du tiers des Français, Bretons, Corses – et j’en oublie – étaient à l’écoute ! Une salle remplie à ras bord nous projetait, mes musiciens et moi, vers le top de nos potentiels. À la fin, tout le monde dansait, jusque dans la rue, les gens chantaient, on les entendait depuis l’Opéra Garnier », s’enthousiasme, avec du recul, le musicien. Ce sont donc plus de sept millions d'auditeurs qui découvrent une nouvelle musique bretonne dans une ambiance de fête populaire.
Dans le hors-série d'ArMen, Stivell déclare qu'« il y avait eu toute une préparation, le concert était attendu comme un événement, un peu comme un match de foot important. Lors de sa retransmission, des milliers de jeunes écoutaient la radio ». Pourtant, les professionnels musicaux (producteurs, journalistes) imaginent l'échec de ce récital en langue bretonne, basé sur une musique inconnue. Pour bon nombre d’entre eux – y compris Philips, sa maison de disques – le « chanteur provincial » âgé de 28 ans court à sa perte, comme s’en souvient Dan Ar Braz : « Je me rappelle très bien que les gens du métier rigolaient un petit peu : ils pensaient qu’il allait se planter ». « Alan, lui, malgré toutes les mises en garde défaitistes des gens qui s’y connaissaient, restait résolument et sereinement optimiste » raconte Yann Brekilien. Le soir du concert, Stivell et son groupe jouent à guichets fermés. Et même si la salle est comble, le journaliste Jacques Vassal remarque à l'époque que des observateurs « estiment que la grande majorité des spectateurs qui se déplacent lorsqu'Alan joue à Paris, sont issus de la fidèle et inconditionnelle colonie bretonne. […] on ne saurait en conclure pour autant qu'il se soit agi d'un concert à vocation purement interne et « militante ». Heureusement d'ailleurs ».
En 1982, Alan Stivell revient sur cette étape historique dans le magazine Paroles & Musique : « L'Olympia a été pour moi une étape capitale : auparavant, je pensais avoir atteint le maximum de gens susceptibles d'être intéressés par ma musique et, finalement, le succès de l'album venait bouleverser tout ça. Le temple, le palais de la chanson à la mode proposait au grand public de Bretagne, au milieu de son menu habituel, un plat breton. Ce public allait-il l'accepter comme il acceptait les yeux fermés les autres spectacles de l'Olympia ? Expérience psychologique, psychanalytique presque, où les gens se trouvaient quasiment obligés de réfléchir, de choisir, de se déterminer face à cette situation nouvelle. La réaction spontanée a été l'enthousiasme, suivie, peu après, de la contestation. Et ce, parfois, chez les mêmes personnes, d'ailleurs. On m'a reproché ce passage par Paris ; on m'a accusé de faire du « commercial », d'être « récupéré », etc. Étant donné l'esprit de l'époque, je m'attendais un peu à ce type de réaction, mais l'important était de provoquer, justement, une réaction. ». « Ce n'est pas le show-biz qui l'avait « récupéré », c'est lui-même qui avait récupéré le show-business » considère Yann Brekilien dans son livre consacré au « sourcier » du folk celtique, « car il n'avait fait aucune concession ».
Interviewé par le critique musical Philippe Manœuvre dans une émission diffusée en 1975, il explique que son but était de « convertir la grande masse des Bretons à leur propre culture, leur propre musique » pour qu’ils n’en aient plus honte, et son passage à l’Olympia est apparu, selon lui, comme un élément déclencheur, « pour pas mal de gens qui avaient un complexe d’infériorité, le jour où ils ont vu que des parisiens pouvaient aimer leur musique, aller applaudir des chansons en breton »,.
L'album À l'Olympia paraît en format disque vinyle 33 tours, dont les premiers exemplaires sont vendus dès le mois de mai 1972, mais la sortie à grande échelle a lieu en septembre, soit six mois après le concert. Il est produit par le label Fontana, pour qui travaille le producteur Frank Giboni, et est distribué en France par Phonogram (Philips). Il est à ce jour le disque d'essence bretonne totalisant les meilleures ventes. L'album instrumental Renaissance de la harpe celtique, sorti presque un an auparavant, est redécouvert à cette occasion et la sortie de Chemins de terre, en avril 1973, font qu'il réalise l'exploit d'avoir trois albums dans le hit-parade français (Top 30). Découvert à l'étranger, il partage la une des magazines avec les stars mondiales.
À sa sortie en mai 1972, 150 000 albums sont immédiatement achetés, 1 500 000 exemplaires sont vendus de par le monde en un peu plus d'un an et plus de deux millions par la suite. Cela en fait un « best-seller » en France, mais aussi en Europe. Il se classe à la 3e place des meilleures ventes en France. Il reste 14 semaines dans le top 10 et 50 semaines dans le top 50. Tri Martolod est entonné dans toute la France et la Suite Sud-Armoricaine est en tête du hit-parade de la radio RTL. La revue bretonne An Arvorig relève : « Qui ne se souvient pas alors du Pop Plinn d'Alan Stivell élevé au rang d'hymne traditionnel et fédérateur par les uns, et décrié comme étant un sacrilège à la culture traditionnelle par les autres. » Selon le journaliste musical Jean Théfaine, « Quand on n’a pas vécu la transmutation en direct, on peut difficilement imaginer la force du tsunami musical qui balaya la France – et bien au-delà, puisque affinités – dans la première moitié des années soixante-dix. ». En Algérie, le chanteur Idir se souvient avoir été surpris, à l'écoute de la retransmission du concert, par les similitudes avec sa musique kabyle. Les deux artistes collaborent par la suite.
Cette « vague » marque de début du deuxième « revival », après celui porté par les bagadoù dans les années 1950. La diffusion des chansons sur les ondes provoque un sursaut identitaire. Alors qu'Alan Stivell est en une du journal régional Le Télégramme, le 16 février 2012, le journaliste Frédéric Jambon écrit que ce 33 tours est « l'album le plus important de l'Histoire de la Bretagne ». En 2000, Le Télégramme explique que le concert, « retransmis en direct par Europe 1, créa un véritable électrochoc en Bretagne. Dans sa foulée, les festou-noz faisaient le plein, les groupes de musiques (Tri Yann, Bleizi Ruz, Servat...) se multipliaient, une région entière retrouvait sa culture avec fierté ». Dans son ouvrage consacré à l'interceltisme, l'écrivain Erwan Chartier relève la dimension internationale qu'obtient la musique bretonne grâce aux « arrangements uniques » de l'artiste : « Pour la première fois, la musique bretonne explose et séduit un public bien au-delà des frontières de la péninsule. L’enregistrement qui en découle fait d’ailleurs désormais figure de classique. »En septembre 1972, Jacques Vassal livre son avis dans la revue Rock & Folk : « Enfin, il y a ici, quand même, une joie non feinte et une relation quasi amoureuse entre les musiciens et l'assistance. Peu d'artistes français (pardonnez-moi de dire ça, Alan) parviennent à créer ce genre de situations. Et puis, Alan est à présent un des types qui tournent le plus, dans tous les coins, attirant à chaque fois en même temps la quantité et la qualité. Cet album en est un témoignage probant (son seul défaut réside dans certaines faiblesses sonores, problème pas facile à résoudre dans la prise de son en concert). Et cela fait plaisir, enfin, de voir un mec reconnu en ayant pu rester fidèle à lui-même. Carry It on, Alan ! ». Mais dans son livre sur la chanson bretonne, le journaliste déplore le fait que « certaines franges du public et de la presse en Bretagne lui pardonnaient difficilement son succès ». Cela est pour lui une non-reconnaissance de la longue démarche artistique de l'artiste qui aboutit à une « musique populaire par essence » car c'est une « communication authentique » et au niveau sociétal surtout, « ce qui est plus grave, ne sachant ou ne voulant pas le considérer comme une étape de la « longue marche » du peuple breton pour être reconnu, y compris par lui-même ! ».
La tournée de 1972 est essentiellement bretonne à la suite de sa gloire parisienne, mais les dates se multiplient dans toute la France à la suite de la sortie de l'album. Détonateur d'un mouvement interne, Alan Stivell est très sollicité par ses « frères » d'outre-Manche et séduit à l'étranger. En 1983, l'album est gratifié de cinq étoiles par le magazine américain Rolling Stone dans son « The Rolling Stone Record Guide » et sélectionne l'album parmi ceux des 50 meilleurs groupes de ces années 1972-73. Le succès de la chanson Tri Martolod s'amplifie et acquiert une dimension internationale par la suite, reprise par des groupes allemands, suisses, polonais, hongrois, russes (dont les Chœurs de l'Armée rouge).
Quinze ans avant ce concert décisif de février 1972, Alan Stivell se produit une première fois à l'Olympia : le 16 janvier 1957, à l'âge de 13 ans, sous le nom d'Alain Cochevelou, il joue en première partie de Line Renaud, lors d'une émission Musicorama, relayée sur l’unique chaîne de télévision d’alors, où Jean Nohain présente le jeune musicien jouant d’un instrument ressuscité.
Parmi les morceaux interprétés lors de ce concert à l'Olympia, six titres sont proposés en version studio sur trois singles : le premier single édité peu avant le concert (avec The Wind of Keltia et Pop Plinn), les deux autres juste après (Suite Sudarmoricaine et Tri Martolod).
Alan Stivell est amené à se produire à nouveau dans la mythique salle, d'abord pendant un mois complet au printemps 1974, puis le 15 janvier 1987 dans le cadre de la tournée Delirium, près de quinze ans après le concert historique de février 1972. Ce retour boulevard des Capucines marque une nouvelle étape, entre le reflux partiel de la déferlante régionaliste et le retour de l'onirisme celtique au temps des musiques du monde. Cette même année 1987, Alan signe chez Dreyfus Records, qui réédite l'album en CD remasterisé en 1988, sous une nouvelle pochette et un titre différent, Olympia Concert, probablement pour toucher le plus large public, notamment à l'international. Les 8 et 9 décembre 1998, sa tournée 1 Douar fait étape dans la salle parisienne. En 2002, Alan Stivell donne à l'Olympia un premier concert anniversaire, pour célébrer les trente ans de son passage capital dans le music-hall, auquel participe en invité son ancien complice Gabriel Yacoub.
En février 2012, pour marquer le 40e anniversaire du concert et de l'album, un double CD intitulé Ar Pep Gwellañ (« Le Best Of ») est publié par Mercury (Universal). Le premier CD contient une sélection de 16 titres de 1971 à 2006 et le second, l'enregistrement remastérisé du concert de 1972.
Le 16 février 2012, Alan Stivell donne à l'Olympia un second concert anniversaire, cette fois en célébration des 40 ans du concert historique ; il réinterprète ce soir-là la totalité des titres de l'album original. Il choisit de reprendre le folk instrumental Kost Ar C'hoad, thème dansant breton, en lui ajoutant des paroles : renommée 40 vloaz 'zo, cette nouvelle version raconte la soirée de 1972 en six couplets et riffs rock. Les trois heures de spectacle sont ponctuées d'instants d'émotion (tels les hommages à son père, au Bagad Bleimor sur Bleimor, The Bagad, à Glenmor sur Ô Langonned), de retrouvailles (avec Dan Ar Braz, René Werneer ou Robert Le Gall), de « grâce » (avec Nolwenn Leroy sur Brian Boru et Joanne Maclver sur La Hargne au cœur), de revendication (Brezhoneg 'Raok, Bro gozh, An Alarc'h) et de moments festifs (danses dans le public en an-dro, final composé de tubes rock avec l'arrivée de Pat O'May).
Le DVD de l'intégralité de la soirée, 40th Anniversary Olympia 2012, est publié en juillet 2013, accompagné d'un CD des « meilleurs moments ». Le 17 mars 2018, soir de la fête de la Saint-Patrick, il s'y reproduit pour fêter ses 50 ans de carrière.
Alan Stivell, issu du milieu musical breton, est le premier à introduire la batterie, la basse et la guitare électrique dans la musique traditionnelle bretonne ; pour lui, il est naturel de jouer la musique qu'il connaît bien avec les instruments qu'il aime de son époque. Il y ajoute également des instruments folk, dont la plupart sont joués par Gabriel Yacoub, futur fondateur du groupe Malicorne et René Werneer au violon. Il cherche donc à mettre en évidence la typicité des morceaux, joués avec de nouveaux instruments, faisant apparaître des différences mais aussi des ressemblances entre eux. L'instrumental Pop Plinn, sorti peu avant en version studio, fusionne la danse plinn – typique du territoire de Centre Bretagne où elle est pratiquée – avec le rock. Atteignant des sommets dans le hit parade, il préfigure le succès de l'album.
L’univers d’évasion qu’il ouvre alors séduit à la fois les amateurs de folk et la génération psychédélique ; il réussit à instaurer l'idée d'une musique celtique aux racines communes. La musique présente dans l'album est constituée d'arrangements modernes de musiques traditionnelles et elle marque, pour une partie des morceaux, les prémices de ce qui est appelé, par la suite, le rock celtique. Dan Ar Braz considère qu'il n'était « qu'un apprenti guitariste celtique. Mais j'ai apporté, je crois, le son rock qu'il fallait, sans couvrir sa harpe ni son chant. » Alan Stivell réussit donc à mettre en évidence le lien entre les musiques traditionnelles et la musique pop, principalement anglo-saxonne, qui connaissait le succès en France à la fin des années 1960. Ce lien est pertinent car cette musique moderne provenait de racines celtiques, par l'origine des artistes ou leurs influences. Pour Jacques Péron et Jean-Pierre Pichard, ce succès à l’Olympia est l’une des grandes dates de la musique celtique contemporaine, « un moment qui voyait la réémergence de la musique bretonne et plus largement celtique, fusionnant les instruments traditionnels et ceux contemporains, plus représentatifs des modes musicales du moment. La découverte par toute une génération de ce que la folk music doit au monde celte va sortir cette musique de la confidentialité dans laquelle elle était confinée. Les artistes échangeront désormais par-dessus les mers, les frontières, ce qui est devenu les références communes d’une génération. »
Composition d'Alan Stivell, qui chante, accompagné de sa harpe celtique, des paroles co-écrites en anglais avec Steve Waring. Son texte place l'auditeur dans les paysages naturels des pays celtiques, entre la terre et la mer. Stivell s'adresse à la nouvelle génération : « Vous êtes une forêt de visages d'enfants / Nés sur la terre et sevrés sur la mer ». La musique mêle des phrases de violon et de violoncelle à des sonorités rappelant le bruit d'éléments tels que le vent (souffle continu, flûte, cymbales). Les interventions de guitare électrique sont proches d'une cornemuse irlandaise. L'orgue vient apporter une touche « spirituelle ».An Dro (« La ronde ») 
Danse bretonne, jouée non pas par des sonneurs comme c'est le cas traditionnellement, mais au dulcimer et à la harpe, avec percussions puis du fiddle (violon irlandais). En inscrivant cette danse originaire du pays vannetais au sein des musiques celtiques, Alan Stivell a permis sa diffusion au-delà des frontières bretonnes.The Trees They Grow High (« Les arbres deviennent hauts ») 
Air irlandais dominé par un arpège de harpe, narrant un dialogue mélancolique entre un père qui marie sa fille avec un garçon beaucoup plus jeune qu'elle.An Alarc'h (« Le cygne ») 
Il s'agit d'un morceau en breton à connotation patriotique. Ce chant de guerre en dialecte de Cornouaille est issu du Barzaz Breizh ; il célèbre le retour en Bretagne du duc Jean de Montfort qui avait été chassé de son pays, venu défendre l'indépendance du duché face aux prétentions françaises de Charles V. Les applaudissements du public se mêlent à la voix d'Alan Stivell lorsqu'il est question du drapeau breton, texte modifié par Stivell (« Honneur au Gwenn Ha Du, malédiction rouge sur les français ») et lors de l'entrée finale des bombardes : une « marée populaire » et un « triomphe superbe des bombardes » pour Xavier Grall.An Durzhunel (« La tourterelle ») 
Ce nom breton désigne la tourterelle des bois, symbole littéraire de la fidélité en amour. Dans cette ballade bretonne accompagnée des arpèges de harpe, du dulcimer et de violoncelle, la tourterelle, qui a vu périr son âme sœur, se laisse mourir tout en dialoguant avec un chasseur : « Je ne mourrai pas contente si je ne meurs fidèle ». Telenn Gwad (« Harpe de sang ») 
Interprété a cappella pour commencer, tel un chant traditionnel irlandais sean-nós, ce texte sur la Révolution irlandaise a été écrit par Stivell en 1966 sur une musique inspirée du traditionnel irlandais An raibh tù ar an gcarraig (« Étiez-vous sur le rocher ? »). Les deux vers « Amour enseveli / Justice ensanglantée » dénoncent les souffrances irlandaises mais, en s'adressant à tous les peuples martyrisés, ce texte atteint à l'universel. Notons que si c'est l'amour qui est ici enseveli, dans Brocéliande c'était le monde. Les deux se rejoignent dans une même quête identitaire où il s'agit bien de désensevelir ; le projet de Stivell est de « les réveiller tous deux de leur linceul ».The Foggy Dew (« La rosée brumeuse ») 
Chant en l'honneur des combattants de l'indépendance irlandaise, écrit vers 1919 par le chanoine Charles O'Neill. Il est question de l'insurrection de Pâques 1916 à Dublin, suivie d'une féroce répression de la part des Anglais. La musique provient d'un air traditionnel, d'abord arrangé par Carl Hardebeck, mais ici retravaillé par Stivell (pour harpe, guitares et fiddle). L'accueil réservé à la chanson par le public de l'Olympia laisse deviner toute la sympathie pour la cause républicaine irlandaise, d'autant plus que le 30 janvier précédent ce concert, avait eu lieu ce qu'on allait baptiser le Bloody Sunday, le dimanche sanglant. Le chant monte en puissance jusqu'au second refrain qui s'achève par ces trois phrases (traduites ici de l'anglais dans lequel elles sont prononcées) : « Je m'agenouille et je prie pour vous / Ô glorieux disparus qui pour vaincre l'esclavage / Tombèrent dans la rosée brumeuse », avant de se terminer dans l'apaisement.Pop Plinn 
Ce morceau instrumental, introduit par un duo d'orgue et de guitare électriques, ouvre la seconde partie du spectacle, plus électrique. S'ensuit le rythme énergique du plinn, une danse traditionnelle bretonne pour la première fois transposée dans un arrangement pop-rock. Cette fusion entre la tradition et la modernité d'alors aura provoqué chez les auditeurs bretons un électrochoc. Les riffs de guitare électrique joués par Dan Ar Braz sont suivis par un « kan ha diskan » de bombardes.Tha mi sgìth (« Je suis fatigué ») 
Chant traditionnel en gaélique écossais. Ce chant de travail provenant des îles Hébrides est celui d'un homme triste et seul, coupant des fougères alors qu'il préférerait naviguer de l'autre côté du monde. Le thème musical, qui se danse comme l'an-dro, est joué par le fiddle et ponctuellement par la guitare électrique et l'orgue.The King of the Fairies (« Le roi des fées ») 
Ce reel traditionnel irlandais (Rí Na Sideog), représentatif de la danse Hornpipe, dont le tempo ici accélère progressivement, évoque une figure importante des légendes européennes depuis le haut Moyen Âge : Obéron, personnage présent dans Le Songe d'une nuit d'été de Shakespeare, ou dans Les Celtiques d'Hugo Pratt. Avec des racines anglaises et écossaises, une appropriation irlandaise puis bretonne, ce morceau illustre le panceltisme.
Chanson bretonne, qui connaîtra un certain succès avec son ostinato mélodique. Il s'agit d'une ronde à trois pas que l'on rencontre sur toute la côte de Bretagne et plus particulièrement en Sud-Cornouaille. Les paroles en breton racontent l'histoire de trois jeunes marins partis vers Terre-Neuve, puis se transforme en dialogue amoureux avec une servante, le narrateur, même pauvre, souhaitant l'épouser Nantes.Kost ar c'hoad (« Du côté du bois ») 
Morceau instrumental portant le nom de la danse bretonne. Sa structure est simple mais se trouve ici dynamisée par l'énergie électrique que Stivell et ses musiciens lui insufflent. Suite Sudarmoricaine 
La suite comprend une introduction assez longue qui est un hanter-dro, suivie de la chanson elle-même qui est Pardon Speied, un an-dro (les deux parties étant des airs vannetais). Les paroles sont écrites en KLT, le dialecte du breton excluant le breton vannetais. C'est une chanson grivoise, qui aurait été écrite par des sonneurs lors d'une soirée bien arrosée. Elle raconte la mésaventure d'un garçon allant au pardon de Spézet. Il y rencontre une jeune fille avec laquelle il couche dans un champ, mais il attrape la « grande vérole ». Le texte est donné en traduction française dans le livre Racines interdites : « À l'hôpital, on m'a envoyé / Sur une grande table, j'ai été placé / Et ma grosse queue on a coupée / Par la fenêtre on l'a jetée / Un gros chien-loup est passé / Et ma grande queue il a mangé / Et le chien-loup ? Il est mort ». Xavier Grall évoque l’ambiance qu’il ressent dans la salle pour cette chanson finale : « tous les musiciens joignent leur voix à celle d’Alan, et le rythme comme éclaboussé d’embruns, comme venu de la mer jubilante, et l’orgue qui rit et tous les instruments dans la plénitude de leur esprit, et le peuple farandolant. ».
Le recto de la pochette est une photographie – sur fond noir – de trois musiciens sur scène lors de ce concert à l'Olympia (sur les dix musiciens ayant participé au concert). Elle montre, sur la partie gauche, Alan Stivell à côté d'une de ses deux harpes (richement décorée de motifs celtiques) en train de chanter dans son micro ; et sur la partie droite, le bassiste Gérard Levavasseur, une seconde harpe et Gabriel Yacoub à la guitare électrique. Le nom « Alan Stivell » apparaît en bleu clair en lettres majuscules et le titre « à l'Olympia » en blanc en lettres minuscules, aligné à droite en dessous du mot « Stivell ».
Le verso de la pochette est une photographie en noir et blanc du triskell d'Alan (pendentif celte dessiné par lui-même et qu'il porte autour du cou lors du concert) dans les entrelacs duquel sont écrites des expressions qui lui sont chères : « Retour aux sources », « Diversité des cultures », « Exprimer soi », « Progressive-folk », « Celtic pop-music », « Monde technologique », « Sonerezh Geltia bloaz 2000 ».
Pour la réédition en CD, l'album a été renommé Olympia Concert avec une pochette totalement différente : la photographie d'une épée style Excalibur sur fond de paysage de montagnes bleutées surplombées d'une demi-lune. La partie inférieure du dessin rappelle les sombres profondeurs sous-marines, en contraste avec le ciel clair.
2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12 : Traditionnel - Arrangements Alan StivellLes airs de The Trees They Grow High et de The King of the Fairies sont irlandais ; Tha mi sgìth vient des Îles Hébrides ; tous les autres sont de Bretagne.
Jean-Michel Boris, Jean-François Brieu, Éric Didi et Gilles Verlant, Olympia Bruno Coquatrix, 50 ans de music-hall, Paris, Éditions Hors Collection, 2003, 240 p. (ISBN 9782258062344), « 1987, jeudi 15 janvier : Le monde celte d'Alan Stivell », p. 169-170
Laurent Bourdelas, Alan Stivell, Éditions Le Télégramme, 2012, 336 p. (ISBN 2848332743), p. 97-109 : réédition 2017, Le Mot et le Reste  (ISBN 2360544551)
Yann Brekilien, Alan Stivell ou le folk celtique, Quimper, Nature et Bretagne, 1973, 95 p. (ISBN 978-2852570054)
Erwan Chartier-Le Floch, Histoire de l'interceltisme en Bretagne, Spézet, Coop Breizh, 2013, 454 p. (ISBN 978-2843465840), « La harpe celtique d'Alan Stivell », p. 317-321
Arnaud Choutet, Bretagne : folk, néo-trad et métissages, Marseille, Le Mot et Le Reste, 2015, 304 p. (ISBN 2360541587), « Alan Stivell - À l'Olympia », p. 50-51
Collectif (dir. Frank Darcel et Olivier Polard), ROK : De 1960 à nos jours, 50 ans de musique électrifiée en Bretagne, t. 1 : 1960 / 1989, Les Éditions de Juillet, 2010, 336 p. (ISBN 978-2-9532545-5-6), « Le renouveau celtique passe aussi par l'électricité / Alan Stivell, le commandeur », p. 110-121
Collectif, Yann Bévant (dir.) et Gwendal Denis (dir.), Le celtisme et l'interceltisme aujourd'hui : Actes du colloque de Lorient des 10 et 11 octobre 2010, TRI (CRBC Rennes-2), Coop Breizh, 2012, 228 p. (ISBN 978-2-917681-16-9, lire en ligne), « Alan Stivell, Depuis l'enfance, une vie interceltique »
Marcel Le Moal (préf. Gilles Servat), L'Émigration bretonne, Spézet, Coop Breizh, 2013, 530 p. (ISBN 978-2843465833), « De la honte à la fierté », p. 491-493
Anny Maurussane et Gérard Simon, Alan Stivell ou l'itinéraire d'un harper hero, Culture et Celtie, 2006, 272 p. (ISBN 2-9526891-0-5)
Jean-Jacques Monnier (dir.) et Jean-Christophe Cassard (dir.), Toute l'Histoire de Bretagne : Des origines à nos jours, Morlaix, Skol Vreizh, 2012, 864 p. (ISBN 978-2-915623-79-6, présentation en ligne)
Alan Stivell, Jacques Erwan et Marc Legras, Racines interdites / Gwriziad difennet, Jean-Claude Lattès, coll. « Musiques & musiciens », 1979, 224 p.
Alan Stivell et Jean-Noël Verdier, Telenn, la harpe bretonne, Le Télégramme, 2004, 160 p. (ISBN 2-84833-078-3)
Jacques Vassal, La chanson bretonne, Albin Michel, coll. « Rock & Folk », 1980, 190 p. (ISBN 2226009744)
Didier Violain, Bretons de Paris : Des exilés en capitale, Paris, Les beaux jours, 2009, 158 p. (ISBN 9782351790656), « Breton je suis, la fierté retrouvée : Stivell triomphe à l'Olympia », p. 100-101
Jonathyne Briggs, Sounds French : Globalization, cultural communities, and pop music in France, 1958-1980, Oxford University Press, 2015, 230 p. (ISBN 9780199377091), « Sounds Regional: The world in Breton folk music », p. 110-143
Patrice Elegoet et Francis Favereau (dir.), La musique et la chanson bretonnes : de la tradition à la modernité, ANRT, thèse en études celtiques à l'Université de Rennes 2, 2006, 468 p. (ISBN 2729569871), « L'Olympia : la consécration », p. 151-154
Valérie Rouvière, « Alan Stivell ou la naissance du folk celtique », dans Le mouvement folk en France (1964-1981), FAMDT, document de travail dans le cadre d’une maîtrise d'Histoire culturelle contemporaine, 2002 (lire en ligne) - partie 1
« Alan Stivell, quarante ans de musique bretonne contemporaine », ArMen, no 87,‎ août 1997, p. 32-39
Gérard Classe, « Dan Ar Braz. Souvenirs de l'Olympia 72 avec Alan Stivell », Le Télégramme,‎ 15 février 2012 (lire en ligne)
Ronan Gorgiard et Michel Troadec, « Quand Alan Stivell partait à la conquête de Paris... », Ouest-France, série Cultures bretonnes, no 1,‎ février 2012, p. 6-9 (présentation en ligne)
Tudi Kernalegenn, « 1972, le réveil de la Bretagne », ArMen, no 191,‎ novembre-décembre 2012, p. 20-27 (présentation en ligne)
Charles Le Quintrec, « Pour Alan Stivell, à l’Olympia lundi : examen de passage réussi », Ouest-France,‎ 1er mars 1972 (lire en ligne)
« Muzik Breizh, un siècle de musiques bretonnes », de Pierrick  Guinard, sur un scénario de Yves  Aubert, vol. 4 : Les années 70, de 13 production, France 3 Ouest, 1998, 30 min [présentation en ligne] (notice BnF no FRBNF43732756)
« Au-delà des frontières, Stivell », de Pascal  Signolet, sur un scénario de François  Bensignor, de Bleu Iroise Arsenal, France Télévisions, 2012, 52 min [présentation en ligne]
 Portail de la musique bretonne   Portail du rock   Portail du monde celtique   Portail des années 1970