
Dropkick Murphys est un groupe de punk celtique américain, originaire de Quincy, à côté de South Boston, dans le Massachusetts. Formé en 1996, le groupe mêle des influences de musique irlandaise traditionnelle, punk hardcore, oi! et folk rock.
À ses débuts, la formation comprend Mike McColgan (chant) Ken Casey (basse, chant), Rick Barton (guitare, chant) et Matt Kelly (batterie). Au fil de sa carrière, Dropkick Murphys acquiert une réputation importante grâce à de nombreuses tournées dans le monde entier et à l'organisation des week-ends de la Fête de la Saint-Patrick à Boston durant lesquels le groupe joue durant sept jours de suite, et auxquels des milliers de fans provenant du monde entier assistent chaque année.
Le groupe se fait également connaître avec la reprise de bon nombre de chansons traditionnelles irlandaises, telles que Finnegan's Wake, The Fighting 69th, Black Velvet Band ou encore The Auld Triangle. Enfin, il connaît le succès commercial avec l'album The Warrior's Code et notamment le tube I'm Shipping Up to Boston, multi-diffusé sur les radios américaines et utilisé dans le film de Martin Scorsese, Les Infiltrés.
La devise du groupe évoque l'importance de la famille et de la fierté à l'égard de ses origines. Il se présente souvent comme la voix des ouvriers et s'implique beaucoup dans les œuvres caritatives dans le Massachusetts. Par ailleurs, plusieurs des chansons rendent hommage à certaines personnes disparues, proches ou non de la formation, à l'image du sergent Farrar, fan du groupe et mort en Irak.
Leurs influences vont de Thin Lizzy à Stiff Little Fingers, en passant par The Pogues, The Clash, The Dubliners ou encore AC/DC.
Le nom « Dropkick Murphys » aurait plusieurs origines : selon l'un des membres, Marc Orrell, ce serait le nom d'un centre de désintoxication dans le Connecticut, le nom d'un ancien boxeur, ou encore le nom d'un personnage destiné à effrayer les enfants. Le chanteur initial, Mike McColgan, et le bassiste Ken Casey ont clarifié l'origine du nom en expliquant qu'il venait d'un centre de désintoxication où étaient récupérés les errants des bas-fonds de Boston. Le nom Dropkick Murphys aurait été donné au centre de désintoxication d'après le nom de son créateur, John Murphy, un ancien catcheur de Boston, dont l'un des mouvements préférés était le dropkick (ou « saut chassé » en français). Après avoir entrainé différents boxeurs après sa carrière de lutteur, Murphy fit face à de nombreux cas d'alcoolisme et décida d'ouvrir un centre spécialisé au début des années 1940. 
Chaque membre du groupe a des ancêtres irlandais, à l'exception d'Al Barr, qui a des ancêtres écossais et allemands et Scruffy Wallace d'origine écossaise. Dropkick Murphys est originaire de la baie de Boston et plus particulièrement de South Boston, où une grande colonie d'immigrés irlandais est arrivée à la suite de la grande famine en Irlande au XIXe siècle,. Ainsi la plupart des habitants de South Boston sont des descendants d'immigrés irlandais, et il s'y concentre en grande partie la classe ouvrière de Boston. En grande majorité catholique, on y trouve bon nombre d'églises de la même confession et encore souvent des inscriptions en anglais et en ancien irlandais. Ainsi, Dropkick Murphys fait référence à de nombreuses reprises à South Boston et la vie de sa classe ouvrière. Ken Casey explique :« En grandissant à Boston, à chaque fois que tu vas à un mariage ou chez tes grand parents tu entends de la musique irlandaise traditionnelle. Je suis passé dans une phase où je détestais cette musique juste parce que c'était celle que mes parents écoutaient. »
Le groupe utilise des instruments traditionnels, tels que la cornemuse, l'accordéon, la mandoline ou la flûte à partir de l'album Sing Loud, Sing Proud!. Il reprend de nombreuses chansons traditionnelles irlandaises, telles que (F)lannigan's Ball, I'm Shipping Up to Boston, The Fields of Athenry, Fairmount Hill, Johnny, I Hardly Knew Ya, The Gang's all Here, The Fighting 69 ou encore The Green Fields of France (No Man's Land) reprise de Eric Bogle parlant d'un jeune Écossais, Willie McBride, mort durant la Première Guerre mondiale.
Plusieurs des reprises faites par Dropkick Murphys sont des standards irlandais dits Irish Pub Drinking Song (chanson à boire de pub irlandais),,.
À ses débuts, le groupe joue dans la cave d'un ami barbier ; il est alors composé de Ken Casey à la basse (qui n'a alors que 3 semaines de pratique), Mike McColgan au chant, Rick Barton à la guitare et Bill Close à la batterie. Après seulement quelque répétition et un premier EP, le groupe trouve un nouveau batteur, Matt Kelly, en 1997. Désirant créer un genre nouveau, Dropkick Murphys mélange les goûts de ses membres pour le rock et le punk rock (influencé par des groupes comme The Clash, AC/DC ou Stiff Little Fingers) avec la musique traditionnelle de leurs ancêtres (The Clancy Brothers, The Pogues, Woody Guthrie). À cette époque chaque membre du groupe a un travail à temps plein et ne roulait pas sur l'or. Ainsi Ken Casey, alors ouvrier du bâtiment, n'avait même pas sa propre maison et vivait chez son beau-père avec sa femme et sa fille.
Leur musique mêle alors des influences punk rock, des éléments de chansons festives et de musique traditionnelle, pour donner un genre qui peut être qualifié de punk celtique. D'autres formations telles que The Pogues ou Flogging Molly font de même, mélangeant des instruments aussi différents que la flûte de Pan, le bodhrán, la mandoline et la cornemuse. Leurs débuts sont marqués par une forte influence du mouvement oi! anglais des années 1970, et du street punk typique de la côte est américaine. Entre 1996 et 1998, le groupe sort ainsi trois splits avec les groupes Ducky Boys et The Bruisers ainsi que l'EP Boys on The Docks. Adepte du DIY, le groupe crée son propre label appelé Flat Records, permettant ainsi la vente d'albums et la diffusion d'autres groupes de la scène de Boston. Avec ses petits moyens, le groupe imprime et vend son merchandising lui-même.
Fin 1998, après une longue période de tournée, le groupe est remarqué par Tim Armstrong et signe un contrat avec sa maison de disques Hellcat Records. Il sort son premier album Do or Die, produit par le guitariste de Rancid, Lars Frederiksen (qui produit l'album gratuitement pour le groupe) avec l'aide de Roger Miret, le leader du groupe new-yorkais Agnostic Front. Frederiksen fait une apparition sur la chanson Skin Head on the MTBA. Malgré une très faible diffusion en radio et une promotion presque inexistante, le groupe vend près de 200 000 copies aux États-Unis. Bien que typiquement oi! et street punk, l'album dégage une tendance folk, comme dans la chanson Cadence to Arms, qui est une reprise à la façon punk de Scotland The Brave, hymne non officiel de l'Écosse. Certaines des chansons de l'album deviennent particulièrement prisées par les fans, comme Barroom Hero ou Boys on the Dock, qui sont toujours jouées par le groupe en concert. Casey écrivit la chanson Boys on the Docks en hommage à son arrière-grand-père qui aida les pêcheurs et les dockers de Boston à se syndiquer au début du XXe siècle.
Peu après en 1999, Mike McColgan, le chanteur, quitte le groupe. Après un début de carrière comme pompier, il forme le groupe Street Dogs, également signé chez Hellcat Records, et laisse sa place à Al Barr, ancien membre de The Bruisers. Puis, Rick Barton quitte la formation pour se faire remplacer par James Lynch, des Ducky Boys.
Malgré ces changements, les autres membres du groupe et Mike McColgan restent bon amis, puisque plus tard, Ken Casey et Al Barr participeront à l'album Savin' Hill des Street Dogs. McColgan écrit même une chanson sur son enfance avec Ken Casey sur son dernier album intitulé Two Angry Kids. En 1999, ils réalisent leur second album intitulé The Gang's All Here, nommé comme le film du même nom (Banana Split en français) de Busby Berkeley, toujours produit par Lars Frederiksen. À l'époque, le groupe crée une petite polémique avec la chanson Pipebomb on Lansdowne, où Dropkick Murphys détaille la haine qu'ils ressentent envers les étudiants bourgeois qui encombrent le fameux House of Blues de Boston, situé sur Lansdowne Street. Toutefois, Dropkick Murphys joue plus tard dans la nouvelle House of Blues, totalement reconstruite, et y enregistre même son DVD On the Road with the Dropkick Murphys en 2003.
Pour la première fois, le groupe filme un clip vidéo pour la chanson 10 Years Of Service. À cette occasion, les membres ont revêtu des bleus de travail afin de se donner une image de groupe de la classe ouvrière. L'album The Gang's All Here est accueilli froidement par la critique, qui reproche au groupe le mauvais mixage de certaines chansons, mais qui salue les parties chantées par Al Barr pour son tout premier album avec le groupe. Entre-temps, Dropkick Murphys et le groupe de oi! anglais The Business enregistrent un album ensemble, reprenant chacun les chansons de l'autre. L'album s'appelle Mob Mentality et sort en mai 2000.
En 2001 sort l'album Sing Loud, Sing Proud!, cette fois produit par le groupe lui-même, Lars Frederiksen étant en tournée avec Rancid au moment de l'enregistrement. Le groupe commence à connaître une certaine renommée, collaborant notamment avec le légendaire leader des Pogues, Shane MacGowan sur la chanson Good Rats ou encore avec Colin McFaull du groupe punk anglais des années 1970 Cock Sparrer ; c'est aussi la première vraie apparition d'instruments traditionnels, tels que la mandoline ou la cornemuse. Le groupe se détourne ainsi d'un son hardcore et oi! pour un son plus folk-rock. L'album contient la chanson The Rocky Road to Dublin, chanson traditionnelle irlandaise sur l'exil en Angleterre d'un voyageur originaire de Tuam (ouest de l'Irlande), également reprise par The Pogues et The Dubliners. Certaines critiques soulignent « […] leur fureur préservée et leur fierté intacte d'appartenir à la classe ouvrière » et CD Universe ajoute : « Dropkick Murphys est au punk ce que House of Pain est au rap, ils apportent une sensibilité irlandaise à leur musique tout en gardant les critères du punk. Leur chansons sonnent comme la musique punk devrait sonner, lourde, rapide, dure et simple ».
Au passage, le groupe recrute chez les jeunes pousses du punk rock avec un second guitariste, Marc Orrell, surnommé le kid en raison de son jeune âge — il rejoint le groupe à 17 ans, qui ironiquement, avant de rejoindre la bande à Ken Casey jouait dans un groupe qui faisait des reprises de Dropkick Murphys. Les Dropkick Murphys font également appel à un joueur de cornemuse, Robbie « Spicy Mc Haggis » Meideros, âgé de 19 ans (surnom inspiré par un menu de McDonald's lors d'une tournée en Écosse) et à Ryan Foltz pour la mandoline et le tin whistle. Spicy quitte le groupe pour se marier après le troisième album, qui contient la chanson d'adieu The Spicy Mc Haggis Jig.
À cette époque, le groupe prend l'habitude de faire venir des danseuses traditionnelles irlandaises sur scène lors de certaines chansons, habitude qui perdure à chaque concert. De plus, le groupe fait monter sur scène quelques fans féminines pour danser sur la musique de The Spicy McHaggis Jig. Détail amusant, le groupe nomme la chanson Good Rats en hommage à l'ancien mythe selon lequel l'usine Guinness mettait des rats  dans la bière et serait l'ingrédient secret qui donne son goût si spécial à la Guinness.
Début 2003, Ken Casey révèle dans une interview qu'une collaboration avec l'ancien leader des Clash Joe Strummer était en préparation avant sa mort en décembre 2002, mais ne put jamais se faire à cause d'indisponibilité des deux parties.
Leur album suivant, intitulé Blackout sort en 2003. Il inclut le tube Walk Away ainsi que la chanson The Fields of Athenry relatant l'histoire d'un prisonnier pendant la Grande famine en Irlande. Pour la première fois, une voix féminine se pose sur une chanson, Dirty Glass, interprétée par Stephanie Dougherty du groupe Deadly Sins (également roadie du groupe). La chanson parle d'un bar de Quincy. C'est aussi la première fois que Dropkick Murphys apparaît sur le Vans Warped Tour, consacrant définitivement l'appartenance du groupe au monde du punk. Cependant le groupe crée une polémique en refusant tout d'abord de jouer pour marquer son soutien aux machinistes de la tournée alors en grève, puis ils acceptent malgré tout de jouer en portant les tee-shirts du syndicat auquel appartiennent les machinistes. Par la suite, Dropkick Murphys rejoint les grévistes et improvise un mini-concert acoustique sur le parking où se tenait la grève, accompagné entre autres de Lars Frederiksen et d'autres artistes présents sur la tournée.
La sonorité de l'album Blackout est souvent rapprochée de celle de The Pogues, avec un contenu plus riche en ballades. Pour la première fois, un album du groupe atteint le top 100 des classements américains d'albums. L'album contient aussi une reprise de Woody Guthrie intitulée Gonna be a Blackout tonight dont les paroles et originaux ont été donnés au groupe par la propre fille de Guthrie et le titre Black Velvet Band traitant des vagues de populations exilées de force en Australie pour de prétendus crimes. Les critiques sont unanimes pour affirmer que Blackout est l'album de la maturité et le plus abouti, ainsi Dylan Wachman de SputnikMusic explique : « Les morceaux sont joués avec une grande émotions, si grande qu'on ne s'attend pas à cela de la part d'un groupe de oi!. », et Prefixmag conclut : « Blackout est peut être plus lent et plus folk irlandais que du punk pur et dur, mais l'aptitude des membres de Dropkick Murphys rend le tout cohérent. ».
Après la tournée suivant la sortie de Blackout, Ryan Foltz (reconnaissable à sa grande crête rouge) quitte le groupe pour devenir roadie de Lars Frederiksen and the Bastards, Tiger Army, The Unseen et actuellement de Rancid. Foltz est remplacé par Tim Brennan, qui n'était alors qu'un simple responsable du merchandising pour le groupe. Enfin, le groupe accueille Joe Delaney comme nouveau joueur de cornemuse.
En 2004 sort le premier DVD du groupe On The Road with The Dropkick Murphys. La partie concert est filmée au House of Blues de Boston durant la fête de la Saint-Patrick. Il comporte aussi des bribes de concert sur la tournée Vans Warped Tour et on peut découvrir plus intimement la vie du groupe sur la route, avec leur roadies, amis ou membres d'autres groupes (dont Lars Frederiksen, Tim Armstrong ou encore Eric Payne du groupe Andrew W.K.). Le DVD révèle que Ken Casey est devenu révérend pour pouvoir marier des couples après que le groupe a accueilli sur scène un fan pour qu'il puisse faire sa demande en mariage à sa fiancée. De plus, Ken Casey contribue en 2004 à la production de l'album State of Discontent de The Unseen.
En 2005 sort l'album The Warrior's Code, souvent considéré comme le meilleur album du groupe à ce jour, mélangeant du punk rock classique, avec les influences folk et celtiques, et l'intensité du rock 'n' roll. Sur la pochette de l'album, on trouve le boxeur américain « Irish » Micky Ward, auquel la chanson titre de l'album fait aussi référence.
L'album contient la fameuse chanson I'm Shipping Up To Boston (le single se vendit à près de 500 000 exemplaires) qui se trouve dans la bande originale du film de Martin Scorsese The Departed (Les Infiltrés en français) et dans un épisode des Simpson de la saison 19 intitulé Debarted (L'Infiltré en français). Scorsese remerciant même le groupe lors de son interview suivant sa récompense au Golden Globes. Cette chanson, devenue un véritable hymne bostonien, est diffusée lors de nombreux évènements sportifs dans le Massachusetts. Elle est ainsi utilisée en cas de victoire lors des matchs des Patriots de la Nouvelle-Angleterre et des Celtics de Boston, mais aussi en thème d'entrée de l'ancien champion UFC d'arts martiaux mixtes Forrest Griffin ou en tant que chanson des supériorités numériques des équipes de hockey des Sabres de Buffalo et Rangers de New York. Lors d'une interview, Casey explique que la chanson se trouve dans le générique du film grâce à différents amis du groupe qui eurent différents petits rôles dans le film lors du tournage dans les quartiers de south Boston, après que ceux-ci suggérèrent aux responsables du film d'intégrer une chanson de Dropkick Murphys.  Autre changement de membre : Joe Delaney est remplacé avant l'enregistrement de The Warrior's Code par Scruffy Wallace, un ancien joueur de cornemuse de l'armée canadienne ayant servi au Kosovo. D'ailleurs jusqu'à la sortie de The Meanest of Times, Wallace continua de travailler dans le milieu de la métallurgie.
Un autre titre de l'album The Warrior's Code, intitulé Last Letter Home, contient des extraits des lettres personnelles entre le sergent Andrew Farrar, parti combattre en Irak, et sa mère et sa femme. La chanson initialement écrite a été modifiée par le groupe après que la famille du sergent Farrar a contacté le groupe et lui a expliqué qu'il était un grand fan des Dropkick Murphys. La famille du sergent Farrar donne des lettres d'Andrew Farrar aux membres du groupe. Dans certaines, il remercie sa femme de lui avoir envoyé un CD du groupe et explique que si malheureusement, il meurt en Irak, il voudrait que l'une des chansons du groupe soit jouée à ses funérailles. Il meurt à 31 ans, peu de temps avant de finir sa mission et de revenir aux États-Unis, laissant derrière lui une femme et deux petits garçons. Le groupe au complet est présent aux funérailles et joue la chanson Fields of Athenry alors que le cercueil est mis en terre.
Le groupe réalise un single contenant les chansons dédicacées au sergent Farrar The Fields of Athenry et Last Letter Home, tout l'argent récolté de ce single allant à la famille Farrar.
La chanson Your Spirit's Alive parle de Greg Riley, ami du groupe mort tragiquement ; la chanson est aussi dédicacée aux membres de l'organisation des Bruins de Boston Mark Bavis et Ace Bailey, morts dans l'un des avions des attentats du 11 septembre 2001.
Sur un ton plus humoristique la chanson The Burden, parle de la guitare du guitariste James Lynch, une vieille Epiphone que ce dernier garde depuis le début du groupe et qu'il surnomme Frankenstein à cause de son allure délabré, alors que les membres du groupe s'apprêtaient à s'en débarrasser, Lynch la récupère, la répare et appel Marc Orell pour lui dire « Frankie va bien », d'où le refrain de la chanson Frankie's gonna be alright.
Enfin, l'album contient une reprise de Tessie, l'hymne des fans des Red Sox de Boston. Ce morceau apparaît également dans la bande-son du film Terrain d'entente avec Drew Barrymore et Jimmy Fallon.
The Warrior's Code est largement acclamé par la critique. Selon Punkfiction, « [il] respire la sincérité et, à ce niveau-là de succès commercial, c'est quelque chose de rare dans la scène américaine ». Popmatters ajoute : « C'est l'un de ces albums rafraichissants qui prouve que le punk rock peut rester en vie ».
Le groupe sort ensuite l'album Singles Collection Volume 2, compilations de titres non conservés pour les albums précédents ainsi que diverses raretés. Ainsi, parmi les chansons, on retrouve la reprise de la seule chanson d'AC/DC comprenant de la cornemuse, It's a Long Way to the Top (If You Wanna Rock 'n' Roll) enregistrée lors d'un concert, mais aussi Halloween de Misfits ou Rock’n’roll de Motörhead. On note l'apparition de Shane MacGowan et de Lars Frederiksen sur le titre Vengeance dans cet album. Le groupe participe aussi à l'enregistrement de la chanson We Got the Power sur la compilation Rock Against Bush, Vol. 2.
Fin 2007 sort l'album The Meanest of Times ; la chanson Johnny, I Hardly Knew Ya apparaît dans la série Sons of Anarchy pendant le 8e épisode de la 1re saison, et le tube The State of Massachusetts est alors énormément joué sur les radios rock américaines, devenant l'une des cent chansons les plus jouées à la radio. Pendant l'enregistrement, le groupe part à Dublin en Irlande pour enregistrer la chanson (F)lannigan's Ball avec Spider Stacy de The Pogues et Ronnie Drew de The Dubliners.
The Meanest of Times est l'album de Dropkick Murphys qui s'est le mieux classé au Billboard américain, grimpant au 20e rang. Pour l'écriture de l'album, Ken Casey explique qu'il s'est largement inspiré de son enfance dans les quartiers sud de Boston.
Au début de 2008, Marc Orrell, l'un des membres emblématiques du groupe et l'un des principaux compositeurs avec Barr et Casey, quitte la formation après l'enregistrement de l'album The Meanest of Times, souhaitant donner une autre direction à sa carrière musicale. Tim Brennan prend alors sa place à la guitare et Jeff DaRosa reprend la place de Brennan à la mandoline et au banjo. DaRosa, multi-instrumentiste n'a à l'époque encore jamais joué de banjo et apprend lui-même les rudiments de l'instrument.
Le groupe sort l'album sur son tout nouveau label Born & Bred Records, division de Warner Music, qu'il a créé lui-même. À propos de cet album, Al Barr déclare : « l'album parle de la rédemption, de la façon dont vous arrivez dans le monde et dont celui-ci vous forme. Il parle de la famille et de vos amis, qu'il ne faut pas « prendre » pour acquis. » et Ken Casey conclut : « En grandissant, j'ai eu ma part de moments difficiles, je pense que beaucoup d'entre nous [les membres du groupe] en ont eu aussi. Mais quand je repense à tout ça, je ne l'échangerai pour rien au monde, parce que ces mauvais moments font ce que nous sommes aujourd'hui. ». The Meanest of Times reçoit de très bonnes critiques : ainsi, Mary K. Williams écrit : « L'effort d'écriture est exceptionnel », le quotidien In the News ajoute : « L'album combine la virulence  et la gaieté du rock de stade mais aussi le communautarisme et l'intimité du folk celtique mélangé à la nervosité du punk — ce n'est pas un mince exploit ». Enfin, le magazine Spin souligne « des chansons étonnamment réfléchies qui explorent des vies marquées par la violence d'ivresse et le catholicisme ».
Le 21 octobre 2007, le groupe est présent au cours de la Série de championnat de la Ligue américaine de baseball 2007 lors du match 7 au Fenway Park de Boston, à la suite de la victoire des Boston Red Sox. Il joue pendant la parade de célébration de la victoire de l'équipe sur un camion, les chansons I'm Shipping Up to Boston, Dirty Water, Tessie, The State of Massachusetts, For Boston, et Sunshine Highway. Le joueur star des Red Sox, Jonathan Papelbon rejoint ensuite le groupe sur le camion pour faire sa fameuse danse traditionnelle irlandaise.
Pour la fête de la Saint-Patrick, un pack gratuit pour le jeu Guitar Hero III sur la Xbox Live et PlayStation Network est réalisé le 15 mars 2008 contenant Famous for Nothing, (F)lannigan's ball, Johnny, I Hardly Knew Ya de leur dernier album The Meanest of Times. À la fin de l'année 2009, Dropkick Murphys avait vendu plus de 3 millions d'albums à travers le monde. Le 22 avril 2009, Dropkick Murphys rejoint Bruce Springsteen sur scène à Boston pour sa tournée Working on a Dream. Tim Brennan en profite pour demander en mariage sur scène sa petite amie. De plus, le groupe participe au concert de l'autre groupe phare de Boston Aerosmith, lors d'un concert spécial le 16 juin 2009.
En décembre 2010, la chanson The Warriors Code apparait dans le film The Fighter, film retraçant la vie de Micky Ward (interprété par Mark Wahlberg), et dont le vrai Micky Ward à soutenue le groupe à différente occasion et apparaissant sur la pochette de l'album The Warriors Code. D'ailleurs lors de l'écriture du scénario du film, Ward emit deux souhaits, que sa fille ait un petit rôle dans le film et que la chanson écrite par Dropkick Murphys pour lui apparaisse dans le film. À la fin de 2010, après trois passages dans l'émission Conan, le présentateur vedette de la chaine NBC Conan O'Brien, lui-même originaire du Massachusetts et d'origine irlandaise, invita le groupe sur scène pour se produire avec son groupe pour la chanson I'm Shipping Up to Boston.
Le 1er mars 2011 sort le septième album studio du groupe intitulé Going Out in Style ; l'album comprend notamment une reprise de la chanson traditionnelle irlandaise The Irish Rover. Le magazine Rolling Stone dévoile en exclusivité un premier titre de l'album, Memorial Day et explique que le septième album du groupe sera un album-concept, qui tout au long des treize chansons de l'album racontera la vie de Cornelius Larkin, jeune irlandais émigré aux États-Unis à l'âge de seize ans, marié très jeune, enrôlé dans l'armée lors de la guerre de Corée ; selon Ken Casey, plusieurs des textes sont fictifs, mais beaucoup sont tirés des histoires vraies de leurs parents ou grands-parents. De plus, l'histoire de Larkin est aussi narrée dans le livret de l'album, ainsi avec l'aide de l'écrivain et militant anti-criminalité Michael Patrick MacDonald, le groupe détaille en longueur la vie du personnage.
Un projet de livre homonyme est à l'étude selon MacDonald. Lors d'une interview en juin 2011, James Lynch le guitariste du groupe révèle que le personnage de l'album est largement inspiré de son propre arrière grand-père, Cornelius Lynch, qui partit d'Irlande pour rejoindre les États-Unis où il fut immédiatement envoyé combattre en Corée sans même avoir la nationalité américaine. Produit par Ted Hutt (Flogging Molly MxPx), l'album contient différentes collaborations avec Bruce Springsteen qui apparaît sur la chanson Peg'O My Heart, autre chanson traditionnelle irlandaise connue notamment pour être le thème de la série télévisée britannique The Singing Detective. Enfin on apprend que Fat Mike, le leader du groupe punk NOFX, Chris Cheney du groupe Living End et l'acteur Lenny Clarke de la série Rescue Me : Les Héros du 11 septembre font aussi une apparition sur l'album avec la chanson éponyme.
Le groupe continue de s’emparer de faits historiques dans ses chansons ; dans ce nouvel opus avec le titre The Hardest Mile, dans lequel Casey relate l'histoire vraie d'immigrants irlandais travaillant sur les chemins de fer en Pennsylvanie au début du XXe siècle : supposés mort d'une maladie contagieuse, des recherches archéologiques ultérieures montrèrent que leurs crânes portaient des impacts de balles, posant la question de savoir s'ils furent tués pour éradiquer la maladie ou plus simplement, pour que les patrons du chemin de fer ne les payent pas.
Les critiques de l'album soulignent la production de Going Out In Style et le fait que la plupart des chansons sont « des hymnes en puissances capables d'être chantés en chœur lors de concerts, notamment grâce à la façon dont elles sont chantés à plusieurs sur l'album ». Ryan Cooper du site About.com explique : « à la fin de l'album, Going out In Style est complexe et diversifié, montrant l'évolution du groupe mais jamais il ne donne l'impression qu'ils ont sacrifié leur énergie, passion ou leur attitude punk. C'est un album crée pour vous donner l'impression d'être chez vous, que vous soyez dans la fosse d'une salle de concert, ou dans un bar chantant à tue-tête avec une pinte dans une main et l'autre au-dessus de l'épaule de votre meilleur ami ».
Sur cet album, le groupe se sépare encore un peu plus de son héritage punk rock et oi! en affichant de plus en plus une préférence pour un son folk rock / rock, ainsi Going Out In Style est probablement l'un des albums les plus éclectiques du groupe, sur lequel les ballades folk traditionnelles sont aussi nombreuses que les chansons rock accrocheuses ou les morceaux punk bruts et agressifs. Certains critiques reprochent cependant au groupe son manque d'originalité, ne marquant pas assez une nette différence avec l'album précèdent The Meanest of Times et ne poussant pas plus loin l'idée d'album concept, qui pour certains, fut mieux exploité par Flogging Molly sur l'album Within a Mile of Home.
En août 2011 MacDonald publie la nécrologie fictive entière disponible sur l'album ainsi qu'un premier chapitre de la future histoire de Cornelius Larkin : « Dorchester, Massachusetts - Larkin, Cornelius "Connie", bien-aimé mari de la défunte Margaret "Peg" Larkin (née Brosnahan) s'est éteint le 1er janvier 2011. Vétéran de la guerre de Corée où il gagna un Purple Heart, il a servi comme chef syndical à l'ILA [le Syndicat International des Dockers]. Il laisse sept garçons et neuf petit-enfants. Une messe de funérailles sera tenue à 9 heures du matin.. »
Début mars 2011, le groupe filme le clip du premier single Going Out In Style, les mettant en scène lors de funérailles, et dans lequel on retrouve entre autres les artistes invités sur le titre : Fat Mike, Chris Chenney et Lenny Clarke, mais aussi l'ancienne gloire du hockey bostonnien Bobby Orr, le boxeur Micky Ward, le joueur des Red Sox de Boston Kevin Youkilis, la présentatrice télé de NESN Heidi Watney et les joueurs des Bruins de Boston Shawn Thornton et Milan Lucic ; on peut voir ce dernier recevoir une boule de neige dans la tête, lancée par le fils cadet de Ken Casey.
Pour la troisième fois, une chanson de Dropkick Murphys apparaît dans un film nommé aux Academy Awards avec la chanson Barroom Hero utilisée dans le documentaire Restrepo. En octobre 2011, Scruffy Wallace fait la couverture du magazine R.G. Hardie Bagpipes (magazine spécialisé dans la cornemuse) et est élu artiste du mois. Le 21 novembre 2011 le groupe sort une version numérique de Going Out In Style intitulée Going Out In Style : Live at Fenway Edition disponible uniquement sur iTunes et composée de neuf titres en concert supplémentaires enregistrés lors d'une prestation au Fenway Park de Boston au printemps de la même année. En outre, le groupe gagne le prix d'« Artistes de l'Année » aux Boston Music Awards 2011.
En septembre 2012, le groupe annonce le titre du nouvel album Signed and Sealed in Blood qui sortira le 8 janvier 2013.
Le groupe annonce une première collaboration sur le titre Prisoner's Song avec Winston Marshall, du groupe anglais Mumford & Sons, qui jouera du banjo sur le morceau. Deux vidéos sortent à peu de temps d'intervalle : la première, pour Rose Tattoo, est composée notamment de photos de tatouages de fans à l’effigie du groupe et la seconde, pour The Season's upon us, dans laquelle on peut voir les membres du groupe célébrer Noël à leur façon et dont la chanson fait écho au fameux Fairytale of New York des Pogues.
Les premières critiques de l'album sont positives, notant la qualité de production de l'album « ni sur-produit ou sous-produit » et accueillant avec bienveillance le retour aux racines de Dropkick Murphys : « regroupant les différentes influences musicales des membres, le groupe a fait une collection de chansons accrocheuses sur lesquelles l'auditeur peut s'amuser, célébrer, chanter et danser sans se préoccuper du reste du monde ». Le 22 juin 2015, le groupe annonce qu'il se sépare de Scruffy Wallace  parti rejoindre le groupe The Mahones, son remplaçant temporaire pour toute la tournée du groupe en 2015 est Lee Forshner, capitaine d'une caserne de pompier locale en Floride.
Le 3 novembre 2016, via sa page Facebook, le groupe annonce la sortie de leur nouvel album 11 Short Stories of Pain and Glory. Cette annonce se fait conjointement avec la sortie du premier single de l'album : Blood. Pendant la tournée estivale de 2016, le groupe avait déjà interprété deux nouveaux morceaux intitulés Sandlot et You'll Never Walk Alone et présentés par Ken Casey comme les premiers extraits de leur futur album.
Dropkick Murphys est connu pour écrire des chansons festives et entraînantes, que l'on peut souvent chanter ensemble, et aussi des chansons à boire ou chansons de bar, glorifiant par moments l'alcool, comme dans Barroom Hero, Blood and Whiskey et Alcohol. Malgré tout le groupe écrit sur des thèmes variés tels que le sport (la chanson Time To Go étant un hommage au Bruins de Boston et Tessie au Red Sox de Boston), la fracture sociale, la dépression, le quotidien d'ouvrier et la lutte ouvrière, les valeurs d'antan, la famille, la société actuelle, la vie d'ancien détenu ou encore la pauvreté et la vie dans les quartiers de South Boston. Il subit certaines critiques, lui reprochant de promouvoir une image de machos, durs à cuire, violents et grossiers, notamment avec les images de combats des joueurs des Bruins de Boston défilant derrière la scène lors de certains concerts. Le groupe répond avec la chanson Wicked Sensitive Crew, caricaturant de façon humoristique leur côté dur à cuire en expliquant qu'ils sont des personnes sensibles et douces,.
Ses fondements sont la fraternité et la solidarité, et il se définit comme le groupe des ouvriers, la chanson Last Letter Home étant le parfait exemple de ce qu'il est vraiment. D'ailleurs, le groupe affiche sur son site le nom de certains de leurs fans décédés ou soutient différentes œuvres caritatives. Ken Casey et Scruffy Wallace participent par exemple au Beard-a-thon pour une œuvre caritative en association avec les Bruins de Boston, le principe étant de laisser pousser sa barbe et de la raser lors d'un événement pour récolter de l'argent. Casey récolte jusqu'à 17 000 dollars. Défenseur de la cause syndicaliste, le groupe refuse de jouer en 2003 au Vans Warped Tour de Pittsburgh en Pennyslvanie en solidarité avec les machinistes itinérants alors en grève.
De plus, le groupe dédicace le single Forever de l'album The Meanest of Times, au commandant Matthew Bean, mort en Irak en mai 2007 ; les membres entendent parler de Bean lorsqu'il le découvrent en photographie dans le journal avec un maillot de Dropkick Murphys.
Le groupe s'engage d'ailleurs à toujours vendre les tickets de leur concert entre 25 $ et 30 $, alors que la majorité des billets pour des concerts de rock coûtent 67 $ environ pour les grosses tournées.
Au début de 2009, Ken Casey crée The Claddagh Fund, une organisation à but non lucratif qui se base sur les trois fondements de la Claddagh ring; amitié, amour et loyauté. Claddagh Fund s'implique notamment dans la récolte de fond pour la recherche du cancer, l'organisation d'évènement sportif pour enfant, mais aussi l'aide au vétéran de guerre et l'aide au organisations d'alcoolique anonyme et de cure de désintoxication dans la région de Boston. Parmi les différentes personnes connues aidant l'organisation on retrouve plusieurs ancien ou actuels joueurs des Bruins de Boston tel que Milan Lucic, Shawn Thornton, Bobby Orr, Don Sweeney mais aussi le combattant de MMA Kenny Florian ou encore l'acteur Kevin Chapman, Micky Ward, les joueurs des Red Sox Tim Wakefield et Kevin Youkilis, . Comme première action Claddagh Fund organisa un match de hockey entre différent enfants défavorisés sur la glace de la Classique hivernale de la LNH 2010 au Fenway Park.
Lors d'une interview, Casey affirme que le groupe est Démocrate, qu'être patriote et de gauche n'était pas incompatible . Le 21 février 2011, le groupe sort le single Take Em Down de l'album Going Out in Style pour soutenir la cause des syndicalistes ouvriers du Wisconsin, à la suite du plan de restriction budgétaire du gouverneur Scott Walker qui prévoit que les syndicats ne pourront plus négocier sur rien, sauf sur les salaires mais dans la limite de l’indice des prix officiel de l’État. L'argent du single alla au fonds de soutien aux ouvriers.
Dropkick Murphys connaît des problèmes au début de sa carrière, étant souvent jugé comme une formation skinhead ou néo-nazi par certains. Matt Kelly, lors d'une interview, clarifie les choses, admettant que le groupe fasse partie du mouvement skinhead. Cependant, il réfute l'idée que tous les skinhead soient racistes ou néo-nazis, expliquant que les néo-nazis détestent la religion catholique, et que chaque membre du groupe est catholique irlandais, excepté Al Barr. Il conclut qu'il ne faut donc pas faire l'amalgame skinhead et raciste (Bonehead). Comme le veut le mouvement skinhead, le groupe ne prône aucun message politique. Le groupe répond avec une note laissée sur l'album Sing Loud, Sing Proud! reprenant les termes de Martin Luther King Jr. : « Nous devons apprendre à vivre ensemble comme des frères, sinon nous allons mourir tous ensemble comme des idiots ».
De plus Al Barr ajouta lors d'une interview : « Pour moi, le terme oi! signifie l'unité, c'est un appel à l'unité. Ceux qui crient oi!, de leur point de vue, ça veut dire 'c'est de là qu'on vient', on reste ensemble, on fait face. Il y a beaucoup de personnes complètement cinglées qui pensent que ça veut dire White Power. C'est très confus pour beaucoup de gens. »
À proprement parler, Dropkick Murphys fait partie du mouvement skinhead typique de la côte Est américaine, ainsi plusieurs groupes tels que Warzone ou Agnostic Front sont aussi intégrés sous l'étiquette skinhead mais aussi oi! En 2003, un journal suédois accuse le groupe d'être un groupe raciste, suivi d'affirmation dans le même sens des membres du groupe Anti-Flag. À la suite de cela, Ken Casey appela l'auteur de l'article, qui affirma avoir trouvé le nom Dropkick Murphys listé dans plusieurs sites white power et néo-nazi. Enfin, Dropkick Murphys doit faire face à plusieurs critiques dans le monde du punk rock, et notamment de Joe Queers, chanteur du groupe The Queers, qui affirma lors d'une interview : « Tout ce truc irlandais est préjudiciable à la race et mène au racisme. Qui se préoccupe que vous êtes irlandais ? Bordel je le suis moi, mais je ne pense pas que s'assoir à un bar et boire toute la journée me rend plus intelligent que le crétin moyen mangeant son donuts dans la rue. »
Queers rajoute une critique sur la scène oi! et street punk actuelle en incorporant Dropkick Murphys, déclarant que la scène oi! glorifie la violence et une guerre des classes, écrivant même une chanson Little Rich Working Class Oi Boy de l'album Beyond the Valley of the Assfuckers et Queers déclare : « Avec toutes ces conneries de fierté irlandaise des Dropkick la scène punk est remplie de trous du cul qui ne pensent qu'a se battre. » En mars 2012, Al Barr doit s'excuser publiquement après qu'une vidéo pour promouvoir un festival en Allemagne fit éruption sur le net où l'on y voit ce dernier utiliser un terme homophobe.
Dropkick Murphys est devenu le précurseur du punk celtique dans les années 2000. Mélangeant différents instruments, le groupe a été souvent comparé au groupe californien Flogging Molly, mais avec un son beaucoup plus agressif, frôlant souvent avec le oi! et le street punk, surtout dans leur premier album. Le groupe ouvrit la porte à la constitution de différents groupes, avec notamment The Real McKenzies, groupe canadien qui assume ses origines et ascendances écossaises, incluant tout comme DKM de la cornemuse et de la mandoline,.
Le groupe écrit principalement sur la famille, sa patrie, l'amitié, être fier de ses origines et la fraternité, et se présente comme un groupe d'ouvriers. L'écriture des morceaux est partagée entre Ken Casey et Al Barr.
Les riffs des guitares de Lynch et Brennan sont simples et accrocheurs, typiquement punk, avec un tempo très rapide. Al Barr, ex-chanteur du groupe The Bruisers apporte une touche hardcore / oi! au chant avec une voix très grave, presque cassée.
Dans l'album The Warrior's Code, le groupe utilise encore plus d'instruments traditionnels, avec notamment I'm Shipping Up To Boston commençant avec un solo de banjo ou encore The Green Fields of France composé uniquement avec un piano, une batterie, un banjo, une flûte de pan et une cornemuse.
Barr et Casey trouvent leur inspiration dans d'anciens classiques folk irlandais, dans lesquels ils baignent depuis leur enfance. Parmi leurs influences, on peut citer Woody Guthrie, The Dubliners (Ronnie Drew participe à la chanson (F)lannigan's Ball), The Pogues (Spider Stacy lui aussi participe à la chanson (F)lannigan's Ball) ou encore la vague punk britannique des années 1970, avec notamment The Clash. Bien qu'ayant un fort penchant pour le folk et la musique traditionnelle irlandaise, Dropkick Murphys n'en reste pas moins un groupe de punk, très influencé par la vague punk britannique qui arriva aux États-Unis dans les années 1970. Le groupe, à ses débuts, est considéré comme un groupe de oi! avec leurs refrains souvent chantés à plusieurs. Ils sont un groupe à part entière de la scène punk de la côte Est américaine, au même titre que Agnostic Front ou encore Sick of It All, Roger Miret & the Disasters.
Au fil des années, Dropkick Murphys est devenu un groupe de référence dans le monde du sport. Ainsi, bon nombre des chansons du groupe sont utilisées dans les patinoires et autres stades de sport américains. Eux-mêmes grands fans de sport, et tout particulièrement de hockey sur glace et de baseball, Dropkick Murphys est devenu ambassadeur de l'équipe de hockey des Bruins de Boston, intégrant plusieurs images de combats impliquant des joueurs de l'équipe sur un grand écran derrière la scène, mais aussi en écrivant tout spécialement une chanson intitulée Time to Go, qui devint l'un des hymnes officiels de l'équipe. De plus, le groupe joue à plusieurs occasions la chanson au TD Garden de Boston à la fin des matchs avec les joueurs des Bruins de l'époque Brian Rolston et Nick Boynton. Puis le groupe devient Artiste du Mois en octobre 2007 sur le site NHL.com et apparaît dans les bandes originales des jeux vidéo NHL 2005 et NHL 2011. Par ailleurs, Dropkick Murphys sponsorise une équipe de hockey amateur, prêtant leur logo au maillot de l'équipe.
Enfin Dropkick Murphys a joué la chanson I'm Shipping Up To Boston lors de la classique hivernale de la Ligue nationale de hockey qui s'est déroulée le 1er janvier 2010 au Fenway Park de Boston, opposant les Bruins de Boston aux Flyers de Philadelphie.
Le baseball est un autre sport où Dropkick Murphys est très présent, notamment avec l'équipe des Boston Red Sox; I'm Shipping Up To Boston devient ainsi l'hymne officiel de l'équipe et le groupe participe aux célébrations de la victoire des Red Sox en série mondiale en 2007 et 2013. Jonathan Papelbon, le joueur star des Red Sox, se joint au groupe pour interpréter la chanson et imite une danse traditionnelle irlandaise. Enfin le groupe interprète le titre mythique des Boston Red Sox, Tessie, invitant plusieurs joueurs de l'équipe à chanter sur le single. En mars 2012, Ken Casey crée une polémique malgré lui en affirmant lors d'une interview à la chaîne NESN que Papelbon n'aurait plus l'aval du groupe pour jouer I'm Shipping Up To Boston lors de son arrivée sur le terrain depuis que ce dernier a signé avec les Phillies de Philadelphie. Déclaration clarifiée par la suite en affirmant que ce n'était qu'une blague, et que Papelbon aurait tous les droits d'utiliser encore la chanson.
Dropkick Murphys est aussi présent dans le football avec la chanson I'm Shipping Up To Boston qui est utilisée comme chanson officielle pour la ligue de football australienne la A-League. De plus le groupe joua au Celtic Park de Glasgow en Écosse lors du match entre les Celtic Glasgow et le Livingston Football Club du Championnat d'Écosse de football. Enfin Forrest Griffin, mi-lourd MMA à l'UFC utilise lui aussi cette chanson comme thème d'entrée lors de ses prestations. De plus le groupe prête son image a l'athlète en apparaissant sur le merchandising officiel de Griffin.
En 2008, Ken Casey avec l'aide de l'historien de baseball Peter Nash, rouvre le McGreevys Pub, qui serait l'un des tout premiers bars de sport. Le bar contient différents objets collectors de l'équipe des Red Sox, tels que la batte de Jonathan Papelbon, et est un véritable musée sur le baseball dans le Massachusetts. En 2012, Ken Casey annonce qu'il managera le boxeur Poids super-légers natif du Massachusetts Danny O'Connor afin de remettre la boxe au goût du jour à Boston.
O'Connor participe de plus à plusieurs dates de la tournée de la St Patrick 2012 du groupe en participant à des matchs d'exhibitions avec la légende de la boxe du Massachusetts Micky Ward.
Mike McColgan - chant (McColgan décide de quitter le groupe après l'album Do or Die pour poursuivre une carrière de pompier à Boston, mais il se tourne très vite à nouveau vers la musique et décide de former un nouveau groupe, Street Dogs, mélangeant street punk et oi!. McColgan et le reste des membres de Dropkick Murphys restent bon amis, ce dernier invitant Ken Casey et Al Barr à chanter sur un des morceaux de son groupe.)
Rick Barton - guitare (Rick Barton est l'un des membres fondateurs du groupe, il participe à l'EP Boys on the Dock, aux albums Do or Die et The Gang's All Here. Barton quitte Dropkick Murphys après que le groupe commence à connaître un certain succès, ne se sentant plus à l'aise avec l'orientation et les choix musicaux du groupe. Depuis, Barton joue avec le groupe Everybody Out! et a formé avec son fils le groupe Continental. De plus, Barton est devenu producteur, produisant notamment le dernier album des Street Dogs. Enfin, Barton reste toujours en collaboration étroite avec Dropkick Murphys, apparaissant plusieurs fois sur scène avec le groupe en guest.)
Robbie « Spicy Mc Haggis » Meideros - cornemuse (Meideros quitte le groupe après l'album Sing Loud, Sing Proud! pour se marier. Il a vraisemblablement arrêté sa carrière musicale.)
Marc Orrell - guitare, accordéon, piano (Orrell rejoint le groupe lors de l'enregistrement de Sing Loud, Sing Proud!, il n'a alors que 17 ans. Il quitte le groupe en 2007 après la sortie de The Meanest of Times, expliquant dans une lettre ouverte aux fans que ses goûts et ses envies musicales ont changé et qu'ils ne s'accordent plus avec ceux du groupe. Depuis, Orrell vit en Californie et a joué avec le groupe Far From Finished et ensuite formé The Eleventh Hour avec Tim Brennan notamment. Orrell fait désormais partie du groupe The Black Pacific, composé notamment de l'ancien chanteur de Pennywise, Jim Lindberg.
Ryan Foltz - mandoline, tin whistle (Foltz est désormais membre du staff technique de Rancid lors des tournées et a produit le dernier album du groupe Let the Dominoes Fall.)
Scruffy Wallace - cornemuse, tin whistle (Wallace quitte le groupe après 12 ans dans le groupe et un hiatus débuté en janvier 2015.)
Johnny Damon (joueur de baseball des Tigers de Detroit) chœurs sur la chanson Tessie de l'album The Warrior's Code
Bronson Arroyo (joueur de baseball des Reds de Cincinnati) chœurs sur la chanson Tessie de l'album The Warrior's Code
Lenny DiNardo (joueur de baseball des Red Sox de Boston) chœurs sur la chanson Tessie de l'album The Warrior's Code

La Rainette verte et dorée (Dryopsophus aureus, anciennement  Litoria aurea) est une espèce d'amphibiens de la famille des Pelodryadidae. Cette grenouille est originaire de l'Est de l'Australie. En dépit de sa classification dans une famille de rainettes et de ses capacités d'escalade, elle ne vit pas dans les arbres et passe presque tout son temps au sol. Elle est de couleur dorée et verte, et peut atteindre jusqu'à 11 cm de long, ce qui en fait une des plus grandes grenouilles d'Australie.
Cette grenouille est vorace, se nourrissant principalement d'insectes mais aussi de proies plus grosses telles que des vers et des souris. Contrairement à la plupart des grenouilles, elle est active de jour, mais c'est surtout pour pouvoir se réchauffer au soleil. Elle a tendance à être moins active en hiver, sauf au cours des périodes plus chaudes ou humides, et se reproduit durant les mois les plus chauds. Les mâles atteignent la maturité sexuelle après environ neuf mois, tandis que les femelles, plus grandes, ne se reproduisent pas avant l'âge de deux ans. Les grenouilles peuvent se livrer au cannibalisme, et les mâles attaquent fréquemment leurs congénères s'ils empiètent sur leur territoire.
De nombreuses populations, en particulier dans la région de Sydney, vivent dans des zones fortement impactées par l'Homme, telles que des golfs, des friches industrielles ou des tas de briques. Bien qu'elle ait été auparavant l'une des grenouilles les plus courantes du Sud-Est de l'Australie, Dryopsophus aureus a vu sa population décliner ces dernières années, en particulier dans les zones montagneuses, ce qui conduit à son classement actuel d'espèce vulnérable. Ses effectifs continuent de baisser et elle est menacée par la perte et la dégradation de son habitat, la pollution, les espèces introduites, et divers parasites ou autres agents pathogènes comme Batrachochytrium dendrobatidis (un champignon aquatique). Comme la plupart des populations restantes vivent sur des terrains privés, la sauvegarde de l'espèce est difficile à mettre en place. Cette grenouille demeure tout de même abondante en Nouvelle-Zélande et dans plusieurs autres îles du Pacifique, où elle a été introduite.
Dryopsophus aureus est une grenouille de grande taille : les adultes mesurent entre 4,5 et 11 cm de long, les mensurations les plus communes étant comprises entre 6 et 8 cm. Les mâles mesurent de 57 à 69 mm et les femelles de 65 à 108 mm. Dryopsophus aureus est donc l'une des plus grandes grenouilles australiennes. Les mâles adultes sont généralement plus petits que les femelles. Cette grenouille peut présenter une coloration presque complètement verte, avec des nuances de vert foncé, vert émeraude vif, vert métallisé, brun cuivré terne ou même avec des marques dorées ou une coloration presque entièrement bronze,. En général, les femelles ont moins de marques bronze que les mâles, et paraissent donc plus vertes, et elles présentent une gorge blanche quand celle des mâles est marron-jaunâtre ou grise. Pendant les mois les plus froids (de mai à août), lorsque les grenouilles sont inactives, la coloration peut se foncer pour devenir presque noire. Leur peau peut s'assombrir de la même manière si l'animal reste dans un endroit sombre pendant quelques minutes, et la coloration varie également au fil de la vie d'un animal. Enfin on observe des différences entre les populations d'un site à l'autre. Ainsi à Port Kembla on observe une grande majorité de grenouilles presque uniformément vertes avec de petites marques bronze, tandis que dans le parc national de Yuraygir les marques bronze sont plus importantes et le vert est moins prédominant, sans que l'on en connaisse la cause exacte.
Une bande crème ou jaune pâle, avec une bordure dorée au-dessus et noire en dessous, s'étend derrière l'œil, passe juste au-dessus du tympan, qui est généralement de couleur cuivre, et se poursuit le long du corps jusqu'à l'aine. Une autre bande de la même couleur commence au-dessous de l'œil et continue jusqu'à l'épaule. L'abdomen est crème ou blanc, avec une texture granuleuse. Les pattes sont de couleur verte ou bronze, voire une combinaison des deux, et l'intérieur de la cuisse et l'aine sont bleu-vert,. Les mâles adultes présentent des sacs vocaux jaunes. Le tympan est distinct et ovale, et l'espèce possède l'extrémité des orteils de larges ventouses qui lui permettent d'escalader. Les doigts des pattes avant ne sont pas palmés, à la différence des orteils qui le sont presque entièrement. Lors de la période de reproduction, les mâles développent des callosités nuptiales sur le pouce, qui leur permettent de tenir les femelles pendant l'accouplement. Elles sont brunes pendant la saison de reproduction, mais sont plus discrètes et plus pâles pendant le reste de l'année. Pendant la saison de reproduction, les femelles développent une teinte bleuâtre sur leurs pattes, tandis que les jambes des mâles passent au orange rouille.
Comme les autres grenouilles arboricoles, Dryopsophus aureus passe beaucoup de temps immobile sur la végétation, les rochers, et les roseaux, au soleil et le plus souvent près de l'eau, ou alternant entre ces différents habitats. Contrairement à la plupart des espèces de grenouilles, elle est souvent active pendant la journée. Lorsqu'on la manipule, cette espèce sécrète un mucus visqueux âcre, qui se compose de 17 peptides. Treize de ces molécules se révèlent être des antibiotiques à large spectre et des anticancéreux. La sécrétion rend la grenouille glissante et donc difficile à attraper, et elle est toxique pour certaines autres espèces de grenouilles. Elle constitue donc un moyen de défense important pour Dryopsophus aureus. Les combats entre mâles sont fréquents, se déclenchant dès que deux d'entre eux se retrouvent à moins d'un mètre l'un de l'autre. Ces combats peuvent causer d'importantes blessures.
Dryopsophus aureus peut parcourir de grandes distances en une journée ou une nuit, des trajets de 1 à 1,5 kilomètre ayant été enregistrés. Des spécimens équipés de balises ont parcouru jusqu'à 3 km, et peuvent s'éloigner de plusieurs kilomètres de la zone de reproduction la plus proche. Une population a tout de même tendance à retourner ou à demeurer dans un lieu déterminé, à condition que l'habitat satisfasse toujours ses besoins, sans quoi elle en cherche un meilleur. Dryopsophus aureus préfère les habitats les plus complexes possibles, certainement pour lui assurer la meilleure protection. En général, les grenouilles se satisfont d'une superficie de 100 à 700 m2. C'est une espèce bien adaptée à la vie terrestre : elle peut se réhydrater en absorbant l'humidité de son environnement par la peau de son ventre, et la perte d'eau par évaporation est très faible par sa peau plutôt étanche. Certaines ont été observées à plus de 400 m d'un point d'eau.
Pendant l'hiver, la grenouille est très peu active et reste au même endroit, alors qu'elle se déplace pendant les mois les plus chauds en quête de nourriture et de partenaires sexuels. Par temps froid, les grenouilles semblent hiberner, puisque certaines ont été retrouvées dans un état de « torpeur », mais aucune étude physiologique n'a indubitablement montré que cette espèce hibernait. Bien que la grenouille soit active pendant la journée, elle se contente généralement de quitter son abri pour se chauffer au soleil. Elle ne s'éloigne pas pour se nourrir et profite de quelques insectes qui peuvent passer à sa proximité.
La reproduction de Dryopsophus aureus dépend de la salinité et de la température de l'eau. La salinité affecte le développement et la métamorphose des têtards, et la reproduction est significativement réduite dans les étangs où la température est inférieure à 20 °C. Les têtards peuvent tolérer des niveaux de salinité de 6 ‰, mais si celle-ci est supérieure ou égale à 8 ‰ cela conduit à une vitesse de croissance ralentie et un plus fort taux de mortalité. D'un autre côté, un niveau de salinité d'au moins 1 à 2 ‰ peut être bénéfique pour Dryopsophus aureus car il détruit certains agents pathogènes tels que la chytridiomycose. Le pH de l'eau ne semble pas affecter l'éclosion des œufs s'il reste compris entre 4 et 10,.
Les adultes sont voraces et peuvent manger des insectes comme les grillons, les larves de moustiques, les libellules, les blattes, les mouches ou les sauterelles. Ils sont également friands d'écrevisses d'eau douce, de limaces, de lombrics et d'autres grenouilles, appartenant parfois à la même espèce. Ils ont d'ailleurs une forte tendance au cannibalisme, et s'ils sont enfermés ensemble ils se dévorent les uns les autres. Des études et des essais dans la nature ont montré que ce phénomène existait également à l'état sauvage.
Les têtards se nourrissent de détritus, d'algues et de bactéries. Les têtards ayant atteint des stades plus avancés de développement préfèrent les matières végétales, mais mangent également quelques toutes petites proies aquatiques. Les têtards maintenus en captivité sont nourris avec de la laitue bouillie et de la nourriture pour animaux de compagnie sous forme de granulés. Si la densité de population est élevée, les têtards peuvent manger leurs congénères.
En captivité, Dryopsophus aureus se nourrit de grillons, de mouches, d'asticots, de vers à soie, de coléoptères, de vers de farine, de larves, de cloportes, de blattes, de  mollusques, de criquets, d'araignées, d'escargots aquatiques, de lombrics et de souris. On a par ailleurs déjà observé une grenouille mangeant un petit serpent tigre. Les grenouilles en captivité ont l'habitude de ne pas avaler des proies inertes, ce qui vaut à l'animal la réputation de manger tout ce qui bouge.
Les méthodes de chasse des grenouilles varient en fonction de leur taille. Les plus petits animaux encore en phase de croissance chassent de petits insectes volants en sautant pour les capturer. Les grenouilles adultes montrent une nette préférence pour les grands insectes terrestres et les autres grenouilles, mais elles consomment également des proies aquatiques dont les têtards. Les individus tout juste métamorphosés vont dans l'eau attraper des larves de moustiques. La proportion relative de ces diverses proies au sein du régime de Dryopsophus aureus n'est pas connue précisément. Les études menées sur des animaux en captivité ont montré que les grenouilles mangeaient nettement moins lorsque les températures étaient plus fraîches et les grenouilles sauvages semblent moins manger en période de reproduction. Les jeunes grenouilles s'alimentent en plus grandes quantités pendant les mois les plus chauds afin de constituer des stocks, un comportement moins net chez les adultes.
Les prédateurs de Dryopsophus aureus comprennent les échassiers, comme l'Aigrette sacrée, l'Aigrette à face blanche, l'Ibis à cou noir, et le Busard de Gould. Les serpents, les scinques, le Renard roux, les tortues, les anguilles et d'autres poissons comme la Perche commune, la Carpe commune et plusieurs espèces de goujons sont des prédateurs plus occasionnels de l'espèce,. Des grenouilles adultes ont déjà été vues devenant la proie du Serpent noir à collier rouge, du Serpent-tigre, du Martin-chasseur géant et du Martin-chasseur sacré. D'autres échassiers et d'autres serpents comme Dendrelaphis punctulatus et les espèces du genre Austrelaps sont également soupçonnés d'être des prédateurs de cette grenouille. L'importance relative des différents prédateurs menaçant cette grenouille et ses têtards n'est pas connue. Avant que la grenouille ne devienne rare, et quand la chasse de subsistance était plus répandue, elle était chassée et consommée par les Aborigènes d'Australie. Elle a également été utilisée dans des travaux pratiques de dissection durant des cours de biologie et a été capturée par l'Homme pour nourrir des reptiles de compagnie.
Parmi la faune parasite trouvée chez D. aureus, toute sorte d'endoparasites helminthes ont été signalés : l'acanthocéphale Porrorchis hylae, des cestodes (Triplotaenia mirabilis, Ligula sp. et Australotaenia hylae), des trématodes (Tetracotyle sp., Mesocoelium mesembrinum, Australodiscus megalochrus, Gorgodera australiensis, Pleurogenoides solus, Dolichosaccus anartius, D. trypherus, Haematoloechus australis, des échinostomes et des strigéides indéterminés) et des nématodes (Falcaustra hylae, Parathelandros sp., Physaloptera confusa, Rhabdias hylae, R. nigrovenosum et Oswaldocruzia limnodynastes). En Nouvelle-Calédonie où l'amphibien est introduit, le nématode Angiostrongylus cantonensis a aussi été signalé. Un myxozoaire, Myxobolus hylae, est décrit des organes génitaux de D. aureus. Parmi les protistes, des ciliés du genre Nyctotherus ont été signalés, ainsi que des opalines, courantes dans l'intestin grêle de la grenouille, comme Protoopalina hylarum et P. australis.
Dryopsophus aureus se reproduit pendant la période la plus chaude de l'année, d'octobre à mars, bien que quelques accouplements ont été observés en fin d'hiver. La reproduction est influencée par la géographie, les populations situées les plus au sud et les plus en altitude ont une période de reproduction plus courte que celles situées dans les plaines et plus au nord. Ces dernières commencent leur reproduction plus tôt et la finissent plus tard. Durant la saison de reproduction, les mâles coassent la nuit, généralement alors qu'ils sont dans l'eau, mais aussi parfois dans la végétation au bord du point d'eau. Leur profond coassement en quatre « croaa » rappelle le son d'une mobylette changeant de vitesse,. Les mâles répondent à un enregistrement de leur cri, et c'est pourquoi ils coassent généralement à l'unisson. Ils coassent également plus volontiers dans certaines plages de température, notamment pour une température de l'eau entre 16 et 23 °C et une température de l'air entre 14 et 25 °C. Ils chantent aussi immédiatement après une averse.
Les mâles sont matures quand ils atteignent une taille de 45 à 50 mm, entre 9 et 12 mois, et ils développent alors une coloration grise à jaune brunâtre en dessous du menton. Ceci est un signe du développement du sac vocal, qui va permettre au mâle de pousser son chant. Les femelles atteignent la maturité sexuelle à deux ans, à condition qu'elles aient atteint la taille de 65 mm sans quoi elles ne sont pas vues en amplexus. Elles atteignent généralement cette taille la seconde année après leur métamorphose. Les femelles perdent 26 % de leur poids au moment de la ponte. Les mâles perdent également du poids durant la période de reproduction car ils passent moins de temps à se nourrir. Le poids perdu pendant la saison de reproduction est généralement repris entre janvier et septembre.
L'amplexus entre le mâle et la femelle a généralement lieu dans l'eau, mais peut aussi avoir lieu sur la terre ferme à une distance assez importante d'un point d'eau. Des observations sur les sites de reproduction ont montré que les mâles y passaient plus de temps, cherchant une femelle pour s'accoupler, tandis que les femelles préféraient demeurer à d'autres endroits pour trouver de la nourriture avant de se rendre sur le site de reproduction pour s'accoupler. Durant l'amplexus, le mâle attrape la femelle au niveau des aisselles après être monté sur son dos,. Dans la nature, l'amplexus dure entre dix minutes et cinq jours. Des amplexus provoqués en laboratoire ont duré jusqu'à 50 heures. Parfois, l'amplexus n'est pas suivi d'une ponte.
Le couple se déplace d'environ 100 m durant l'amplexus avant que la femelle ne ponde ses œufs. Durant la ponte, le couple reste en amplexus et le mâle fertilise les œufs avec son sperme. Les mâles font parfois des mouvements avec leurs pattes arrière pendant ce temps, vraisemblablement pour accélérer la fécondation. La ponte et la fertilisation prennent environ cinq minutes. En moyenne, 5 000 œufs sont pondus dans la végétation aquatique, formant une masse gélatineuse. Une ponte comptant 11 682 œufs a déjà été enregistrée et constitue le record. La femelle se déplace en déposant ses œufs, laissant derrière elle une trainée gélatineuse qui s'emmêle parfois. La masse d'œufs flotte lorsqu'elle est juste pondue, puis coule au bout de 12 heures, ou si elle est touchée. Les œufs se distinguent de ceux des autres espèces de grenouilles : ils mesurent 2 à 2,5 cm de diamètre et sont bicolores, noirs à une extrémité et blancs à l'autre. Ils grossissent rapidement après la ponte, atteignant rapidement 4 mm, avant de couler. Dans les minutes qui suivent la ponte, ils flottent avec la partie noire pointant vers le haut, mais après avoir coulé leur orientation devient aléatoire. Deux à cinq jours plus tard, les têtards éclosent, mais cela peut se produire au bout de seulement quelques heures dans quelques rares cas. Le taux d'éclosion varie entre 46 et 77 %, et est maximum si la température est de 22 °C. L'éclosion est également moins bonne en eau acide, alors qu'une eau alcaline ne dégrade pas son taux. Étant donné le nombre d'œufs qui éclosent par femelle et la rareté des grenouilles adultes, le taux de survie des têtards semble très faible.
Au moment de leur éclosion, les têtards mesurent 2,5 à 3 mm sans la queue, et 5 à 6 mm en l'incluant. Les têtards en captivité ont une croissance exponentielle : ils passent de 3 à 9 mm en cinq semaines, et leur taille triple encore durant les cinq semaines suivantes. La croissance est de 0,2 mm par jour pendant les cinq premières semaines. Les têtards de Dryopsophus aureus sont grands, atteignant 80 mm de long, bien que leur taille varie assez fortement d'un individu à l'autre et qu'ils puissent être plus petits. Le corps est généralement aussi large que profond. La nageoire a une teinte jaune et est très arquée. Le corps est jaune translucide avec des marques plus sombres au niveau de l'abdomen. Juste avant que ses pattes ne se développent, le têtard prend la coloration verte qu'il conservera une fois adulte. Les têtards nagent généralement dans les 30 cm d'eau sous la surface, ou restent immobiles sur le fond. Ils se déplacent souvent en groupe à la manière des bancs de poissons.
À la fin du développement du têtard, les pattes arrière commencent à apparaître, et cette phase du développement de la grenouille se termine avec la formation des pattes avant, juste avant la métamorphose. Celle-ci a généralement lieu entre octobre et avril, en lien avec la période de reproduction, mais on peut trouver des têtards pendant toute l'année, et il semble donc que certains passent l'hiver sous cette forme. Ce phénomène est aussi bien observé dans la nature qu'en captivité. Le têtard reste sous cette forme pendant dix à douze semaines en règle générale, mais cette phase peut durer entre cinq semaines et un an. Les têtards qui croissent le plus lentement sont ceux que l'on observe durant l'hiver, et la température pourrait donc être corrélée avec la vitesse de croissance. Par contre, il n'y a pas réellement de différences de croissance en fonction du pH, du moment qu'il soit compris entre 4 et 9. Durant les quatre premières semaines, la croissance ne semble pourtant pas se détériorer si elle se déroule entre 18 et 26 °C, mais par la suite elle est fortement réduite si la température n'est que de 18 °C. Au début de la métamorphose, tous les membres sont présents, de même que la queue. Au cours de cette phase, cette dernière se résorbe, et le seul autre changement visible est la fermeture de l'évent. Les têtards en métamorphose mesurent généralement entre 22 et 28 cm, et terminent leur métamorphose entre deux et onze mois, en fonction de la température de l'eau et de la disponibilité en nourriture. Ce processus est ralenti aux basses températures, mais il prend généralement entre trois et huit jours après que le têtard a fini son développement. La ponte a souvent lieu dans des endroits où il n'y a pas de poissons prédateurs, particulièrement dans des points d'eau temporaires. Toutefois, les populations du Victoria pondent aussi souvent dans des étangs permanents que dans des points d'eau temporaires.
Les métamorphes ressemblent aux adultes et mesurent en moyenne 2,6 cm de long. Ils quittent rapidement le site de reproduction, notamment s'il y a une source de nourriture à proximité. Cette tendance à migrer précocement peut s'expliquer par une forte tendance au cannibalisme des grenouilles adultes qui mangent les plus petites. Une fois métamorphosée, la grenouille fait la même taille que le métamorphe. Elle croît ensuite rapidement pour atteindre 45 mm au bout de deux mois, et 50 à 60 mm au bout de six mois, avant que cette croissance ne ralentisse. Une fois que la grenouille a atteint la maturité sexuelle, la croissance devient très lente.
Les jeunes tout juste métamorphosés pèsent 2 g tandis que les plus gros adultes peuvent atteindre 50 g. Une même grenouille peut voir son poids varier fortement suivant la quantité de graisse qu'elle stocke, la quantité de nourriture ingérée récemment et si elle a des œufs qui se forment ou non. Dryopsophus aureus vit entre 10 et 15 ans en captivité, mais sa longévité dans la nature est mal connue.
Dryopsophus aureus est originaire du Sud-Est de l'Australie. Avant que sa population ne décline, son aire de répartition s'étendait de Brunswick Heads, dans le nord de la Nouvelle Galles du Sud, à l'est du Gippsland, dans le Victoria et s'étendait à l'ouest jusqu'à Bathurst, Tumut et le Territoire de la capitale australienne.
La répartition actuelle de Dryopsophus aureus va de Byron Bay, dans le nord de la Nouvelle-Galles du Sud, à l'Est du Gippsland, dans le Victoria, et les populations se concentrent surtout le long de la côte. En Nouvelle-Galles du Sud, ses effectifs ont considérablement diminué en nombre et leur répartition s'est réduite depuis les années 1960, et même si ce phénomène n'a pas eu lieu dans le Victoria, on a observé en Nouvelle-Galles du Sud que cette grenouille avait disparu de toutes les zones montagneuses situées à plus de 250 m d'altitude, à l'exception de la population de Captains Flat. Une étude des populations du littoral de la Nouvelle-Galles du Sud a indiqué que de nombreuses populations sont très réduites, avec moins de 20 adultes. Selon une étude réalisée en 1996, six populations de plus de 300 grenouilles sont connues : deux dans la région métropolitaine de Sydney, deux dans la zone d'administration locale de Shoalhaven, et deux sur la côte centre-nord de Nouvelle-Galles du Sud. Il n'y a maintenant plus qu'environ 40 sites, au total, où on peut trouver cette espèce, et la plupart se trouvent dans la région de Sydney. Dryopsophus aureus a disparu d'environ 90 % de son ancienne aire de répartition. Certains spécimens ont été observés à Armidale, mais il s'est avéré qu'il s'agissait d'une erreur d'identification de L. castanea. Dans le Victoria, le déclin a été moins prononcé, et a surtout concerné les régions à l'intérieur des terres où l'habitat de la grenouille a disparu.
Dryopsophus aureus survit dans certaines régions de Sydney, comme dans le Brickpit au Sydney Olympic Park. Le site a été proposé pour accueillir les courts de tennis lors des Jeux olympiques de Sydney en 2000. Lorsque Dryopsophus aureus a été trouvée là, la décision a été prise de construire les courts de tennis ailleurs, et la population bénéficie d'un suivi. Cette grenouille est devenue une mascotte officieuse de la zone de la baie d'Homebush. Elle a également été introduite sans grand succès dans divers endroits de Sydney où on retrouvait son habitat naturel.
Dryopsophus aureus occupe trois îles au large de la côte est de l'Australie : l'île Kooragang, l'île Broughton au large de Port Stephens et l'île Bowen à Jervis Bay,. Elle a été introduite en Nouvelle-Zélande dans les années 1860, et y est désormais courante sur l'île du Nord au nord de Rotorua. Dans la plupart des endroits où on rencontre cette espèce, il s'agit de la seule espèce de grenouille. Toutefois, une récente baisse des effectifs a été signalée sur cette île, qui pourrait être liée à la prédation de certains poissons. Elle a été introduite dans divers îles du Pacifique comme en Nouvelle-Calédonie et à Vanuatu au XIXe siècle et y est devenue commune,.
On ne trouve pas de différences notables entre des populations de Dryopsophus aureus éloignées géographiquement, ou du moins ces variations ne sont pas aussi importantes que les variations au sein d'une même population. Les femelles sont plus susceptibles de se trouver loin des sites de reproduction, alors que les mâles les quittent rarement. Le sex-ratio des jeunes est équilibré. Les juvéniles sont plus rarement observés que les adultes, sans que l'on sache si cela traduit une plus faible abondance ou un comportement plus discret.
Dryopsophus aureus occupe un large éventail d'habitats différents. Elle est généralement associée aux marécages côtiers, aux zones humides, aux marais, aux barrages, aux fossés, aux rivières et aux forêts, mais certaines populations ont également été observées sur d'anciens sites industriels (par exemple, le Brickpit). Cette espèce rentre parfois dans les habitations humaines, et peut être retrouvée dans des baignoires. Il est difficile de déterminer ses exigences exactes en matière d'habitat, du fait de cette grande variété d'habitats qui semblent lui convenir. Les exigences de son habitat ont été difficiles à déterminer, car il a été trouvé dans un large éventail de plans d'eau, à l'exception des rivières à courant rapide. Elle affectionne particulièrement les étangs d'eau douce formés récemment qui sont peu profonds, sans ombrage et non pollués, et elle évite les eaux où vivent des poissons prédateurs indigènes ou introduits. Cependant, elle est également fréquentes dans des zones altérées par les activités humaines. La grenouille préfère les plans d'eau avec une végétation de roseaux et de joncs, dans lesquels elle se réchauffe au soleil, tandis que ses abris hivernaux sont constitués de végétaux, rochers, déchets ou débris jetés par l'Homme, présents à proximité de la zone de reproduction. Des zones herbeuses sont généralement situées à proximité de son habitat et constituent des aires d'alimentation privilégiées,. Elle préfère les cours d'eau au fond sableux, rocailleux ou argileux, et est peu sensible au niveau de turbidité de l'eau, au pH, au taux d'oxygène et à la température, même si ces paramètres peuvent limiter sa croissance s'ils ne sont pas optimaux. Bien que ses pattes lui offrent beaucoup d'adhérence, la grenouille grimpe peu aux arbres. Elle passe le plus clair de son temps dans les 10 cm au-dessus du sol et s'aventure rarement à plus d'un mètre de haut.
Dryopsophus aureus présente de nombreuses caractéristiques physiques et comportementales représentatives des Ranidae, d'où son classement initial dans le genre Rana. Elle a un museau pointu, de longues pattes arrière et des orteils presque totalement palmés. Le tympan est grand et distinct, et la forme générale du corps est similaire à de nombreuses espèces de Rana. Comme beaucoup de grenouilles du genre Rana, Dryopsophus aureus est principalement aquatique, et ne se déplace sur terre que pendant les périodes de pluie. Elle a été retirée du genre en raison de différences anatomiques avec la famille des Ranidae. En effet, la structure des os et du cartilage de Dryopsophus aureus est plus proche de celle des espèces de la famille des Hylidae, d'où son reclassement parmi ceux-ci, parmi le genre Hyla provisoirement avant que ne soit créé le genre Litoria pour les animaux d'Australie et de Papouasie, sur la base d'une musculature du sac vocal différente. En 2016, elle est placée dans le genre Dryopsophus par Duellman, Marion et Hedges ; dans le même temps la sous-famille des Pelodryadinae des Hylidae est élevée au rang de famille, les Pelodryadidae,.
Dryopsophus aureus a été décrite pour la première fois sous le nom Rana aurea par Lesson en 1827. Sa dénominaiton a ensuite changé 20 fois, avant que l'espèce ne soit nommée Litoria aurea par Günther en 1844, et elle change encore 9 fois avant d'être nommée à nouveau Litoria aurea. L'épithète aurea derive du latin aureus signifiant « or ». L'espèce est maintenant classée dans le complexe de Dryopsophus aureus, un groupe d'espèces de grenouilles étroitement liées appartenant au genre Dryopsophus. Les représentants de ce groupe sont dispersés dans toute l'Australie : trois espèces vivent dans le sud-est du pays, une dans le nord et deux dans le sud-ouest. Les espèces qui le composent sont Dryopsophus aureus, Dryopsophus raniformis, Litoria castanea, Dryopsophus dahlii, Dryopsophus cyclorhynchus et Dryopsophus moorei. Les aires de répartition de D. raniformis et D. castanea chevauchent celle de Dryopsophus aureus. Comme par ailleurs ces espèces se ressemblent, il peut être parfois difficile de les distinguer. D'ailleurs, jusqu'en 1972, D. raniformis et Dryopsophus aureus étaient considérées comme une seule et même espèce, avant que les études électrophorétiques ne révèlent leurs différences. D. castanea n'a pas été vue depuis 1980, et est peut être éteinte à l'heure actuelle. Les grandes taches jaunes présentes sur ses cuisses la distinguent pourtant assez facilement de Dryopsophus aureus. D. raniformis, qui est très semblable à Dryopsophus aureus, peut seulement en être distinguée par les bosses présentes sur son dos. Certaines populations de D. aureus situées près d'Ulong, en Nouvelle-Galles du Sud, pourraient former une sous-espèce distincte, D. a. ulongae, mais cela n'est pas unanimement accepté.
Dryopsophus aureus est liée de manière étroite et similaire à L. castanes et L. ranaformis. Elle s'est séparée de ces deux espèces il y a environ 1,1 million d'années. Les scientifiques pensent que ces différentes espèces peuvent encore s'hybrider, comme leurs aires de répartition se chevauchent, et L. raniformis et L. aurea ont toutes deux été vues près des étangs de la région de Gippsland dans le Victoria. Cependant, aucun hybride n'a été identifié de manière sûre. Des grenouilles d'apparence intermédiaire entre les deux espèces ont été observées mais l'étude des protéines et du sérum de ces grenouilles a montré qu'elles appartenaient à l'une ou l'autre des deux espèces. Malgré d'autres zones de cohabitation, aucune preuve d'hybridation n'y a été répertoriée.
Les effectifs de Dryopsophus aureus semblent avoir décliné de plus de 30 % ces dix dernières années. L'espèce est classée comme « vulnérable », et même « menacée » par le New South Wales Threatened Species Conservation Act de 1995. Bien qu'elle ne soit classée que comme « vulnérable » sur le plan national, le National Frog Action Plan considère Dryopsophus aureus comme « menacée ». Au contraire du cas de l'Australie, Dryopsophus aureus est très répandue en Nouvelle-Zélande où elle n'est pas protégée.
Plusieurs facteurs peuvent expliquer le fort déclin de l'espèce en Australie, comme la fragmentation de son habitat, l'érosion et la sédimentation des sols, la contamination des eaux par les insecticides et les fertilisants, l'introduction de poissons prédateurs ou l'altération des écoulements d'eau par les activités humaines. Le déclin de la population semble lié à l'introduction de Gambusia affinis, une espèce de poisson originaire d'Amérique du Nord qui a été introduite pour contrôler la population de larves de moustiques. Des études ont montré que les œufs et les têtards de Dryopsophus aureus étaient des proies très courantes pour ces poissons, et dans 77 des 93 sites de Nouvelle Galles du Sud desquels Dryopsophus aureus a disparu avant 1990 cette espèce de poissons est présente. Dryopsophus aureus vit dans les points d'eau où l'on trouve ce poisson, mais la reproduction y est rarement réussie, certainement du fait de la voracité de ce poisson envers les œufs et les têtards. Gambusia affinis n'est pas présent dans l'est du Victoria, où les effectifs de Dryopsophus aureus demeurent stables, mais le poisson va vraisemblablement coloniser les rivières de cette région à l'avenir, et menacer la population de grenouilles,.
Cette espèce est également menacée par certaines espèces de mammifères introduites comme les chats et les renards, l'altération de la qualité de l'eau au niveau de ses sites de reproduction, l'utilisation d'herbicides et la disparition d'une partie de son habitat par la destruction des zones humides. La maladie fongique causée par Chytridiomycosis et qui touche les amphibiens pourrait également être une cause du déclin des effectifs mais l'importance relative de ce facteur dans la diminution de la population demeure inconnue. Les grenouilles sont peut-être devenues plus sensibles, sans que le champignon ne soit plus répandu. La variabilité génétique est peu importante au sein de l'espèce, du fait de la destruction de l'habitat de la grenouille qui a isolé de nombreuses populations qui sont contraintes de se reproduire en consanguinité. C'est pourquoi une intervention humaine a été proposée pour déplacer certaines grenouilles d'une population à l'autre et ainsi opérer à un brassage génétique qui pourrait améliorer la vitalité des animaux et leur taux de survie,.
Le cannibalisme est considéré par certains comme une cause du déclin dans certaines zones, les plus petits têtards pouvant être toxiques. D'autres causes hypothétiques du déclin sont proposées comme les radiations ultraviolettes causées par le trou dans la couche d'ozone, le réchauffement de la planète et la sécheresse croissante. La première de ces hypothèses a été testée par une étude mais sans résultat concluant. Le réchauffement de la planète ne semble pas être réellement une cause du déclin car les extrémités nord et sud de l'aire de répartition de la grenouille n'ont pas bougé.
Dryopsophus aureus a été le sujet de diverses recherches et d'une surveillance permanente, éléments importants pour améliorer sa sauvegarde. Les recherches ont surtout porté sur les méthodes qui pourraient être employées pour éviter la propagation de Gambusia affinis. On a notamment tenter d'empoisonner ce poisson, avec des résultats mitigés, ou d'introduire des prédateurs. D'autres stratégies pour assurer la survie de l'espèce consistent à assurer le développement d'habitats convenables pour qu'elle se reproduise dans de bonnes conditions. Des efforts sont également réalisés pour sensibiliser le grand public à ce problème. La sauvegarde de l'espèce est difficile car seulement 20 % des populations connues en Nouvelle Galles du Sud depuis 1990 sont localisées dans des zones protégées. Parmi les huit populations que l'on trouve dans des zones protégées, seulement cinq ont un territoire entièrement inclus dans la zone et une d'entre elles ne s'y reproduit pas. Des appels sont donc régulièrement lancés pour introduire des lois empêchant la dégradation de l'habitat de cette grenouille sur les terres privées. Pour faire pression sur les pouvoirs publics, des groupes d'action ont été créés sous le nom de « Friends of the Green and Golden Bell Frog ». Le grand public étant de plus en plus au fait des problèmes qui touchent cette espèce, les documentaires et actualités sur son déclin sont de plus en plus fréquents dans les médias et les références à cette grenouille sur les logos environnementaux sont courantes. Les efforts de sensibilisation du grand public au problème de cette grenouille ont été facilités par le fait que ses couleurs sont les couleurs de l'Australie, en faisant un animal symbolique. Des restrictions concernant l'accès aux zones habitées par cette grenouille ont été mises en place. Comme Dryopsophus aureus est majoritairement présente dans des zones où l'homme est lui aussi présent, ce genre de restrictions ciblées parait un bon moyen d'améliorer son habitat.
En 1998, un travail d'élevage en captivité est lancé par le zoo de Taronga à Sydney, sponsorisé par ASX Frog Focus. Le but de ce programme est d'aider à préserver les populations de Dryopsophus aureus dans la région de Sydney. Il consiste en la capture d'animaux, leur élevage en captivité et le lâcher dans la nature d'un grand nombre de têtards. Par ailleurs des efforts sont faits pour améliorer les habitats naturels et pour surveiller la population et l'évolution de ses effectifs. Ce programme était initialement nommé « Frog Focus Botany », car Botany était le principal site concerné. Des milliers de têtards ont été relâchés dans un site de la réserve de Sir Joseph Banks. Le programme a depuis été étendu à plusieurs autres zones. Entre 1998 et 2004 des têtards ont été relâchés dans des points d'eau bien ciblés sur la Long Reef Golf Course à Collaroy au nord de Sydney, avec peu de succès,. Bien que Dryopsophus aureus ait été autrefois présente dans cette zone, la population a depuis complètement disparu. Quelques mâles matures sont aperçus de temps à autre, mais aucune population se reproduisant n'y est installée. Une tentative de réintroduction à Marrickville a été réduite à néant par la chytridiomycose.
René Primevère Lesson, « Grenouille bande d'or », dans Voyage autour du Monde, Exécuté par Ordre du Roi, Sur la Corvette de Sa Majesté, La Coquille, pendant les années 1822, 1823, 1824 et 1825, t. II : Zoologie, 1827 (lire en ligne), p. 60-61.
(en) J. Barker, G.C. Grigg et M.J. Tyler, A Field Guide to Australian Frogs, Surrey Beatty & Sons, 1995
(en) M. Mahony, « Review of the declines and disappearances within the bell frog species group (Litoria aurea species group) in Australia », Declines and disappearances of Australian frogs, Canberra: Environment Australia,‎ 1999, p. 81-93
(en) G Pyke et A White, « A Review of the Biology of the Green and Golden Bell Frog Litoria aurea », Australian Zoologist, vol. 31, no 4,‎ juillet 2001, p. 563–598
(en) M. Robinson, A Field Guide to Frogs of Australia, Sydney, Australian Museum/Reed New Holland, 2002
(en) « Frogs Australia Network, Australian Frog Database - Litoria aurea » (consulté le 6 novembre 2014)
(en) « Draft Recovery Plan for Green and Golden Bell Frog Litoria aurea (Lesson 1829) » (consulté le 6 novembre 2014)
(en) Référence Amphibian Species of the World : Dryopsophus aureus (Lesson, 1829)  (consulté le 27 avril 2016)
(fr+en) Référence ITIS : Litoria aurea  (Lesson, 1827) (+ version anglaise ) (consulté le 27 avril 2016)

« Du battant des lames au sommet des montagnes » est une expression française qui servit autrefois à définir l'extension géographique des concessions territoriales accordées par la Compagnie des Indes orientales aux colons de l'île de La Réunion alors que celle-ci s'appelait encore l'île Bourbon. Depuis, cette expression y est devenue une locution courante, voire une « formule figée ». Dans son sens le plus strict, elle agit grammaticalement comme un complément de manière et qualifie la façon dont sont découpées les terres en étroites bandes qui s'étirent du littoral aux plus hauts reliefs sans jamais s'étaler horizontalement. En revanche, lorsqu'on la considère dans son sens le plus large, l'expression fait office d'adverbe de lieu, synonyme de « partout ».
Le mot « lame » désigne ici un « mouvement plus ou moins considérable de la mer dû à l'action du vent » ou une « masse d'eau qui se soulève, s'amincit à la crête, écume et déferle ». Il renvoie donc à une « vague d'une certaine importance » comme celles que l'on peut effectivement apercevoir très régulièrement en bord de mer à La Réunion.
L'île souffre d'une position géographique qui lui fait connaître de fortes houles dont les origines sont multiples. L'une d'elles est le régime des alizés et concerne surtout la côte orientale, la côte au vent. Une autre explication est l'absence de terres émergées entre les mers australes et les falaises du Sud sauvage, ce qui fait que les Cinquantièmes hurlants et les Quarantièmes rugissants peuvent se prolonger jusqu'à La Réunion sans jamais rencontrer aucun obstacle. Une troisième raison est l'inscription du département d'outre-mer français sur la trajectoire des cyclones tropicaux qui naissent au centre de l'océan Indien.
Le mot « battant » tel qu'il est ici employé n'est recouvert par aucune des définitions que lui donne le Trésor de la langue française informatisé. D'après Le Français de La Réunion, un dictionnaire écrit par le professeur de littérature Michel Beniamino, ce terme forme en effet une locution nominale disposant d'un sens spécifique lorsqu'il est associé au mot « lames » dans le français de l'île de La Réunion. Ainsi, le « battant des lames » serait « la partie du rivage soumise à l'action des vagues ». Dans ce cas, il s'agirait de quelque chose d'assez proche de ce qu'on appelle l'estran en France métropolitaine.
Cependant, pour une côte bordée par un récif frangeant, le lieu où la lame s'abat est le récif lui-même, non l'estran.
Pour le reste, si Michel Beniamino estime que « bord de mer » reste le meilleur synonyme, d'autres intervenants considèrent que ce terme n'est pas équivalent. C'est le cas de l'auteur d'un mémoire qui a été remis à l'École supérieure des géomètres et topographes en juillet 2002 sous le titre Les Spécificités du bornage à l'île de La Réunion et leurs origines. Yannick Smil considère le bord de la mer comme moins exposé aux flots que le « battant des lames ».
Les « montagnes » auxquelles renvoie l'expression sont les deux massifs montagneux de l'île, celui du Piton des Neiges et celui du Piton de la Fournaise. Cependant, le « sommet » évoqué dans la version originelle n'est aucun de ces deux pitons. Il s'agirait plutôt du Grand Bénare, ce qui s'expliquerait par son caractère nettement plus familier au moment où la formule fut forgée.
À cette époque, en effet, aucun des deux sommets évoqués ci-dessus n'a encore été approché. D'après les écrits de Jean-Baptiste Bory de Saint-Vincent, la première ascension du volcan actif de l'île remonterait au milieu du XVIIIe siècle. Celle du volcan éteint est encore plus tardive. L'expression renvoie quant à elle aux débuts de la colonisation de l'île, environ un siècle plus tôt.
Les origines exactes de l'expression ne sont pas clairement établies. Il est cependant tout à fait certain qu'elle fut d'abord employée pour désigner les limites physiques des gigantesques terrains que la Compagnie des Indes orientales concéda aux colons français tout juste établis sur les côtes de l'île à partir de la fin du XVIIe siècle. Il est donc fort probable qu'elle soit apparue par écrit sur les documents juridiques que ladite compagnie eut alors à produire pour procéder aux concessions en question, un privilège que lui conférait son statut de manufacture royale.
Dès l'origine du peuplement de La Réunion, l'ensemble du territoire insulaire est propriété du Roi. Cependant, les premiers habitants s'établissent comme ils l'entendent en prenant autant de terres qu'ils le souhaitent : il y a alors de la place pour tout le monde. C'est seulement quelques années plus tard que la Compagnie des Indes souhaita fixer les personnes afin qu'elles cultivent la terre plus efficacement. Le gouverneur Vauboulon fut alors le premier à tenter d'organiser une occupation du sol et inaugura le système des concessions. Les premières que l'on puisse retrouver aux Archives départementales remontent au 16 janvier 1690.
Très rapidement, les concessions sont partagées entre les ayants droit et le sol est découpé en plusieurs lots. Or, à La Réunion, tout au long de son histoire, c'est la coutume de Paris qui sert de référence en matière de succession. Elle stipule le partage égal des biens entre tous les héritiers, quel que soit leur âge relatif et leur sexe.
Du fait de la variation du climat en fonction de l'altitude et donc des différences quant aux possibilités de mise en valeur, les découpages sont faits dans le sens de la pente afin de faire bénéficier chacun des descendants d'une palette complète et équitable : terres planes faciles d'accès dans les plaines proches des voies royales et de la mer, terres agricoles et à défricher à mi-hauteur et terres plantées de bois pour la construction ou la combustion un peu plus haut. L'étage intermédiaire peut lui-même être divisé selon trois affectations distinctes : la partie la plus basse reçoit les cultures vivrières, la partie la plus élevée les parcours d'élevage tandis que le centre est consacré aux plantations de café.
L'opération de découpage perpendiculairement à la côte était d'autant plus facile qu'il existe de nombreuses ravines difficilement franchissables qui parcourent La Réunion depuis les hauteurs et qui strient les flancs de cette île en forme de cône. Chaque terrain peut donc être délimité par deux torrents, à la manière de la concession allant du bord de la mer au sommet des montagnes que le gouverneur La Cour attribua à Chauveau et Grimaud le 10 février 1699 entre la ravine Saint-Gilles et la ravine des Sables. Les cours d'eau forment des frontières naturelles à peu près incontestables en aval.
Des difficultés survinrent lorsque les autorités souhaitèrent l'établissement d'une réserve de cinquante pas géométriques le long du littoral insulaire. En effet, cette restriction n'avait pas été formellement stipulée lors de nombreuses opérations préalables : ce n'est qu'à compter de 1736 qu'elle fut clairement mentionnée durant les transactions. Aussi, il fallut un arrêt du Conseil supérieur de Bourbon daté du 4 mai 1765 pour lever toutes les objections et définir de façon sûre l'obligation d'une réserve royale au bord de la mer. La création de cette bande sur tout le littoral fit perdre à l'expression son sens premier en éloignant du « battant des lames » la limite inférieure des terrains concédés.
Une ravine se formant souvent par la jonction de plusieurs talwegs en amont, le choix de l'affluent à retenir pour le bornage des terrains dans les hauteurs n'était pas toujours aisé et conduisait souvent à des conflits. Ce problème était aggravé par le fait que certaines des ravines en question comptaient plusieurs dénominations, ce qui constituait une source de confusion possible.
Pour le reste, ce fut surtout la question de ce que signifiait  « au sommet des montagnes » qui fut la plus débattue. Si la signification était évidente dans la région de Saint-Paul, dont le planèze est dominé par le Grand Bénare, l'expression devint par la suite « une clause de style » employée sans relation aucune avec la situation réelle dans les régions où le relief était plus torturé. Plusieurs acceptions furent alors débattues :
le bord extérieur des remparts des cirques naturels de Mafate, Salazie et Cilaos, les trois dépressions du centre de l'île ;
L'enjeu de ce débat qui opposa l'administration aux concessionnaires à la fin des années 1820 et au début de la décennie suivante revenait à déterminer s'il restait ou non des terres susceptibles d'être distribuées. Les autorités souhaitaient ouvrir de nouvelles concessions dans le cirque de Salazie, ce qui fut chose faite en 1830, mais aussi au cœur de la plaine des Palmistes et de la plaine des Cafres, une réalité en 1834. Les cultivateurs considéraient quant à eux que leurs parcelles s'étendaient jusqu'au sommet de la montagne la plus élevée de l'île, de sorte que toutes les concessions se rejoignaient en un point unique.
Cette dernière interprétation ne pouvant avoir de réalité physique sur le terrain, l'administration établit une distinction entre les expressions « sommet des montagnes » et « sommet de la montagne », qu'elle employait indifféremment jusqu'alors. Ainsi, un arrêt du Conseil de contentieux administratif du 2 août 1853 définit la première comme désignant le point culminant de plusieurs plans successifs, alors que la seconde ne renverrait qu'à la crête du premier plan. Un jugement du tribunal de Saint-Denis du 5 mai 1856 disposa ensuite que « le sommet des montagnes » était la crête en dernier plan vue de la mer, et qu'il n'y avait pas lieu de différencier l'emploi du singulier ou du pluriel dans l'expression. Ce jugement fut confirmé par un arrêt du 19 juin 1867 de la Cour de Bordeaux.
Quelques années plus tard, l'arrêté du 25 février 1874 finit par organiser la délimitation amiable de la ligne séparatrice formant le sommet des concessions. Cependant, la délimitation de bien des parcelles ne suivit pas cette définition entérinée par la jurisprudence. Il fallut une acquisition des sommets par le domaine public pour mettre un terme à la querelle et fixer la limite supérieure des propriétés.
Le système de découpage relativement simple rendu possible par l'utilisation de la locution de la Compagnie des Indes permit aux concessionnaires de faire l'économie de toute unité de mesure légale : il suffisait à chacun d'observer la nature pour deviner les limites de son terrain. Ensuite il n'avait plus qu'à y planter des espèces caractéristiques, telles que le bois de chandelle (Dracaena reflexa), pour les rendre visibles et les imposer au voisinage.
Aussi, l'unité de mesure en vigueur aux premières heures de la colonisation perdit de son intérêt en quelques décennies : l'arpent (équivalent de 58,464 mètres) fut de moins en moins employé. Ce contexte favorisa l'apparition de nouveaux standards tels que le pas géométrique ou surtout la gaulette, une unité agraire qui a continué à être utilisée de façon quotidienne jusqu'à la fin du XXe siècle.
Peu à peu, au gré des successions, les parcelles de terrain devinrent de moins en moins larges, ce qui fait qu'on commença à les comparer à de véritables lanières tout en longueur. Ainsi, Bory de Saint-Vincent affirme dans le premier tome de son Voyage dans les quatre principales îles des mers d'Afrique, paru en 1804, que « les habitations de Mascareigne ont, dans l'origine, été concédées comme des rayons d'une circonférence ; de sorte qu'elles sont généralement fort étroites, fort longues, et s'élèvent jusqu'aux sommets les plus sourcilleux ; leur forme les fait comparer par les créoles à des rubans à queue ». De fait, certaines ne mesurèrent bientôt plus que quelques mètres de large sur plusieurs kilomètres de long dans le sens de la pente. L'exploitation et l'accès aux parcelles devinrent de plus en plus malaisés.
C'est, bien sûr, dans les conséquences de la crise sucrière des années 1820-1840, mais aussi dans cette irrationalité grandissante concernant le découpage des exploitations, qu'il faut chercher l'origine de la paupérisation et de la relégation d'une partie de la population blanche de l'île. Ainsi, en 1845, Théodore Pavie fit affirmer à un personnage de son texte littéraire intitulé Une Chasse aux nègres-marrons que « [les] anciennes familles, qui se croyaient maîtresses de l'île, se sont trouvées peu à peu si réduites dans leurs possessions, qu'on les dirait aujourd'hui fondues entre les plantations immenses qui les étouffent ». Ce phénomène encouragera la colonisation du centre de l'île et de ses cirques par les Petits Blancs des Hauts, qui en seront les premiers habitants permanents après les esclaves marrons, et ce dès 1830.
Cependant, le mouvement d'amincissement des parcelles n'est pas général pour autant. La logique verticale imposée par la formule de la Compagnie des Indes n'est pas implacable et l'on en vient assez rapidement, pour faire face à la pression démographique, à imaginer des limites horizontales sectionnant les lanières originelles en plusieurs terrains étagés les uns au-dessus des autres. En 1732, en effet, l'arpenteur Durongoüet est chargé de tracer quatre lignes d'arpentage parallèles au rivage, aux altitudes de 100, 200, 400 et 600 mètres. Ces lignes correspondant à la notion topographique de courbes de niveau sont encore visibles de nos jours, particulièrement au-dessus du centre-ville de Saint-Pierre, dans le sud de l'île. Ce sont aujourd'hui des chemins carrossables bordés d'habitations qui forment des bourgs dépourvus de centre dont les noms sont évocateurs : Ligne Paradis vers cent mètres d'altitude, Ligne des Bambous autour de 200, Ligne des Quatre-cents un peu plus loin et Ligne des Six-cents tout en haut.
Par ailleurs, si l'on en croit le géographe Wilfrid Bertile, certains possédants parvinrent, moyennant de multiples transactions, à regrouper plusieurs propriétés et donc à former de grands domaines englobant l'essentiel des terres de l'île. Dans la deuxième moitié du XIXe siècle, la concentration foncière devint extrême, au profit d'une poignée de propriétaires privés tels que les Kerveguen et de quelques banques comme le Crédit foncier colonial. Ces propriétaires terriens, qu'ils soient privés ou institutionnels, accaparaient alors des milliers, voire des dizaines de milliers d'hectares. Cela permet à certains de considérer que l'application du principe posé par la Compagnie des Indes est à l'origine des élites dirigeantes contrôlant toutes les terres de l'île à La Réunion.
Quoi qu'il en soit, le système fondé sur la propriété privée finit par s'imposer au détriment de celui qui était basé sur la concession, ce dernier système étant par ailleurs attaqué par le développement du colonat partiaire, une forme de métayage spécifique à l'outre-mer français, hérité de l'esclavage et qui ne sera aboli qu'en 2006. Ces nouvelles formes d'occupation des sols instituent, lors des transactions qui s'ensuivent, une démarche plus proche de l'opportunisme économique que de la logique géographique. C'est ainsi que le découpage « du battant des lames au sommet des montagnes » a, inévitablement, commencé à refluer.
La croissance de la population dans chacune des concessions initiales conduisit rapidement à la création d'autant de paroisses par l'Église catholique romaine. La Révolution française transforma ces paroisses en communes. Ces dernières présentèrent donc le profil tout à fait particulier des premières concessions pendant plusieurs décennies. Toutes s'étendaient de l'océan aux sommets jusqu'à la fin du XIXe siècle.
Il faut en effet attendre 1882 pour que la création de L'Entre-Deux donne naissance à la première des communes de La Réunion ne s'étirant pas « du battant des lames au sommet des montagnes » : elle n'atteint pas la mer et son altitude minimale est d'environ cent mètres. La France étant devenue une République, l'hagiotoponymie systématique est abandonnée par la même occasion. Ainsi, L'Entre-Deux est la première municipalité dont le nom n'honore pas un saint.
Depuis lors, plusieurs autres communes ne respectant pas le principe d'un découpage vertical ont été créées : L'Étang-Salé, Petite-Île, Le Port et Saint-Pierre ne vont pas jusqu'aux montagnes tandis que Cilaos, La Plaine-des-Palmistes, Salazie et Le Tampon ne bordent pas la côte. Aujourd'hui, s'il reste une majorité de communes qui s'étendent du « battant des lames au sommet des montagnes », on constate que d'autres conceptions du territoire que celle promue par l'expression de la Compagnie des Indes ont su s'imposer à La Réunion.
C'est ainsi que le découpage traditionnel de lanières allant du littoral au centre n'a pas empêché de différencier l'espace insulaire réunionnais en deux zones qualitativement distinctes. Il n'a pas interdit le développement d'un dualisme entre les Hauts et les Bas de l'île, une opposition que le Parc national de La Réunion créé début 2007 essaie de corriger.
Pour toutes les raisons déjà indiquées, la locution a cessé d'être utilisée dans son sens premier assez rapidement après son apparition. Elle sert désormais à désigner l'ensemble de l'île de La Réunion comme peuvent le faire d'autres expressions, plus ou moins historiques, pour l'ensemble d'un pays ou d'un continent :
« De Brest à Vladivostok » pour l'Eurasie.On remarquera qu'il existe par ailleurs plusieurs locutions sans dimension géographique aucune qui servent à évoquer la totalité d'une entité physique en distinguant un mouvement de bas en haut à la manière de l'expression de la Compagnie des Indes :
L'expression est particulièrement employée par l'industrie touristique locale dans ses messages publicitaires ou promotionnels. Elle y voit une façon efficace de résumer l'offre originale que peut proposer la destination : un accès à la mer et à la montagne dans la même journée.
Le poète Jean Albany affirme que « la montagne commence à monter depuis le battant des lames » dans un ouvrage de 1972.
Quelques mois plus tard, Catherine Lavaux utilise l'expression dans un titre d'ouvrage : La Réunion, du battant des lames au sommet des montagnes. Il sera réédité à plusieurs reprises, la dernière fois en 1998.
On trouve une variante de l'expression dans le roman de Michel Saad Les Tourments du cèdre. L'auteur, installé à La Réunion en 1972, adapte la locution réunionnaise au contexte du Liban où se déroule l'action de son roman : un tract distribué aux Chrétiens contient la promesse qu'ils auront un jour le contrôle de la montagne voisine « depuis le Chouf jusqu'au Hermon » et « des névés de Sannine au battant des lames ».
Une exposition baptisée Le long du battant des lames a été inaugurée par la Confrérie des gens de la mer en février 2004 à Saint-Denis. Elle était encore visible début 2007 puisque installée au Musée Stella Matutina de Saint-Leu jusqu'au 31 mars.
 Portail de la géographie   Portail du droit français   Portail de La Réunion   Portail du monde colonial
La ducasse d'Ath est une tradition populaire de la ville d'Ath, dans le Hainaut, en Belgique. Remontant au Moyen Âge, elle s’est enrichie au fil du temps, pour devenir une fête très appréciée qui dure plusieurs jours, caractérisée par la présence de géants processionnels, de chars décoratifs et de groupes historiques.
Depuis le XVe siècle, le phénomène des « géants » est bien présent en Europe occidentale dans les processions et cortèges, les carnavals ou les fêtes publiques en général. Le contexte politique, économique et culturel a changé mais les géants ont survécu là où la tradition s'est solidement enracinée dans les populations. Ce cortège qui, directement issu des processions, a conservé ses géants anciens, est animé par une population locale qui leur demeure extrêmement attachée. La ducasse est l'événement majeur de la vie festive régionale. Elle donne lieu a de nombreuses réjouissances et manifestations culturelles.
La ducasse d'Ath est inscrite depuis 2008 sur la liste représentative du patrimoine culturel immatériel de l’humanité par l'Unesco, après sa proclamation en 2005, comme élément des Géants et dragons processionnels de Belgique et de France.
Les plus anciennes mentions connues de géants processionnels remontent au plus tôt, au XIIIe siècle au Portugal. À la fin du XIVe siècle, en 1398 exactement, les premières figurations gigantesques sont attestées à Anvers. Au XVe siècle, dans les Pays-Bas bourguignons, le phénomène s'affirme, et Goliath marche dans les processions aux côtés de Saint Christophe, d'un Hercule et d'un Samson ; le cheval Bayard est, quant à lui, chevauché par les quatre fils Aymon dans dix villes. La majeure partie de ces figurations sont religieuses, tels les récits bibliques du combat de David et Goliath ou des hauts faits de Samson. L'histoire du grand Bayard et Hercule, issu de la mythologie grecque, constituent les seuls éléments tout à fait profanes et s'intègrent habituellement dans une procession religieuse. Le but premier de ces histoires est sans doute l'éducation religieuse. La plupart illustrent des récits destinés à l'édification des fidèles. De même que le théâtre et l'art de l'époque ont une finalité didactique, de même les groupes figuratifs de la procession montrent clairement la représentation concrète, matérielle et vivante des scènes que le clergé et les notables veulent faire connaître à une population peu instruite et peu capable d'abstraction. Toutefois, les organisateurs ont voulu faire passer leur message en amusant le public : la représentation est également pittoresque et colorée. Ces jeux processionnels ont été repris et imités d'une ville à l'autre à la faveur des échanges commerciaux. Ainsi, le cheval Bayard d'Ath reprend à celui d'Audenarde la plupart de ses éléments. Toutefois, on n'explique pas le fait que certaines régions (Pays-Bas, Espagne, Autriche, Angleterre) semblent avoir été plus que d'autres les terres de prédilection des personnages gigantesques et pourquoi la tradition s'est maintenue de façon différente suivant les pays ou les régions.
La ville d'Ath fut fondée vers 1160. Baudouin IV, dit le Bâtisseur, comte de Hainaut, achète une partie de la terre d’Ath à Gilles de Trazegnies, qui y avait quelques propriétés. Il y construit un donjon carré, la tour Burbant, afin de protéger le nord de son comté. Il existait une modeste église rurale, au lieu-dit « Viès-Ath », qui était dédicacée à saint Julien et qui appartenait à l'abbaye de Liessies, située alors également dans le comté de Hainaut (elle se trouve aujourd'hui dans le nord de la France). Au XIVe siècle, la ville connaît une expansion considérable. Une seconde enceinte de rempart est construite et en 1393, commence l'édification de l'église Saint-Julien. La procession serait née avec l'expansion de la ville au XIVe siècle assurant un lien entre l'église du Vieux-Ath et l'agglomération nouvelle. Elle a lieu le quatrième dimanche d'août, à une date proche de la fête du saint patron, Julien de Brioude, honoré le 28. Les premiers géants apparaissent à la fin du XVe siècle. Tous enrichissent de leur présence le cortège qui mêle allègrement religieux et profane. Les personnages religieux servent, comme les mystères, à catéchiser une population largement analphabète. Les représentations profanes apportent de l'agrément à la procession et attirent les habitants des environs.
C'est en 1399 que se situe la première mention d'une procession. C'est à cette date en effet que l'on trouve, dans les comptes de la massarderie la mention du paiement d'un certain nombre de personnes pour faire passer les pèlerins, refaire la voirie ou enlever les ordures une fois les cérémonies terminées. Dans le deuxième quart du XVe siècle, des groupes figuratifs se montrent dans la vieille procession paroissiale de saint Julien. L'historien athois Emmanuel Fourdin situe cette émergence vers 1430. Le compte de 1431-1432 comprend, en effet, un paiement de quatre livres à des compagnons qui représentent la vie de plusieurs saints et martyrs. En 1462, le nombre des « histoires » s'est grandement multiplié : il faut 41 couples de chevaux pour tirer les chars sur lesquelles la plupart d'entre elles sont jouées. Mais l'événement de l'année est la naissance du « Grant Béart » et des quatre fils Aymon, créés pour « révérender ladite procession et la boine ville ». Le cheval est copié sur celui d'Audenarde où des envoyés sont allés s'initier à sa construction et à son maniement. Porté par une équipe de dix à douze hommes, suivant les années, le cheval athois est énorme. C'est une souscription publique rapportant plus de 39 livres tournois qui a permis de couvrir le coût de sa construction et de son équipement. La même année, il est fait mention d'un Saint Christophe.
Il est difficile d'imaginer l'ordonnance du cortège de cette époque. Il n'existe pas de document à ce propos avant le XVIIIe siècle. On y trouvait des scènes de l'Ancien et du Nouveau Testament, par exemple : le groupe des prophètes armés de la verge blanche ou rouge et l'histoire de Daniel, la Nativité et la Passion du Christ, l'Annonciation, la Présentation au Temple, l'Histoire de la Madeleine, etc. Défilaient également les serments des archers, des arquebusiers et des bombardiers-couleuvriniers, qui deviendront plus tard les canonniers-arquebusiers.
1481 voit l'émergence historique de Goliath. Le choix de héros bibliques, tels que Goliath ou Samson, qu'il n'est même pas nécessaire de gigantifier puisqu'ils sont déjà gigantesques dans les Saintes Écritures, est quasi général, en effet, dans les Dix-Sept Provinces, au XVe siècle. Treize des quinze plus vieux géants des anciens Pays-Bas, créés à cette époque, sont des Goliath.
Il n'est pas possible, en l'état actuel des connaissances, de se faire une idée de ce que cette procession est devenue aux XVIe et XVIIe siècles. Fourdin affirme qu'elle prit de plus en plus d'ampleur entre 1450 et 1550 mais qu'elle déclina, au cours de la seconde moitié du XVIe siècle, aussi rapidement qu'elle avait prospéré. La première de ces affirmations ne s'appuie sur aucun argument. La seconde, en revanche, est fondée sur l'état désastreux des finances communales, totalement ruinées par les innombrables subsides, taxes et réquisitions, sur les guerres, sur la peste, enfin, qui sévit presque sans discontinuer de 1578 à 1599. En effet, le cortège était alors financé par la commune, la paroisse et les confréries. Cependant, en 1589 on dépense 136 livres pour un somptueux banquet qui réunit la comtesse de Beaurieu, accompagnée de monseigneur le baron Charles Ier de Trazegnies, les sieurs Dandelot et d'Ayseau « estant venus veoir jouer les histoires le jour de la procession en la maison eschevinalle, où survinrent pareillement monseigneur le comte d'Egmont avec Madame, le seigneur de Marchenelle et plusieurs gentilzhommes de leur suytte ». La procession avait donc toujours un certain faste. En 1647, le magistrat accorde cent livres aux arbalétriers « à l'advancement de leur Gholiat qu'ils prétendent faire neuf, eu esgard que ycelui sert d'ornement à la procession ». Il est, en outre, probable que le char de l’Église triomphante, inspiré par la Contre-Réforme, date de cette époque.
Il n'est pas impossible qu'un géant Samson ait participé à la procession, peut-être dès le XVe siècle, mais sans aucune preuve formelle. Samson fut introduit dans le cortège de la ducasse d'Ath en 1679 comme géant de la confrérie des canonniers. Dans les comptes de la massarderie de cette année on peut lire : 
En 1698, Ath redevient espagnole. Le Conseil de Ville se demande « si on fera quelque chose pour démonstration de joije » à la dédicace ; il décide « d'en agir comme Messieurs trouveront convenir ». Dans une copie du compte pour l'an 1700 de la confrérie des tailleurs de saint Maur, figure la plus ancienne mention de l'Aigle connue à ce jour. Un mandelier et un certain De Peste y reçoivent un salaire de cinq livres deux sous « pour avoir raccommodé l'aigle pour la procession ». L'aigle ainsi restauré accuse donc déjà quelques années et ce document permet de faire reculer sa création avant la fin du XVIIe siècle. Le compte mentionne aussi la rémunération des porteurs du géant et du « tamboureur quy l'at accompagné à la procession ». Comme à Douai de nos jours encore, les géants athois n'étaient sans doute alors escortés que par un tamboureur et que les pas de danse qu'ils exécutaient n'étaient soutenus que par le seul roulement du tambour.
La procession a-t-elle disparu quelques années, pendant la guerre de Succession d'Espagne ? Lorsque les Français, de 1701 à 1706, puis une garnison hollandaise installée par les Alliés, occupent la ville, on ne trouve que quelques résolutions relatives à la comédie que représentent les élèves du collège. Mais, en 1713, le Conseil conclut de faire marcher Goliath et « le mettre en estat luy faisant une juppe de même que le cheval Diricq ». Pour la première fois depuis quinze ans, il est à nouveau question de la procession de la dédicace. Ainsi restaurée, elle sera embellie l'année suivante et, surtout, en 1715, par la construction d'un char de triomphe, d'une femme à Goliath, et l'ajout d'un deuxième cheval Diricq. Cette même année, on célèbre le 300e anniversaire de la dédicace de l'église Saint-Julien. Désormais, Goliath se mariera chaque année la veille de la ducasse, avant que se dispute le « jeu parti » qui l'oppose à David. On notera, à ce sujet, que, si l'on sait que les solennités de la fête débutent « le nuict de le procession a vespres » dès 1478, on ignore, en revanche, quand le jeu parti a été reporté de la procession du dimanche au samedi après-midi.
Jusqu'à la guerre de Succession d'Autriche, soit jusqu'en 1743, les « postures » et les chars sortiront à l'accoutumée, le Magistrat veillera sur le matériel en bon père de famille. En 1749, les Français laissent la ville en piteux état, mais le Conseil décide unanimement de « faire tout comme il se faisoit avant la dernière guerre ». On restaure Goliath.
Le 11 février 1786, un édit impérial de Joseph II d'Autriche, l'Édit des kermesses, dispose que toutes les kermesses et ducasses dans l'ensemble du pays devaient se dérouler le même jour, le deuxième dimanche après Pâques, soit le 30 avril. Défense expresse d'y permettre aucun objet profane ; les cérémonies et démonstrations en usage la veille de la kermesse sont abolies. Le 15 mai, le gouvernement enjoint au Magistrat de vendre les décorations qu'il pourrait avoir conservées en vue de la célébration de la ducasse. La vente n'a cependant pas lieu et, les États de Hainaut ayant annulé, le 12 août 1790, l'édit de 1786 révoqué au nom de l'Empereur le 12 février, les deux géants restaurés, les deux chevaux Diricq équipés à neuf sortent dès la même année. Il se montreront jusqu'en 1793 inclus.
Les Jacobins mirent le feu à ces symboles de l'ancien régime le 28 août 1794. Le 5 fructidor an II, la Société populaire de la ville envoie à la municipalité une adresse « à l'effet de faire brûler les anciennes figures de la ducasse ». Le lendemain, le commissaire civil du département de Jemmapes défend au bureau municipal de continuer les « arlequinades et momeries de la dédicace ». Celui-ci abandonne « à la prudence » de la Société populaire le mode de leur anéantissement. Il lui assigne plein pouvoir à cet égard. Les postures lui seront délivrées pour qu'elle en dispose à sa volonté. Le 11, les figures gigantesques flambent sur le marché.
Il faut attendre 1804 pour que la procession reprenne vie et 1806-1807 pour que les géants renaissent sous les doigts du sculpteur Emmanuel Florent : L'Aigle, Samson, Goliath, sa femme et Tirant. En principe, les confréries sont abolies. Mais on retrouve différents corps de métiers accompagnés de leur protecteur ou de leur emblème. L'Aigle ainsi que Goliath et sa femme sont autonomes. Il n'est plus question des arbalétriers, ni des tailleurs. En revanche, Tirant est accompagné des archers et Samson des canonniers. Comme dans l'ancienne procession, les autorités civiles ou religieuses, les sociétés, les chars et les groupes religieux font également partie du défilé.
Les géants sont exclus de la procession. La sortie du 4e dimanche d'août devient un cortège exclusivement laïc qui sera bien vite menacé de disparition. La bourgeoisie rationaliste ne comprend pas l'intérêt des fêtes folkloriques. Seul l'intérêt touristique et commercial justifie le maintien des dépenses communales pour la ducasse. Mais dès cette époque, les organisateurs recherchent l'insolite ou le spectaculaire. En 1820, le char de Jacob est tiré par quarante enfants en costume égyptien. On représente des scènes inspirées de l'opéra comique Lodoïska de Cherubini. On y voit également un pacha avec son état-major. Le « char des Belles » est entouré de haies de barbares. En 1823, un char est tiré par 60 petits mamelouks de six ans portant la moustache.
À partir de 1840, la situation économique et sociale de la ville d'Ath se dégrade de plus en plus avec la crise de l'industrie du lin. Dès 1846, les autorités communales font état de 4 000 pauvres sur une population totale de 8 500 habitants. La mildiou de la pomme de terre aggrave la situation. Elle est suivie des effets de la crise de 1848 et du choléra de 1849. Les ressources de la ville diminuent en même temps que les dépenses augmentent. Aussi l'aspect du cortège laisse-t-il à désirer. Mais il reste populaire.
1850 marque un tournant important. Les transformations sont considérables, elles tendent à faire du cortège un spectacle qui va attirer le public. Des Indiens, des Écossais, l'Empereur de Chine avec ses mandarins et les mamelouks apportent une note exotique. Un large appel est lancé aux sociétés de fantaisie et aux fanfares de la région. Le chauvinisme local s'exprime par la création du char de la ville qui transporte les célébrités de la cité. On restaure quelques groupes religieux : Saint Jean-Baptiste, la Fuite en Égypte ou le char de l'Église triomphante. Les chevaux Diricq disparaissent. Les géants sont remis à neuf et restent évidemment en place mais Tirant change de nom. Il devient « Ambiorix ». Cette transformation procède du mouvement historiciste présent également dans l'art qui prétend enseigner au peuple belge indépendant depuis 1830 que son pays a des racines historiques glorieuses dont il peut être fier et dont il est le continuateur. Ambiorix exprime les préoccupations d'une bourgeoisie nationaliste qui veut donner des fondements historiques à son pays. Dans le même ordre d'idées, l'Aigle monocéphale (l'aigle de saint Jean) va devenir bicéphale pour mieux coller aux armoiries de la ville. En 1854, lors de la visite royale, un cortège exceptionnel défilera devant la famille du souverain le mercredi 13 septembre. C'est à cette occasion que l'Aigle exhibera pour la première fois ses deux têtes. Celles-ci ont été sculptées dans l'atelier de l'ébéniste Emmanuel Cambier.
Quelques années plus tard, Mlle Victoire apparaît dans le cortège. En fait, il est attesté un géant Victoire en 1793, à l'initiative du bourgmestre de l'époque, pour célébrer une victoire des Autrichiens sur les Français. Mais son existence fut éphémère. Elle ne participa qu'à une seule ducasse avant d'être détruite en 1794 avec les autres géants. Elle fut donc recréée en 1860, sous le nom « La Ville d'Ath » avant de (re)devenir Mlle Victoire. La tête est l'œuvre d'Ernest Ouverleaux, d'après un dessin d'Henri Hanneton, directeur de l'Académie de dessin d'Ath.
À plusieurs reprises, les géants d'Ath seront impliqués dans la politique locale, ce qui prouve leur intégration à la vie de la cité.
En 1884, Monsieur et madame Goliath avaient été habillés de bleu pour le cortège de ducasse. Ath sera libérale jusqu'en 1902. Les épaulières et la ceinture du guerrier seront aux couleurs « chères au plus grand nombre de ses concitoyens ». Il en est de même pour le ruban du corsage, le bord de la jaquette et des manches de son épouse. Le 18 novembre 1895, Monsieur et madame Goliath font une sortie exceptionnelle. Les deux géants portent une écharpe bleue et des cocardes aux mêmes couleurs. La tête de la géante est ceinte d'une couronne de bleuets et elle tient en main un bouquet des mêmes fleurs. Ils accompagnent le défilé organisé à l'occasion du « triomphe » électoral des libéraux du 17 novembre. Deux photos commémorent cet événement. Le 21 octobre 1907, ils sont enguirlandés et décorés de rouge mais toujours vêtus de bleu pour participer au cortège qui célèbre la victoire du cartel libéral-socialiste aux élections communales de la veille. Aux élections communales de 1932, les socialistes conquièrent la majorité absolue. Le 15 janvier 1933, ils célèbrent la victoire par un défilé en ville avec la participation des deux « postures ». Le cortège aboutit à la Maison du Peuple où David combat Goliath. À cette occasion, la garde-robe du couple a été renouvelée dans la couleur favorite des socialistes.
Les géants d'Ath ont d'abord été utilisés à des fins d'éducation civique conformes aux idées du XIXe siècle (nationalisme et culte de la cité). Ils ont ensuite été mobilisés au service des partis politiques dominants dans la ville. Les libéraux et les socialistes, maîtres de l'hôtel de ville, ont associé les deux géants les plus populaires à leurs victoires électorales. Ils ont aussi modifié les couleurs de leurs vêtements en vue de refléter l'idéologie politique dominante.
Les Allemands entrent en ville le vendredi 21 août 1914. C'est la veille de la ducasse. Toutes les festivités sont annulées. À la fin du conflit, le cortège de la ducasse 1919 est remanié pour célébrer la victoire et sortira deux fois. Les programmes annoncent plus de 1 500 participants. Des groupes historiques (corporations et métiers, Éburons, la révolution de 1830, les villes martyres, les soldats de l'Yser) défileront autour des géants. Le char d'Albert et Isabelle est transformé en char de l'Apothéose montrant Albert, le Roi chevalier, et Élisabeth, la Reine infirmière, entourés de poilus en uniforme. Tous les géants s'intègrent dans cette grande mise en scène. Ambiorix voit sa vocation historique renforcée par une compagnie de guerriers éburons, suivie de toute la tribu. Un char traîné par des bœufs transporte les vieillards et les enfants. Samson est costumé en homme d'armes du XVe siècle et porte le casque en cuivre. Il est suivi des arquebusiers ainsi que des canonniers avec leur pièce. L'Aigle est accompagné des métiers et corporations qui rappellent l'histoire de la ville. Mademoiselle Victoire devient tout simplement la Victoire précédée d'un groupe de dames à cheval portant les palmes de la victoire et suivie d'un groupe évoquant les victoires belges. Seuls Goliath et sa femme ne sont pas mis au service des innovations historiques et patriotiquesLa mobilisation générale est décrétée le 26 août 1939, le samedi de la ducasse. Pendant la deuxième guerre, pour compenser la disparition des cérémonies publiques, un petit cortège a défilé à l'Athénée royal en 1941. La même année, le 25 juillet, pour un cortège à l'Oflag II A, à Prenzlau, des prisonniers de guerre athois ont consacré tous leurs loisirs pendant des semaines à construire, au moyen de matériaux de fortune - cartonnages, papiers d'emballage, boîtes à conserve, etc. - les deux « postures » favorites : Goliath et sa femme qu'accompagnaient comme il se doit le petit David, Magnon le diable et trois tambours. La ville est libérée le 3 septembre 1944. Depuis cette date, chaque année, la « grosse cloche » sonne pour commémorer l'événement. Le 8, à 15 h, on célèbre le mariage de Goliath à Saint-Julien devant une foule considérable. Une partie du cortège parcourt la ville. Goliath, Mme Goliath et l'Aigle participent à la fête. Cette année-là, le rôle du berger David est exceptionnellement et probablement pour la seule fois, tenu par une fille : Liliose Monnier.
Plus aucune interruption n'est survenue depuis 1945. En 1946, le cortège est reporté d'une semaine à cause d'une tempête. En 1948, le cheval Bayard réapparaît. Comme au Moyen Âge, c'est une souscription qui finance sa résurrection par René Sansen.
Une crise grave survient dans les années 1960. À cette époque, le cortège ne semble plus attirer l'attention des Athois et est très délaissé. Les figurants sont devenus difficiles à trouver et les attelages manquent cruellement (en 1966, le char de la navigation ne sort pas du hangar, faute de chevauxt pour le tracter). On voit même des tracteurs agricoles les remplacer. C'est pourquoi, en 1971, sous l'initiative du Cercle d'histoire et d'archéologie d'Ath, un Comité de rénovation du cortège est créé. Celui-ci veillera désormais à la bonne organisation des festivités en se chargeant exclusivement de la figuration et de ses accessoires. L'engouement est général au point qu'il y a trop de figurants. En 1975, René Sansen crée donc le groupe du Canon du Mont Sarah pour évoquer la participation des Athois à la Révolution belge de 1830]. Saint Christophe réintègre le cortège en 1976 et les chevaux Diricq en 1981. Le premier « brûlage des maronnes » de Goliath a lieu le vendredi de la ducasse 1987.
En février 1977, le collège communal refuse une proposition de Coca-Cola de faire défiler les géants dans une publicité pour ses produits.
En 1990 et 1991, la corde qui tire la « grosse cloche », le samedi à midi, se rompt et retarde le début officiel de la ducasse de quelques minutes. En 1993, le cortège de l'après-midi est interrompu à cause d'une pluie diluvienne. Il fallait à tout prix préserver les costumes et la décoration des chars qui ont quand même subi de lourds dégâts. En 1997, pour célébrer le 20e anniversaire de la fusion des communes, apparaît pour la première fois le groupe des 19 communes. Il sera repositionné derrière les pompiers en 2000.
La ducasse de 2004 est marquée par la catastrophe de Ghislenghien, survenue quelques semaines auparavant. Seuls sont maintenus les « Vêpres Gouyasse » et les cortèges du dimanche. De nombreuses animations sont supprimées ou reportées. En 2006, tous les géants sont exceptionnellement alignés devant la gare, avant le départ du cortège, pour rendre hommage aux anciens porteurs.
En 2010, le groupe des « Bleus » retrouve son statut de garde civique athoise et non de garde française. On a donc remplacé quelques éléments du costume à savoir le tricorne (ajout d’une cocarde aux couleurs de la Belgique), les guêtres et le plastron (noir). On a également remplacé le drapeau qui ne sera plus français mais bien athois. On célèbre le 150e anniversaire de Mlle Victoire. Le plus récent des géants d'Ath est particulièrement mis à l'honneur.
En 2011, une nouvelle charte pour les acteurs de la Ducasse est mise au point pour éviter que le cortège ne se termine trop tard (23 h 35 en 2010) et soit plus régulier et attractif pour les visiteurs étrangers. Les chevaux de la barque des pécheurs napolitains et du char de la ville porteront des caparaçons brodés (ils avaient disparu dans les années 1930).
2015 est une date exceptionnelle. On célèbre quatre anniversaires. L'église Saint-Julien a été consacrée le 7 juillet 1415. Cette messe de « dédicace » a donné le nom de « ducasse » employé pour désigner les festivités actuelles. 300 ans plus tard, en 1715, on embellit le cortège d'un char de triomphe, d'un deuxième cheval-jupon, mais surtout on donne une femme à Goliath. À l'occasion de ce 300e anniversaire de la géante, elle est dotée d'une nouvelle tenue confectionnée en partie par les dentellières d'Ath. La chorale « Rencontre » , créée en 1965 pour solenniser les « Vêpres Gouyasse », fête son 50e anniversaire. Le groupe du Canon du Mont Sarah a été introduit dans le cortège en 1975, il y a 40 ans.
En 2016, un essieu du Char de l'agriculture s'est brisé, occasionnant un retard conséquent pendant le cortège du matin. Celui du soir s'est terminé par un rondeau réunissant les 7 géants sur la place Cambier, comme il est de tradition, tous les 5 ans, depuis 1981.
En dehors du quatrième dimanche d'août, les géants ne sortent pas de leur hangar. Il n'en fut pas toujours ainsi.
Tirant a sans doute accompagné les archers athois à Bruxelles en 1834. Les géants sont sortis pour des fêtes princière ou royale en 1853 et 1854 à Ath. Goliath et sa femme participent à Bruxelles au Cortège des géants et des légendes populaires du lundi de Pâques 1890. Ils sortent à Ath, mais en dehors de la ducasse, à l'occasion de victoires électorales en 1895, 1907 et 1933. Le 14 juillet 1935, tous les géants d'Ath sont à Bruxelles à l'invitation des autorités communales de la capitale à l'occasion de l'Exposition universelle. Les autorités communales, les Athois de Bruxelles et les autres se sont fait photographier avec leurs «postures ». Depuis la Seconde Guerre mondiale, les géants sont sortis occasionnellement à Ath pour l'inauguration de la foire commerciale en 1969 ou pour l'hommage au dernier bourgmestre avant la fusion des communes. Ils étaient présents à Mons pour l'entrée royale de Baudoin Ier en 1953 et en 1976 pour les 25 ans de règne. Cependant, depuis 1975, l'opinion publique et les porteurs sont de plus en plus opposés aux sorties des géants en dehors du quatrième dimanche d'août et de leur contexte athois. Le 9 juin 1991, le cheval Bayard a défilé à Lille dans un cortège des géants animaliers. Selon les responsables de la société qui l'anime, Bayard devait être considéré comme l'« ambassadeur » de la ville d'Ath. Cette sortie fut qualifiée d'« exceptionnelle et unique ».
En effet, avant 1794, année où les Jacobins brulèrent les géants, « symboles de l’ancien régime »  plusieurs corporations de métiers défilaient dans le cortège, dont les tailleurs (la présence de l'aigle dans le cortège actuel en témoigne), les boulangers, les poissonniers, etc.
Les boulangers accompagnaient un cygne, dont la blancheur rappelait celle de la farine. Comme la plupart des animaux gigantifiés de l’époque, le cygne devait être chevauché par un enfant, symbole de la domination humaine sur l’animal. En 1807, les vingt-trois boulangers de la ville émettent le souhait de redonner vie à leur bel oiseau. Le coût estimé de la construction s'élevait à 414 francs. Le projet a avorté.
Les poissonniers défilaient pour leur part en compagnie d’un triton. Il devait s’agir, non du triton, un amphibien urodèle mais de Triton, une divinité marine mineure dans la mythologie grecque, fils de Poséidon et d’Amphitrite. On le représentait avec un buste d’humain, une queue de dauphin, des cheveux en algues, une conque et un trident dans les mains. Il n’existe aucune trace de velléités de restauration.
Au XIXe siècle, de nombreux groupes du cortège rappellent la tradition des carnavals et des cavalcades. On trouve la trace, pendant une quinzaine d'années, d'un char des Chinois : une pagode occupée par un empereur entouré d'une chorale de mandarins. Un char des Écossais représente une grotte avec un roi et une reine. Le char des Indiens tiendra dix ans. Quarante Athois à la tête noircie, avec un anneau dans le nez sont munis d'arc et de flèches. Il s'agit en fait d'un mélange d’Africains, d'Indiens d'Amérique et d'Inde. Les Bédouins et les Grecs sont également mis à l'honneur. Il ne subsiste de nos jours de cet exotisme de pacotille que le « Sauvage » sur la Barque des pêcheurs napolitains.
La ducasse d'Ath s'ouvre officiellement la veille du 4e dimanche d'août et se clôture le 8 septembre.
La première mention de la date de la ducasse se trouve dans la Description de la Ville d'Ath publiée en 1610 par Jean Zuallart : la procession a lieu « tous les ans, le dimanche le plus proche de la décollation de saint Jean-Baptiste ». L'origine de la ducasse d'Ath est une procession de dédicace, c'est-à-dire la commémoration du saint patron de la paroisse. On fête saint Julien le 28 août. Dans le répertoire des reliques hainuyères publié par P. Brasseur en 1658, on peut lire : 
Par contre, une chanson du XVe siècle raconte la consécration de la nouvelle église de Saint-Julien, le 4 juillet 1415 :
On désigne ainsi le dimanche avant le 29 août, et non le plus proche. Dans ce cas, il s'agit toujours du 4e dimanche d'août.
Le 8 septembre, dernier jour de la ducasse, est le jour de la Nativité de Notre-Dame dont l'image, portée par les échevins, précédait le Magistrat dans l'ancienne procession.
Une quinzaine de jours avant le cortège, des ouvriers communaux procèdent au dépoussiérage et au nettoyage des chars. Quelques retouches y sont apportées. Le cheval Bayard est débâché. Les essayages et retouches des costumes des figurants ont lieu à l'Académie de musique. La dernière semaine, les groupes des Bleus, des Hallebardiers et des Hommes d'armes répètent leurs évolutions. Les habilleurs (voir ci-dessous) commencent leur travail. David s'entraîne à terrasser Goliath. La ville est nettoyée à grandes eaux et les forains s'installent sur la Grand-Place et le quai Saint-Jacques. Les commerçants décorent leurs vitrines avec des sujets de circonstance. Les habitants pavoisent leurs maisons aux couleurs de la ville.
Vers 15 h, Tirant l'ancien assiste au tournoi de tir à l'arc sur perche verticale organisé sur l'Esplanade par la Société royale les archers St-Nicolas d'Irchonwelz : le Grand-Prix du Mayeur. Le géant parcourt ensuite les rues du centre-ville et danse au son d'une petite fanfare formée pour l'occasion.
Dans chaque famille on prépare la traditionnelle « tarte à masteilles » qu'on dégustera le lendemain en fin d'après-midi.
À partir de 22 h a lieu le « brûlage des marronnes » de Gouyasse. Selon la tradition populaire, la veille de son mariage le marié brûle ses pantalons (marronnes en dialecte picard) bourrés de paille et de pétards. C'est ce que l'on appelle communément l'« enterrement de sa vie de garçon », souvent suivi d'une sortie bien arrosée entre garçons.
Midi marque le début officiel de la ducasse. Des jeunes Athois se donnent rendez-vous pour faire sonner Julienne[réf. nécessaire], la « grosse cloche », le bourdon de l'église Saint-Julien.
À 15 h, au son d'airs de procession, précédé par le groupe des Bleus, Goliath et sa future femme se dirigent vers le « Pont du Gadre » où ils danseront pour la première fois, dans la foule émue jusqu'aux larmes, le traditionnel « Grand Gouyasse ». Ils vont ensuite prendre place devant l'église où ont lieu les « Vêpres Gouyasse ». Le doyen de la paroisse accueille les autorités communales, leurs invités, des personnalités locales et un nombreux public, venus assister à la cérémonie. Celle-ci est solennisée par la chorale athoise Rencontre ou une chorale amie. Le dialecte local est mis à l'honneur par la lecture d'un texte en picard, mettant en scène de manière humoristique des aspects de la ducasse et l'actualité. Ensuite, le cortège se remet en route vers la Grand-Place au son d'airs endiablés avec forces embrassades des nouveaux mariés.
Vers 17 h, devant l'hôtel de ville, tout le monde retient son souffle. Attesté à Ath dès 1487, le jeu-combat est représenté lors de la procession de la fin août en l’honneur de saint Julien. Aujourd’hui, Ath peut s’enorgueillir d’être probablement la seule ville européenne où un « mystère » biblique médiéval continue d’être mis en scène depuis le XVe siècle. Le jeu-parti se décompose en deux éléments : un dialogue et un combat. Au cours du « combat », l’enfant qui incarne le berger David doit lancer une balle dans le « regard » (ouverture dans le panier) de Goliath. L’échec du berger n’est pas un signe de mauvais présage pour la cité mais, s’il est vainqueur, le public peut assister à une danse supplémentaire « Grand Gouyasse ». En 2016, David a terrassé Goliath après avoir échoué en 2015.
En patois local, le dialogue entre Goliath (par la voix d’un porteur) et David est appelé le « bonimée » (en français, le boniment). De génération en génération, il s’est transmis de bouche à oreille de porteur. Certains passages en sont par conséquent devenus presque incompréhensibles. Il est publié pour la première fois par Emmanuel Fourdin en 1869. En 2004, le texte du « bonimée » a fait l'objet d'une étude qui montre que son origine est probablement l'histoire du combat de David et Goliath racontée par Guillaume du Bartas (1544-1590) dans la Seconde semaine (Les Trophées) (1584).
À 20 h commence, sur la Grand-Place, le concert de la Fanfare royale Union de Saint-Martin, dont la deuxième partie sera interrompue par le passage du groupe du Canon du Mont Sarah, qui sort aux flambeaux à travers la ville. Anne-Marie Leroy harangue la foule dans le dialecte local. La fanfare accompagne l'air de la Muette de Portici. Le concert se termine par un florilège d'airs et de chansons de ducasse.
Depuis 1981, au petit matin, vers 7 h, quelques membres de la clique des pompiers athois réveillent la population au son du tambour. Ce moment est appelé : « Gare al tarte ». Un peu plus tard, les « Braves de la Dendre » vont chercher le « Sauvage » de la Barque des pêcheurs napolitains à son domicile, et la compagnie des Bleus se rend chez leur commandant avant de rejoindre la gare où se forme le cortège du matin.
À 9 h 45, la grosse cloche de l'église Saint-Julien sonne pour marquer le début du cortège (une tradition qui date de 1970) qui commence à la gare d'Ath et suit un circuit bien défini qui se termine à l'Esplanade. L'après-midi, vers 15 heures, le cortège repart en sens inverse. En fin de cortège, une foule fervente accompagne les géants jusqu'au hangar communal. Un hommage est alors rendu aux pompiers victimes de la Catastrophe de Ghislenghien. Tous les cinq ans depuis 1981, un rondeau réunit l'ensemble des géants sur la place Ernest Cambier.
Toute la journée, les géants se promènent individuellement, accompagnés par un tambour, dans différents quartiers de la ville pour recevoir les remerciements des Athois avec comme point fort, à 15 h, un rassemblement au home et à l'hôpital. L'après-midi, diverses animations sont au programme sur l'Esplanade, notamment un concours de tir à l'arc. La fanfare de Moulbaix parade sur la plaine avant un festival de montgolfières.
Le vendredi, un marché nocturne rassemble les commerçants locaux et extérieurs dans le centre-ville.
Matelots de la Dendre (active à Ath depuis 1853) présente leur traditionnel gala d'opérette. En 2013, ils jouent Valses de Vienne, une opérette à grand spectacle sur une musique de Johann Strauss, père et fils.
Le 8 septembre (à Ath on dit « le 8 de septembre » et on ne prononce pas le p) est le dernier jour de la ducasse. À 14 h 30, a lieu le Grand Prix de la Ville d'Ath de balle pelote. Mais le point culminant est le traditionnel souper aux moules (voir plus bas : traditions de ducasse). La journée et les festivités se terminent par un concert de la fanfare L'Union de Lorette qui exécute en final un dernier « Grand Gouyasse » avant que n'éclate le feu d'artifice de clôture.
Si l'on en croit Fourdin, les confréries ouvrent la marche, accompagnées de leurs valets, de leurs torches et de leurs châsses. La confrérie de Saint-Éloi - la plus ancienne - la première, suivie des enfants de l'école dominicale (on notera que celle-ci n'a été organisée qu'en 1584 selon Dewert, en 1586 selon Bertrand) et des orphelins. Viennent alors toutes les autres corporations (l'auteur reprend dans son énumération, en signalant d'ailleurs le fait, toutes celles qui existaient vers 1650), les confrères qui ont accompli le Pèlerinage de Saint-Jacques-de-Compostelle ou de Lorette, les serments, les Pères capucins et récollets, les associations pieuses, le collège représenté par le premier de chaque classe, les échevins précédés de porteurs de torches, le châtelain et ses gens. Le clergé des deux paroisses clôture le défilé. Quant aux « histoires » et personnages, ils s'intercalent entre les divers corps de métiers.
R. Meurant, grand spécialiste des géants processionnels, a découvert, encarté dans le programme de 1807, un manuscrit anonyme non daté, du XVIIIe siècle ou du début du XIXe siècle, qui reprend l'ordonnance de la procession à une date indéterminée mais qu'il croit pouvoir situer entre 1715 et 1743.
Les orphelins et les petites écoles ouvrent la marche avant les « corps de métiez avec leurs reliques » : saint Éloi, les orfèvres avec un char de triomphe ; saint Joseph, les charpentiers avec saint Joseph et la Vierge sur un âne ; saint Aubert, les boulangers avec un « cigne » ; saint Jean-Baptiste, les bouchers avec saint Jean-Baptiste et son agneau ; saint Maur, les tailleurs avec une aigle; saint André, les poissonniers avec un triton ; saint Michel, la confrérie avec un char de triomphe. Viennent ensuite tous les tireurs à l'arc avec « un tijran » ; saint Roch, la confrérie des arbalestriers ; les canonniers avec « un samson » ; les étudiants ; Goliath et sa femme ; le char de la Ville avec la Mairie ; différentes images de la sainte Vierge accompagnées des Pères capucins et récollets ; le clergé des deux paroisses ; le gouverneur de la ville et le « chatelin ». Le premier char qui y est cité doit être celui de l'Église triomphante au sommet duquel trônerait sainte Cécile entourée de jeunes filles chantant les louanges de l'Eternel et la confrérie de Saint-Éloi l'entretient. La composition du deuxième - celui de la confrérie saint Michel - dans sa reconstitution du début du XIXe siècle porte à croire qu'il descend de l'éclide médiévale (petit char). Enfin, le char de la Ville, construit en 1715, est garni de plumes, de crépines et d'autres attributs dorés. L'Empereur l'occupe, vêtu d'un manteau garni d'hermine et des enfants haut perchés. Quant aux groupes, la Fuite en Égypte est la figuration médiévale. Saint Jean-Baptiste est accompagné d'un agneau.
D'autre part, le Cygne des boulangers, l'Aigle des tailleurs, le Triton des poissonniers sont-ils les « pièces nouvelles » dont, en 1715, le Conseil demandait la création aux confréries ? Nul ne le sait, si ce n'est leur présence, attestée d'ailleurs par un seul document. On note la présence du Tirant des archers, les confrères de saint Sébastien vêtus d'écarlate chamarré et du Samson des canonniers de sainte Marguerite, en uniforme complet bleu, parement rouge, galonné d'argent, qui tirent des salves pendant la procession. Quant à Goliath et à sa femme, la structure est, comme de nos jours, composée d'un tronc de cône surmonté d'un « corsage » - tous deux en osier - et qui sont portés au moyen d'« espalières », de « berteilles », de « cingles » (courroies). Chaque année, on les monte, on les habille, après avoir « lavé, empoissé et lustré » leurs robes de coton et nettoyé les « paniers ». On ignore tout de leurs accessoires, de leur poids, de leur taille. Une indication cependant : en 1753, Goliath n'a qu'un porteur.
Les volontaires sapeurs pompiers (présents dans le cortège depuis 1885) défilent en tête. Leur popularité s'est accrue après la catastrophe de Ghislenghien. Suit l'Aigle à deux têtes, accompagné de la fanfare de Meslin-l'Évêque.
La Barque des pêcheurs napolitains est un char de fantaisie créé par la société chorale « Les Matelots de la Dendre ». Il défile dans le cortège en 1853 et en 1862 avant d'être pris en charge, en 1865, par la société des « Pêcheurs napolitains » puis par les « Braves de la Dendre ». Le « Sauvage » est présent depuis 1873 au moins. Le Saint-Christophe de Flobecq, monté sur échasses, est attesté depuis 1462.
Les Bleus, compagnie des canonniers arquebusiers, participent à la procession depuis le XVe siècle, bien avant l'apparition du géant Samson qu'ils escortent. En effet, celui-ci, accompagné de la Royale Union des Fanfares Sainte Cécile de Moulbaix, ne fut créé qu'en 1679. Ensuite vient le groupe du Canon du Mont Sarah, qui évoque la Révolution belge de 1830. Il montre l'épisode où les patriotes athois, harangués par la dentellière Anne-Marie Leroy, s'emparèrent du canon des exercices de tir de l’ancienne confrérie des canonniers et l'emmenèrent à Bruxelles.
Sur le char de l'horticulture, la déesse Flore trône sous un dais de style 1900 au-dessus d'un parterre de fleurs et de nymphes. Ce char décoratif a été créé en 1850 sous le nom de « char des Jeunes Filles ». Consacré à Vénus en 1851, il deviendra par après le char de Flore (1860) puis de l'Horticulture (1876). Vient alors Ambiorix, le géant des archers est attesté depuis le XVIIIe siècle sous le nom de Tirant. En 1850, il se métamorphose en Ambiorix pour évoquer l’histoire locale et nationale tout en gardant son arc et ses flèches. La fanfare d’Irchonwelz le fait danser.
Les hallebardiers sillonnent cette partie du cortège lors de leurs manœuvres. Ils escortent en fait le char des États provinciaux, qui figurait dans le cortège organisé à Bruxelles à l'occasion du cinquantenaire des chemins de fer, sous le nom de char de la Musique des Marchands de la Ligue hanséatique. Acheté par la Ville d'Ath en 1885, il a été transformé en char des États provinciaux pour rappeler que cette assemblée du comté de Hainaut s'est réunie à Ath en 1572. Le char de la navigation, figurant en 1885 dans le même cortège que le précédent, évoque une barge qui assurait la liaison entre Bruges et Gand au XVIe siècle.
Mlle Victoire a été créée en 1793 pour célébrer une victoire des Autrichiens sur les Français. Détruite en 1794, elle fut recréée en 1860. Elle symbolise la Ville d'Ath dont elle porte les couleurs : violet, blanc et jaune. C'est la fanfare de Lorette qui la fait danser.
Sur le char de l'agriculture, la déesse Cérès, entourée de paysans et de paysannes, trône parmi les gerbes de blé et les instruments agricoles dans un décor inspiré de l’époque 1900. Tel qu'il est, le char remonte à 1905. Il a alors remplacé le char des Moissonneurs qui existait déjà en 1860 mais avait disparu à la fin du XIXe siècle. Le char est escorté par un groupe de paysans. Les hommes d'armes du XVIe siècle, comme les hallebardiers, circulent dans le cortège et ne restent pas à une place bien déterminée. Ils accompagnent en principe le char d'Albert et Isabelle, introduit dans le cortège en 1906 après avoir figuré, l’année précédente, dans le cortège du 75e anniversaire de l’Indépendance à Bruxelles. Il rappelle aux Athois le règne des archiducs Albert et Isabelle. C’est à eux que l'on doit la construction de l’Hôtel de Ville dès 1614.
La Royale Alliance athoise fait danser le cheval Bayard. Introduit dans la procession en 1462, il disparut au cours du premier quart du XVIe siècle. Le destrier, chevauché par les Quatre fils Aymon, fut recréé par le sculpteur et archéologue René Sansen et réintroduit en 1948 dans le défilé, grâce à une société de gymnastique locale. Seize porteurs le font danser au son de la fanfare de Huissignies.
Dès 1876 et jusqu'en 1885 au moins, un char de la Belgique circulait dans le cortège. Le char des Neuf Provinces a été conçu par le décorateur bruxellois Govaert en 1880. Une déesse, représentant la Belgique, est entourée par neuf demoiselles portant le blason de chaque province du pays. Le groupe des cinq cantons comporte cinq cavaliers qui portent des fanions où figurent les noms : Ath, Chièvres, Flobecq, Frasnes et Quevaucamps (cantons de l'arrondissement d'Ath). Le Groupe des 19 communes fut introduit en 1997 (pour le 20e anniversaire de la fusion des communes). Il présente le blason de la Ville d’Ath et les armoiries des 18 autres communes de l'entité.
Le char de la Ville d'Ath, conçu en 1850, est le successeur du char de la ville qui figurait dans la procession depuis 1715. La déesse de la ville siège dans un temple monoptère au-dessus des personnalités qui ont illustré l'histoire de la cité. On découvre ainsi :
Jean Zuallart (1541-1634), mayeur (maire) d'Ath de 1584 à 1634, auteur d'une description de la ville, pèlerin de Jérusalem ;
Louis Hennepin (né à Ath en 1626), explorateur du Mississippi. Il a laissé un récit de ses voyages ;
Eugène Defacqz (1797-1871), membre du Congrès national puis premier président de la Cour de cassation.
Monsieur et madame Goliath dansent sur un air d'origine ancienne, probablement d'origine médiévale, le « Grand Gouyasse », en deux endroits bien précis : le pont du Moulin et le pont du Gâdre au son de la fanfare Saint-Martin d'Ath. David les précède. La garde de Goliath (Magnon, les hommes de feuille et les Chevaux Diricq) est une sorte de service d'ordre burlesque. Le conseil communal termine le cortège. Présents dans le cortège dès le Moyen Âge, les membres du conseil communal sont sur le char de la Ville à partir de 1715. Les calèches apparaissent en 1899.
Les porteurs sont l'âme des géants. Ce sont eux qui les font danser aux sons des fanfares qui les accompagnent.
Les premiers porteurs de géants étaient probablement des ouvriers du moulin des Estaques, habitués à coltiner de lourds sacs de blé. Jadis, le statut de porteur de géant était réservé à des familles traditionnelles, encore très présentes de nos jours. Mais l'évolution du cortège dans la deuxième moitié du XXe siècle a bouleversé cette donnée. De trois porteurs par géant avant 1934, on en comptait six à la fin des années 1960. Depuis, le mouvement s'est accéléré pour former actuellement des groupes d'environ dix hommes. Le cheval Bayard (six cents kilos), quant à lui, totalise deux équipes de 16 porteurs qui l'animent. À l'origine, il s'agissait des membres d'une société de gymnastique locale. Peu à peu, des personnes extérieures se sont intégrées aux différents groupes. Avant d'être porteur, les enfants candidats ramassent les pièces de monnaie jetées par les spectateurs ; plus grands, ils tenteront de soulever le géant et de le faire avancer le lundi de ducasse. Le mardi, tous laissent leur « posture » et se réunissent pour le « banquet des porteurs » dans différents restaurants de la ville.
Le petit berger David est apparenté à la famille des porteurs du géant Goliath. Le samedi, après les Vêpres, sur la Grand-Place, il entame le combat contre Goliath en récitant le Bonimée ; un porteur dissimulé dans le panier du géant lui donne la réplique. Au terme du dialogue, David affronte le géant philistin en lançant une balle qui doit aboutir dans le panier via la lucarne permettant au porteur de se diriger.
Ces personnages sont bien connus dans le folklore européen. À Ath, les diables apparaissent dans des processions de l'Ancien Régime. Ils y font la police (ouvrir la voie, tenir les spectateurs à distance) ou, le plus souvent, interviennent dans le tableau de l'Enfer, dans la dramatisation de légendes hagiographiques (St Michel, Ste Gudule, St Antoine, St Médard, etc.), dans un jeu processionnel (combat de St Georges contre le dragon). Ils participent encore au Lumeçon montois. Les hommes sauvages (hommes de feuilles) ont marché dans quelques processions et tenu un rôle dans des jeux de printemps. Figurant toujours dans la procession et le Jeu de St Evermare à Russon, ils restent, à Mons, les alliés du dragon. Après avoir caracolé dans les processions figuratives, animé des fêtes villageoises et des charivaris, les chevaux-jupon jouent encore leur rôle d'auxiliaires à Mons et harcèlent le public dans divers cortèges, carnavalesques ou non. Ces trois types de déguisement qui, dans certaines villes, ont pour mission principale de protéger la marche ou la danse des figures gigantesques, se retrouvent à la ducasse d'Ath.
Emmanuel Fourdin situe, sans preuves, l'apparition du diable athois au début du XVIIe siècle, en même temps que celle des chevaux Diricq et des hommes sauvages. Il place leur résurgence commune au début du XIXe siècle. Cependant, le programme de 1809, auquel il se réfère, ne les reprend pas. Le personnage est surnommé « Magnon » depuis 1858, sobriquet du figurant de l'époque. Le nom est resté. Magnon est armé d'une vessie de porc dont il se sert pour faire reculer la foule au passage des géants.
Au moins depuis 1749, seule année où ils sont notés dans les comptes municipaux du XVIIIe siècle, deux hommes sauvages servent « à ranger la procession ». Il paraît certain qu'ils existaient plus tôt. Ces hommes sauvages n'étaient pas encore des hommes de feuilles au XVIIIe siècle : en 1749, un tailleur leur confectionne habit, culotte, bonnet en toile verte. Le support est actuellement une salopette. Ce travesti est préparé par l'homme sauvage ou par son épouse. C'est un travail délicat, chaque feuille étant cousue à la main, qui exige une quinzaine d'heures. Lorsqu'ils doivent refouler la foule, les hommes de feuilles se bornent à courir le long des trottoirs en criant : « Allez ! Circulez ! ». S'ils s'arrêtent, la massue haute, il est bien rare qu'ils la laissent retomber sur la tête d'un récalcitrant. Ceci à l'opposé de Magnon, dont les coups sonores ne se comptent pas.
Les chevaux-jupon sont toujours, sauf en 1790 (« chevaux postiches »), nommés chevaux Diricq dans les documents municipaux, baudets Dirick par Delcourt, baudets Diricq par Nachez. Diricq étant un vieux patronyme athois, ils tiennent probablement cette appellation de leur premier constructeur ou cavalier. Un Michel Diricq reconstruit le « char de la Carmesse » en 1749, il n'est pas exclu qu'un des ancêtres de cet homme de métier ait fabriqué, avant 1713, le cheval qui porte son nom. Les chevaux Diricq disparaissent du cortège en 1850 mais y reviennent en 1981, lors des festivité du 500e anniversaire de Goliath.
En 2014, 422 figurants participent au cortège dans quinze groupes différents. Certains personnages ont les faveurs du public. Ils brillent souvent par leur caractère pittoresque et assurent leur rôle pendant des dizaines d'années. C'est le cas du « Sauvage » sur la Barque des Pêcheurs napolitains. Présent depuis 1873 au moins, il aurait été embarqué sur l’île légendaire de Gavatao. Il est un des éléments spectaculaires du cortège par ses facéties et ses cris. On raconte qu'au XIXe siècle, le « Sauvage » tuait des lapins devant le public et les mangeait tous crus. On l'appelait le « Dégoudant », c'est-à-dire le dégoûtant.
En 1969, le cortège manquait cruellement de figurants. L'armée n'avait pu fournir son effectif habituel. Des jeunes du Patro de Flobecq, d'Enghien et ensuite d'Ath s'investirent dans la figuration sur les chars. Dès ce moment, l'engouement pour la fête ne cessa de s'accroître. En 1974, il y avait trop de figurants. René Sansen, sculpteur et archéologue local, proposa de créer un nouveau groupe autour du Canon du Mont Sarah pour évoquer la révolution de 1830. Ce groupe est aujourd'hui bien intégré au cortège du dimanche et défile également avec des flambeaux le samedi soir. L'association « Rénovation du Cortège » est née dans ce contexte. Elle a joué un rôle essentiel dans la revalorisation et la redynamisation des festivités.
Chaque géant danse aux sons d'une fanfare qui lui est propre. Ainsi, la fanfare de Meslin-l'Évêque accompagne l'Aigle à deux Têtes depuis 1983, la Royale Union des Fanfares de Moulbaix-Ligne accompagne Samson, la fanfare Saint-Denis d'Irchonwelz fait danser Ambiorix, la fanfare de Lorette (Ath) suit Mademoiselle Victoire, la fanfare de Huissignies entoure le cheval Bayard et la fanfare Royale Union Saint-Martin (Ath) fait valser Goliath et Madame.
Certaines danses sont traditionnelles. Goliath et Madame dansent sur les anciens ponts de la ville la Danse gouyasse, suivie de la Ducasse d'Ath et du Faubourg de Tournai. Depuis la fin du XXe siècle, chaque géant s'est doté d'une chanson qui lui est propre : La valse de l'Aigle (C. Cannuyer/R. Herstens), La Chanson de Samson (C. Cannuyer/R. Hertsens et Y. Dumont), Ambiorix, La Chanson de Mam'zelle (M. Lefebvre) et Bayard 50 (M. Lefebvre/P. Monnier) et Happy Bayard (O. Jorion).
Les chevaux de trait sont indispensables au cortège. Quelques agriculteurs les élèvent quasi à cette fin. Selon le char, 4 ou 6 chevaux sont attelés. Les chevaux sont accompagnés en permanence par leurs éleveurs. Des poulains sont intégrés au cortège pour les habituer au bruit et à la foule. Des images d'archives nous montrent des chars parfois délaissés par leurs figurants ou entourés d'un public parsemé. En 1966, un tracteur tire le char de l'agriculture. La même année, faute de chevaux, le char de la navigation reste au hangar. La tendance s'est inversée au début des années 1970.
Présent dans les années 1970 (son nom était Tobby), il avait disparu du cortège avant d'y revenir au début du XXIe siècle.
Le montage et de l'habillage commencent quelques jours avant la fête. Quatre personnes, deux monteurs, une habilleuse et une coiffeuse, sont chargées de cette mission jadis entourée de « secrets ». De nos jours, on joue sur la transparence et les Athois peuvent désormais assister à ce cérémonial qui se passe dans un garage du centre administratif.
On place d'abord le buste sur le panier avant d'équilibrer le tout. Après avoir été soigneusement dépoussiérés, on habille l'Aigle et les géants selon un ordre bien établi : Samson (le plus facile), Ambiorix, Mlle Victoire, Goliath, Mme Goliath (la plus difficile). La matinée du samedi est consacrée à une dernière inspection et au réglage des courroies du joug et du coussin de tête suivant la taille et les habitudes des porteurs.
Le cheval Bayard demeure, avec les chars, au hangar communal, zoning des Primevères jusqu'au dimanche matin. On le débâche, le nettoie et apporte quelques petites restaurations de tissus ou de peinture.
Il est de tradition d'offrir à la maîtresse de maison un bouquet de glaïeuls aux couleurs de la ville (jaune, blanc, violet). Il s'agit d'une tradition assez récente, apparue dans les années 1980. Les glaïeuls sont des fleurs de saisons aux multiples coloris. Le fleuristes en ont fait un produit de ducasse, adopté par la population .
Le « 8 de septembre », on mange des moules dans les cafés, restaurants et sièges d’associations. Ce souper aux moules a une origine incertaine. Une tradition, probablement fantaisiste, raconte que dans les années 1930, « Moumoule », poissonnier à Ath, était revenu de la Côte belge avec sa charrette à chiens pleine de moules. En état d'ébriété avancée, il se serait mis à distribuer les moules sur la Grand-Place. Depuis ce jour, les Athois perpétueraient cet événement. Plus prosaïquement et plus sérieusement, on peut estimer que jadis, il fallait quelques jours pour acheminer les moules de la côte vers la ville. Septembre étant le premier mois en « r », on profitait de la fin de la fête pour déguster ce mets très apprécié dont on avait été privé depuis mai. On peut rapprocher cette coutume du plat traditionnel de la braderie de Lille, qui a lieu le premier week-end de septembre.
Pendant la période de fête, on déguste la « tarte à masteilles » ou « tarte Gouyasse ». L’origine de cette tarte se perd dans les brumes de l’histoire. L’existence d’une tarte d’Ath est attestée en 1529. En 1810, c’est la première mention d’une tarte Goliath. Chaque famille a sa recette, ses proportions d'ingrédients. Le moment privilégié pour la dégustation de la tarte à masteilles est, sans conteste, les instants qui suivent le combat entre David et Goliath. On l'accompagne d'un verre de vin de Bourgogne. Le « vrai » Athois n'en mangera que jusqu'au « 8 de septembre » et attendra la prochaine ducasse pour la déguster à nouveau.
Le tir à l'arc, sport traditionnel, a toujours fait partie des cérémonies. Les confréries d'archers (Saint-Sébastien, Saint-Nicolas et Sainte Christine) participaient sous l'Ancien Régime, à la défense de la ville. Ils marchaient dans la procession aux côtés du géant Tirant au moins depuis le XVIIIe siècle. Au début du XIXe siècle, il y avait deux sociétés d'archers : l’Assomption, fondée en 1802, qui utilisait la perche de l'Esplanade et l’Union, qui tirait au berceau, c'est-à-dire, à la cible. Le tir du bourgmestre se déroule toujours le vendredi dans le cadre de la ducasse. Un deuxième tournoi, organisé comme le premier par la Société royale les archers St-Nicolas d'Irchonwelz a lieu le lundi de la ducasse. Les prix sont placés sur une herse qui est hissée en haut d'un mât.
Le jeu de balle est avec le tir à l'arc, le sport le plus pratiqué pendant la ducasse. Il est attesté à Ath depuis le XVe siècle. Les règlements du début du XIXe siècle laissent à penser qu'il s'agit de balle pelote. À cette époque, les équipes ne sont pas constituées mais regroupent des joueurs par quartiers ou par villages. Il n'y a pas de championnat organisé. De nos jours, la finale du « Grand prix de la ville d'Ath » a lieu le 8 septembre, dernier jour de la ducasse, depuis 1857. Des équipes de renom s'y affrontent devant un public averti et passionné.
Un lâcher de ballon existait déjà dans les années 1840. Un ballon lumineux était lâché après le bal de la Société Philharmonique d'Ath (créée en 1783). Vers 1850, lorsque la fête devint communale, les autorités la prirent en charge. La ville fournit le gaz des ballons, dont le volume a pu atteindre 900 m3. À la fin du XIXe siècle, c'est sur l'Esplanade que le ballon est lâché. L'affiche officielle des Fêtes communales de 1905 renseigne pour la première fois une « grande fête aérostatique ». Il faudra attendre les années 1920 pour que l'événement se déroule systématiquement, chaque année, le lundi de la ducasse. Un seul ballon, gonflé au gaz puis à l'hélium, s'envole, en début de soirée, avec parfois à son bord une autorité communale. En 1989, la fête se transforme en un festival de montgolfières, plus spectaculaire et mieux apprécié du public.
Dès 1835, l'administration communale organise, dans le cadre de la ducasse, des jeux pour célébrer les Journées de septembre. Ces fêtes sont destinées à rappeler « la délivrance de la ville du joug hollandais ». Tout au long du XIXe siècle, au moins jusqu'en 1905, la population a pu participer à différents tirs (arbalète, carabine…) la course en sac, la course aux ânes, la course aux canards, le mât de cocagne, le jeu de cuvette, le jeu de bricolet, etc. Ce dernier est attesté à Tournai au XVe siècle et à Ath au XVIIIe siècle. Il consiste à lancer une boule en bois de charme emmanchée sur une pointe de métal entre un portique ou un arceau enfoui dans le sol et fixé à une poutre de chêne.
Un « brillant feu d'artifice » est tiré le 3 septembre 1905 à l'occasion du 75e anniversaire de la Révolution belge. Dès 1907, le feu d'artifice entre dans les habitudes. Il a lieu désormais le 8 septembre et met un point final à la fête. En 2004, il est annulé en hommage aux pompiers disparus dans la catastrophe de Ghislenghien. Par contre, en 2006, un feu d'artifice exceptionnel conclut le « brûlage des marronnes » pour célébrer sa 20e édition.
En 2005, la ducasse d'Ath a été proclamé « chef-d'œuvre du patrimoine oral et immatériel de l'humanité » et en 2008 inscrite sur la liste représentative du patrimoine culturel immatériel par l'UNESCO. Une candidature franco-belge avait été déposée auprès de l’Unesco pour la troisième proclamation des chefs-d'œuvre du patrimoine oral et immatériel de l'humanité le 31 octobre 2004. Cette candidature était relative aux géants et dragons processionnels d'Europe occidentale. Avec la Ducasse de Mons, elle rejoint ainsi le Carnaval de Binche parmi les manifestations wallonnes inscrites.
Deux colloques, réunissant des spécialistes venant de toute l'Europe, ont été organisés par le cercle d'histoire et d'archéologie d'Ath : en 1981 à l'occasion du 500e anniversaire de Goliath et en 2000 pour l'inauguration de la Maison des géants et le rassemblement international du 1er octobre.
Pendant l’année, un musée sur les géants (appelé « Maison des géants ») est ouvert au public. On y explique comment sont fabriqués les géants, l’historique de la fête, comment devenir porteur de géant, etc. ; on y présente également les fêtes impliquant des géants dans le monde. Depuis 2003, la Maison des Géants collabore avec l'association française « la Ronde des Géants » pour éditer le calendrier des sorties de géants pour la Belgique et la France.
Il existe de nombreux produits dérivés de la ducasse d'Ath : CD, DVD, T-shirts, pins, bijoux, vaisselle, sacs à provisions, magnets, savons, fèves de la galette des rois, santons, appellations de bière (la « Gouyasse ») et de fromages (« le petit David »).
Des enseignes de commerces de la ville d'Ath font une référence explicite à la ducasse et ses géants : l'agence « Immobilière des Géants », la « Brasserie des géants », les cafés « Aux géants », « Le Goliath », « Le Tirant », etc. À l'approche du 4e dimanche d'août, les commerçants rivalisent d'ingéniosité et multiplient les allusions à la fête qui se prépare dans la décoration de leurs vitrines. Le club de football local s'appelle le « Royal Géant Athois » et évolue dans le « Stade des géants ».
Les prochaines ducasses auront lieu les 25-26 août 2018, 24-25 août 2019, 22-23 août 2020 et 21-22 août 2021.
Les géants processionnels en Europe, ouvrage collectif, catalogue de l'exposition du 500e anniversaire du Goliath d'Ath, 1981, ministère de la Communauté française. (OCLC 24680005)
C. Bauduin, C. Cannuyer, E. Evrard, Goliath opprimé, Goliath libéré, Cinquantième anniversaire de la Libération d'Ath, Centre Libre de Lecture Publique d'Ath, 1994. (OCLC 164772011)
C.J. Bertrand, Mémoires et Publications de la Société des Sciences, des Arts et des Lettres du Hainaut, t. 8 : Histoire de la ville d'Ath, Mons, 1906 (OCLC 19891921)
C. Cannuyer, Goliath d'autrefois. Études sur le géant athois Goliath d'avant la restauration de 1806, Centre Libre de Lecture Publique d'Ath, 1991
C. Cannuyer, Les héritiers d'Alexit. Portraits des porteurs de géants d'Ath en l'an 2000, Ath, 2000
C. Cannuyer, A. Dupont, et al., L'Aigle d'Ath. L'aigle bicéphale dans notre blason et notre folklore, Ath, 2004
C. Cannuyer, C. Hespel, David affronte Goliath. Origine et histoire du Bonimée, Rénovation du cortège, Ath, 2006
L. Dubuisson, Le Cheval Bayard au 16e siècle, dans Bulletin du cercle royal d'Histoire et d'archéologie d'Ath, Ath, 2008
JP Ducastelle, « Les géants dans la vie athoise contemporaine. Idéologie et mentalités des XIXe et XXe siècles », dans Les géants processionnels en Europe, Ath, 1983.
JP Ducastelle, La ducasse d'Ath, Bruxelles, Ministère de la Communauté française de Belgique, coll. « La Tradition par l'image », 1994 (ISBN 2-93004-709-7)
JP Ducastelle, Bayard, cheval merveilleux, dans Bulletin du cercle royal d'Histoire et d'archéologie d'Ath, Ath, 2008
JP Ducastelle, Ath ou la force des traditions, dans JP Ducastelle, MF Gheusquin, et al., Géants et dragons. Mythes et traditions à Bruxelles, en Walonnie, dans le nord de la France et en Europe, Les beaux livres du patrimoine, Casterman, Tournai, 1996, p. 74 à 94  (ISBN 2-203-62005-6)
JP Ducastelle, Le patrimoine immatériel, dans Le patrimoine du pays d'Ath. Un deuxième jalon (1976-2006), Office du tourisme d'Ath, Études et documents du cercle royal d'Histoire et d'archéologie d'Ath, Ath, 2006
JP Ducastelle, Mademoiselle Victoire a 150 ans, Extrait du Bulletin du Cercle royal d'Histoire et d'archéologie d'Ath, vol. 11 - 43e année - no 256, juillet 2010.
JP Ducastelle, Madame Goliath et les géantes (15-21e siècle, in Bulletin du Cercle royal d'Histoire et d'archéologie d'Ath, vol. 13 - 48e année - no 285, juillet 2015.
E. Fourdin, « La procession et la Foire communales d'Ath - Notice historique », Annales du Cercle Archéologique de Mons, Mons, vol. IX,‎ 1869
Michel Lefèvre et Philippe Masson, Sur les chemins de la mastelle. Voyage impertinent au cœur de la tarte Gouyasse, Jacques Flament éditions, 2015  (ISBN 978-2-36336-193-6)
René Meurant, Géants processionnels et de cortège en Europe, en Belgique, en Wallonie, Tielt, 1979 (OCLC 6356266)
M. Van Haudenard, Les géants d'Ath, dans Le Folklore Brabançon, Bruxelles, 7e année, no 40, février 1928, p. 228 à 243.
L. Verriest, Le Cortège folklorique d'Ath - Quelques regards sur son passé, dans L'Echo de la Dendre, Lessines, 25 août 1945.

Le (ou la) Duchesse Anne, ex-Grossherzogin Elisabeth est le plus grand voilier, et le dernier trois-mâts carré, conservé en France. Construit en 1901 par le chantier Johann C. Tecklenborg de Bremerhaven-Geestemünde (Brême) selon les plans de Georg W. Claussen, il est considéré comme un chef-d’œuvre d’architecture navale, en raison notamment de la forme profilée de sa coque en acier et de l'équilibre général du navire, qui ménagent un espace habitable d'une grande capacité, tout en innovant en matière de sécurité.
Ancien navire-école de la marine marchande allemande, passé en 1946 sous pavillon français et remis à la Marine nationale française comme dédommagement de guerre, basé à Lorient et Brest sans jamais appareiller, il échappe de peu à la démolition, grâce à l'opiniâtreté de quelques passionnés dans les années 1970. Après une très longue restauration visant à lui faire retrouver son état d'origine, et conserver son authenticité de navire-école, il est, aujourd'hui, un bateau musée qui peut être visité dans le port de Dunkerque. Utilisé dans le cadre d'actions de communication événementielle, mais étant définitivement à quai, sa notoriété n'égale pas celle du Belem qui bénéficie, pour sa part, des effets médiatiques des rassemblements de gréements traditionnels. En 2012, le navire bénéficie de travaux de structure et de carénage et sa coque est entièrement repeinte (infra).
La Duchesse Anne, a trois sister-ships et de nombreux « cousins ». Il fait l'objet d'un classement au titre objet des monuments historiques depuis le 5 novembre 1982. Il a été le premier bateau à bénéficier de cette protection.
Initialement sous pavillon allemand, le voilier porte alors le nom de Grossherzogin Elisabeth (Grande Duchesse Elisabeth) en l'honneur de sa marraine la grande-duchesse d'Oldenbourg née Elisabeth de Mecklembourg-Schwerin qui, parce qu'elle est souffrante, ainsi que son époux le grand-duc, ne peut être présente le jour du lancement, le 7 mars 1901. Son époux, le grand-duc d'Oldenbourg Frédéric-Auguste II préside l'association des voiliers-écoles allemands (Deutscher Schulschiff Verein) qui s'est constituée pour armer ce type de voiliers, dont le Grossherzogin Elisabeth est le premier exemplaire commandé d'une série jumelle qui comporte quatre navires au total (auquel s'ajoute de manière éphémère un bâtiment qui fut racheté en 1928).
Ce trois-mâts est sans doute l'un des premiers navires-écoles à avoir été conçu et aménagé dans ce seul but et il sert de modèle à plusieurs navires-écoles des marines de guerre et de commerce construits ultérieurement en Allemagne,. Initialement prévu pour recevoir un gréement à cinq mâts, il est finalement gréé, de manière plus classique, en trois-mâts carré à cinq phares carrés avec une coque peinte en blanc cassé, typique des voiliers-écoles allemands.
Sa conception privilégie le caractère fonctionnel sur les performances en mer. Il est remarquable par ses équipements, modernes pour l'époque et ce type de bateau : les roufs, les bas-mâts et la coque sont en acier, rivetés et soudés ; cinq cloisons transversales montant de la quille au pont supérieur compartimentent le navire en six espaces étanches, lui assurant de bonnes chances de conserver sa flottabilité en cas de voie d'eau importante ; une chaudière à vapeur est dédiée au chauffage des logements, ainsi qu'à la production de vapeur nécessaire au fonctionnement des pompes et des bouilleurs fournissant l'eau potable (5 000 litres par jour pour des ballasts d’une capacité de 100 000 litres) ; la radio est installée à bord vers 1910, suivie, en 1921, de l'électrification du navire, d'un échosondeur et d'une chaudière d’eau chaude. L'architecture générale et l'agencement intérieur sont spécialement conçus pour accueillir jusqu'à deux cents cadets, l'équipage et son commandement.
Il a coûté 450 000 DM de l’époque ; un montant élevé qui se justifie par la qualité supérieure des matériaux employés (tôles de bordés en acier Siemens de 12 mm, pont en pin d’Oregon de 9 cm et différentes installations relatives à la sécurité),.
Le voilier est initialement placé sous le commandement du capitaine Rüdiger. L'équipage comprend vingt hommes, parmi lesquels un officier, six sous-officiers et sept matelots chargés de l'encadrement des jeunes élèves (soit, initialement, 32 aspirants et 99 apprentis mousses).
Le navire est affecté à la formation des officiers et des marins de la marine marchande. Il n'y a que des hommes. À partir d'Elsfleth, son port d'attache (bien qu'il soit immatriculé à Oldenbourg), il effectue régulièrement ses voyages de formation, l'été en mer Baltique et, l'hiver, vers les eaux chaudes de l'Afrique et de l'Amérique du Sud. On escompte que les cadets et les élèves y apprennent la mer et la vie commune dans un espace restreint. Ils suivent un enseignement où alternent cours pratiques (navigation, maniement du bateau, matelotage…) et cours théoriques (allemand, géographie…). Toutefois, cet enseignement de masse sur un navire-école est parfois critiqué comme étant trop proche de la marine de guerre et fort éloigné de l'apprentissage sur un cargo classique. Les conditions sont rudes et Jean-Louis Molle relate dans son ouvrage, témoignages à l'appui, la discipline toute germanique qui imprègne la formation, dont les résultats finissent néanmoins par convaincre les plus sceptiques. L'examen final des futurs matelots a lieu début avril sur l'Elbe. Il se termine par une parade qui enthousiasme les personnalités et les familles, qui, par ailleurs, supportent en général la moitié des frais de la formation.
Dès après son lancement, l’empereur Guillaume II, qui a personnellement subventionné l'association des voiliers-écoles allemands, visite le navire en juillet 1901, lors d’une escale à Travemünde (port de Lübeck). En 1903, lors d'un voyage à Saint-Pétersbourg, le voilier reçoit également la visite du tsar de Russie, Nicolas II.
Au moment de la Première Guerre mondiale, il est désarmé et mis à l'abri à Szczecin, avec son sister-ship, le Prinzess Eitel Friedrich, jusqu'à la fin du conflit, alors que l'association vient de mettre à l'eau le Grossherzog Friedrich August. Ce dernier, tout comme le Prinzess Eitel Friedrich, est cédé aux vainqueurs à l'issue du conflit. Le Grossherzogin Elisabeth reste donc, après guerre, l'unique bateau de l'association, mais l'avenir incertain de la marine à voile fait qu'il ne reprend son service qu'en 1921, grâce à un nouveau règlement de la marine marchande, qui modifie le programme d'instruction des marins et rend nécessaire cette reprise d'activité. Un second voilier, rapidement défaillant, est même racheté et la construction d'un autre bâtiment jumeau, le Schulschiff Deutschland, est entreprise.
Cependant le voilier, qui a, jusque-là, prouvé sa valeur, ne cesse de rencontrer des problèmes. En 1926, il perd une partie de son mât de misaine dans une violente tempête en Atlantique Nord. Au cours de l'été 1927 un cas de typhus se déclare à bord. En 1928, il est gravement endommagé par un incendie. En 1931, il entre en collision avec le cargo britannique Evermore. Le trois-mâts connaît aussi des moments heureux comme en juillet 1930, lors de sa rencontre avec le dirigeable Graf Zeppelin,. Mais le développement de la marine à vapeur, qui ne nécessite plus de personnel qualifié en dehors de l'encadrement, aggrave la crise de la marine marchande à voile. En 1931-1932, il effectue son dernier voyage dans la Baltique, où il essuie une rude tempête au cours de laquelle son beaupré est frappé par la foudre.
En 1932 l'association désarme le voilier, qui est le plus ancien de ses deux navires-écoles. Il est vendu à l'école de navigation de Hambourg, qui l’utilise comme navire-école à poste fixe, y compris durant la Seconde Guerre mondiale. Il reçoit une nouvelle voilure en juillet 1939. Son pont est blindé en 1942.
Au début de septembre 1944, le Grossherzogin Elisabeth est remorqué par précaution vers Wismar, où l'instruction se poursuit. Puis, après les bombardements d'avril 1945 et avant l'arrivée des troupes russes, on prévoit de le mettre à l'abri en rade de Fehmarn. Il est attaqué et touché par l'aviation britannique lors de son remorquage le 5 mai 1945. L'épouse du commandant est grièvement blessée. Abandonné par son équipage allemand, qui eut cependant à cœur de faire les réparations les plus urgentes « par reconnaissance » envers leur prestigieux navire, il est saisi par l'armée britannique, puis conduit à Neustadt pour être confié à la Royal Navy.
Il a été plus de 44 ans sous pavillon de la marine allemande, dont environ 37 années d'activité effective comme navire-école et 24 à sillonner les mers régulièrement.
À l'issue de la Seconde Guerre mondiale, et au même titre que six autres navires allemands,, le trois-mâts est versé (attribué) à la France au titre des dommages de guerre. Il est remis le 15 août 1946 à Kiel au commandant de la frégate des Forces navales françaises libres La Surprise qui lui fait passer le canal de Kiel, unique passage non miné, et le conduit jusqu'en rade de Cuxhaven. En passant par Portsmouth et Torquay, le voilier est remorqué jusqu'à Brest, puis, un mois plus tard, vers Lorient par le remorqueur Éléphant. Il y arrive le 17 octobre, en partie démâté (la mâture haute ayant été déposée pour passer sous les ponts du canal de Kiel), et légèrement enfoncé (après un choc avec un liberty ship devant Cap Gris-Nez).
Le 26 novembre 1946, il est rebaptisé Duchesse Anne en l'honneur d'Anne de Bretagne, sur proposition du commandant de la marine de Lorient, le contre-amiral Émile Barthes, au moment même où vient de s'achever le tournage, au large de Nantes et de Saint-Malo, d'un film censé se dérouler sur un cap-hornier trois-mâts appelé Duchesse Anne (infra). Cependant, bien qu'il y ait eu, semble-t-il, le projet de le transférer à la marine marchande comme navire-école,, la Marine nationale ne lui trouvant pas d'utilité opérationnelle, le trois-mâts ne reprend pas la mer. Il sert d'appoint, ici et là, notamment pour le casernement des marins, compte tenu des besoins consécutifs aux destructions de la guerre. À Lorient, il abrite des équipages de sous-marins à la base de Kéroman jusqu’en août 1947. Il fait ensuite office de dortoir pour colonies de vacances en août 1947 et juillet 1948, et passant du « ponton de la Martinière » au « Scorff », fait office de caserne pour l’équipage du Brazza puis de ponton jusqu'en 1951, avant d'être placé en réserve spéciale.
Entretemps, ce qui reste de la mâture haute et les vergues sont démontés sans précaution en 1949,. La vieille coque qu'il est devenu est ensuite remorquée à Brest, de nouveau par l’Éléphant (qui convoiera, en 1980, le Belem), pour être réaffectée comme bâtiment base à l’école de pilotage, annexe du Croiseur Tourville, « quai des Flottilles ». Puis, en 1956, il est mis à couple du groupe école Richelieu. Rapidement, il ne sert plus qu'épisodiquement, comme casernement à flot, et change plusieurs fois d'emplacement. Sa dégradation étant proportionnelle au désintérêt qu'il suscite, il est désarmé en 1959, et même proposé à la démolition en 1960. Désimmatriculé et débaptisé en 1966, il est provisoirement affecté au casernement, dans l'attente d'être remis à l'administration des domaines. Entretemps, le projet du Père Jaouen de le faire naviguer de nouveau, dans le cadre d'un programme visant à la réinsertion des jeunes délinquants, a échoué,.
Le navire est néanmoins utilisé de façon sporadique jusqu'en août 1968 pour la formation de jeunes, notamment de 1960 à 1967 par l'association « Jeunesse et Marine ». Cette association n'obtient cependant pas son transfert, jugé trop risqué, à Lorient, où Yves Mesnard, le fondateur de Jeunesse et Marine, souhaitait y pérenniser son utilisation. Des scouts marins de la « 9e Brest » y séjournent également.
Toujours à couple du cuirassé Richelieu, il héberge quelques mois les classes de l'école de manœuvre de ce dernier, avant qu'elles rejoignent des locaux neufs. Le voiler est alors comme oublié dans un coin du port de Brest. Il y subit la dégradation du temps, n'attendant plus que sa vente aux ferrailleurs.
De nombreux nostalgiques de vieux voiliers se mobilisent pourtant pour sauver ce vieux trois-mâts, parmi lesquels le commandant Luc-Marie Bayle, directeur du musée national de la Marine. Le mouvement est relayé par la presse régionale et nationale en 1972,. Mais les projets et les déceptions se succèdent, notamment par deux fois avec la ville de Saint-Malo,. En 1975-1976, concomitamment à l'émission d'un timbre-poste en son honneur, faussement prometteur, le projet avorté de musée de l’Atlantique à Port-Louis (à l'embouchure de la rade de Lorient) sauve néanmoins ce qui reste du voilier de la démolition. Il subit un premier carénage à Brest, puis appareille en 1977 avec le remorqueur Laborieux pour l’arsenal de Lorient, où il est de nouveau laissé à l'abandon dans une partie reculée du port, à la D.C.A.N., à la suite de l'échec du projet le concernant.
Quatre ans plus tard, en 1981, il est racheté, pour un franc symbolique, par la ville de Dunkerque, représentée par son maire Claude Prouvoyeur. Cet achat met fin à 35 années passées sous le pavillon de la marine nationale française.
Après un carénage sommaire, il est acheminé par la Marine nationale, avec le soutien de deux remorqueurs (le Chamois et le Laborieux), vers son nouveau port d'attache, Dunkerque, où il arrive le 10 septembre 1981.
Le voilier, proche d'une épave, est dans un état général pitoyable, et son sauvetage est loin de faire l'unanimité,. Il est grossièrement démâté, rongé par la rouille et a été pillé en grande partie. L'intérieur n'est plus qu'un dépotoir, rempli de détritus, de roches, de gueuses de fonte et de ciment. De son époque flamboyante, l'un des rares équipements restant en bon état est la cloche de quart, rapatriée de Brest ultérieurement.
En mars 1982, à l'invitation du maire de Dunkerque, une association, Les Amis de la Duchesse Anne, se constitue, sous la présidence de Benoît Venturini, pour entreprendre sa restauration. Elle bénéficie du soutien de la municipalité et de nombreuses personnalités du monde maritime, dont les commandants Bayle et Randier, ce dernier s’étant précédemment occupé de la restauration du Belem à Paris. À partir de cette année, principalement stationné quai des Hollandais, le voilier est déblayé, le plus souvent à la main, puis soigneusement et patiemment remis en état. La restauration se déroule sous la direction bénévole du commandant Michel Danioux, auquel succède, à partir de 1989 et en raison de la complexité technique du chantier, Alain Bryche, ingénieur en chef du service infrastructure de la ville de Dunkerque. L’idée est alors de faire de ce navire, lorsqu'il aura retrouvé tout son lustre, un bateau musée.
Mais le temps nécessaire à la restauration, initialement prévu pour trois ans, et le coût des travaux, estimé à quatre millions de francs, ont largement été sous-évalués. L'état réel du voilier réclame une restauration lourde, proche d'une reconstruction.
D'innombrables problèmes techniques et une succession de mauvaises surprises, s'accumulent, occasionnant autant de retards. Le chantier doit également trouver de multiples partenariats financiers : ceux de l'État, de la région du Nord-Pas-de-Calais, du département du Nord, de la ville puis de la communauté urbaine de Dunkerque qui, finalement, devient de facto propriétaire du trois-mâts. La campagne de restauration bénéficie de la solidarité de nombreuses entreprises locales, et de l'intervention de stagiaires des Compagnons du devoir et du lycée professionnel, qui intervinrent souvent gracieusement. Des manifestations destinées à soutenir l'intérêt populaire en faveur du trois-mâts, dont une régate en son honneur, sont organisées. Entre-temps, l'association a obtenu le classement aux monuments historiques en novembre 1982 pour faciliter l'octroi de subventions.
Le 22 août 1998, restaurée dans le respect des traditions, remâtée et repeinte dans ses couleurs d'origine (blanc, vert, marron et jaune), la Duchesse Anne est remorquée par les remorqueurs Attentif et Allègre. Sous les applaudissements d'un public massé sur les quais, en présence du nouveau maire de Dunkerque, Michel Delebarre, elle rejoint sa destination finale, en face du Musée portuaire de Dunkerque. Sur ce site, elle bénéficie de dernières finitions qui s’étalent sur plus de trente mois, portant à près de vingt années la durée totale de réhabilitation de la vieille Duchesse.
Amarrée définitivement dans le bassin du commerce du port de Dunkerque, quai de la citadelle, la Duchesse Anne est, depuis la célébration de son centenaire en 2001, régulièrement ouverte au public. Elle constitue le fleuron de la « collection à flot » du musée portuaire de Dunkerque, qui comprend cinq autres bâtiments, tous plus récents, dont un remorqueur et un bateau-feu. Conformément aux motivations de ses acquéreurs, ce voilier d’exception, baptisé du nom d'un ancien cap-hornier, contribue à faire revivre le florissant passé maritime de Dunkerque, rappelant « un temps pas si lointain où les bassins du port étaient animés par les nombreux grands voiliers dont ceux de la compagnie Bordes qui avait fait de Dunkerque son port d'attache » et dont « les mâtures élancées des trois et quatre-mâts (…) dominaient les bassins ».
Le centenaire de la Duchesse Anne est célébré officiellement les 30 juin et 1er juillet 2001 en présence de l'ancien ministre d'État Michel Delebarre, député-maire de Dunkerque et président de la communauté urbaine, de Jean Deweerdt, président du Musée portuaire, et de Benoît Venturini, président de l'Association des Amis de la Duchesse Anne. Cette commémoration voit se succéder réceptions à bord, avec une reconstitution en costumes d'époque, et visites de gréements traditionnels. Les festivités, plus étalées dans le temps, du 27 juin au 9 juillet 2001, bénéficient de la synergie d'autres événements comme le départ du Tour de France cycliste, le festival de musique et chants marins « La Citadelle en Bordées » et une parade nautique en mer (5 et 6 juillet).
À l'invitation de la Fédération Régionale pour la Culture et le Patrimoine Maritime du Nord-Pas-de-Calais (FRCPM), le vieux trois-mâts carré reçoit ainsi l'hommage d'une vingtaine de voiliers traditionnels, Dunkerque ayant, en outre, profité de pouvoir constituer une escale pour les gréements traditionnels en route pour Anvers où doit se prendre le départ de la prestigieuse course de la Cutty Sark (Tall Ships' Races) prévu début juillet 2001,,. Il est ainsi possible, parfois de s'embarquer, en tout cas de contempler sur une dizaine de jours : les plus belles répliques de bateaux historiques français que sont la goélette La Recouvrance, emblème de la ville de Brest et Le Renard, réplique du cotre malouin de Surcouf ; le plus ancien bateau de travail français, le cotre-pilote Marie-Fernand du Havre de 1894 ; de nombreux autres bateaux traditionnels tels le Sint Pieter, scute de Blankenberge, réplique d'un vieux bateau de pêche flamand, la Brise, chaloupe de Courseulles de 1921, le Dehel, cotre-pilote d'Ouistreham de 1931, Raymonde Janine, un picoteux de 1938 basé à Caen, la Vierge de Lourdes, un caïque de Fécamp de 1949, le Christ-Roi, un dundee crevettier de 1942 et plus ancien bateau naviguant du Nord-Pas-de-Calais ; les plus beaux yachts classiques de la Manche datant de 1914 avec l'Étoile Polaire basé à Saint-Malo et le Lys Noir en provenance de Granville ; enfin, deux grands voiliers de la classe du Duchesse Anne, le trois-mâts goélette belge de 1932, l'ancien navire-école Mercator basé à Ostende et le trois-mâts barque hollandais Arthémis de 1926 qui fait alors son voyage inaugural après une longue restauration à Harlingen, son port d'attache,.
C'est à cette occasion que le Duchesse Anne, qui arbore le grand pavois, est officiellement ouvert au public.
Le (ou la) Duchesse Anne, alors baptisé Grossherzogin Elisabeth, est issu du chantier Johann C. Tecklenborg de Bremerhaven-Geestemünde (Brême) et dessiné par Georg W. Claussen, directeur du chantier naval et, également, auteur du clipper Flying-Cloud. La conception du bâtiment, considéré comme un chef-d'œuvre,, est celle d'un trois-mâts « à coffre ». Les navires à coffre disposent, au-dessus du pont, à l'avant d'une partie surélevée (le gaillard), et, à l’arrière, d'une autre partie haute (la dunette). Ces deux constructions, plus ou moins élevées, délimitent une partie centrale, le coffre, normalement fermé sur les côtés par des pavois.
Le Duchesse Anne présente cependant un type particulier de navire à coffre avec, en proue, une étrave à guibre décorée d'une frise et une poupe à voûte ornée de son pavois doré où figure le nom actuel du voilier. Le pont central est ainsi délimité par une très longue dunette arrière de 24,50 m, peu surélevée, avec un rouf en boiserie apparente servant de chambre de quart placée entre la double barre du milieu et la barre de poupe adossée à la tortue (soigneusement refaite) protégeant l'appareil à gouverner, tandis qu'à l'avant se situe le modeste gaillard avant de 12 m, au sommet duquel se trouve le cabestan (mécanisme de levage des ancres) relié par un arbre vertical au guindeau situé en dessous. Les demi-barres qui servaient à la manœuvre sont de nouveau là.
À cet endroit se trouvent également les deux toilettes et les deux douches communes d'eau douce froide, à l'usage fort restreint compte tenu des effectifs. Derrière le mât de misaine, un rouf tout en acier abrite la cuisine, la menuiserie et la cambuse (remise pour les denrées du jour) avec leurs doubles portes à bâbord et à tribord, utilisées en alternance suivant le côté d'où venaient les paquets de mer. Six cents repas par jour étaient servis. Dans l’entrepont avant se trouvent les logements de l’équipage. Les grandes salles, situées sous le pont principal, étaient réservées aux apprentis. Le jour, elles servaient de salles de cours et de réfectoire grâce à des tables escamotables. Aujourd'hui, en ce lieu, en plus de quelques tables et bancs, deux vieilles photos de l'époque agrandies en posters géants illustrent la vie à bord, dont une où l'on voit les cadets à table. La nuit, lesdites tables étaient remplacées par des hamacs, suspendus aux crochets des poutrelles, sur lesquels on laissait courir un grand drap en guise de couverture. Quelques exemplaires de hamacs sont d'ailleurs présentés aux visiteurs. Sous la dunette, on trouve parfaitement reconstitués à l'identique, le salon avec sa banquette rotonde, le bureau et la cabine du commandant avec sa salle de bain bénéficiant de l'eau chaude, ainsi que les cabines des officiers, deux cabines pour invités, deux infirmeries (l'une pouvant servir de salle d'opération), une pharmacie et la salle d’études des cadets. Également sous la dunette s’étend une grande salle à cartes tout en teck, ainsi qu’une salle de repos pour le commandant.
Sur le parcours de la visite se trouve aussi une vitrine dans laquelle trône notamment un loch à hélice, un sextant et une longue-vue. Les pavillons permettant de hisser le grand pavois sont rangés dans leurs casiers. Dans l'entrepont, les visiteurs sont généralement accueillis (suivant l'usage qu'a eu la salle récemment) par une maquette du voilier-école qu'entourent quelques panneaux résumant ses origines et, depuis la saison 2010, quelques photos inédites du voilier. Avec son grand mât culminant à 48 mètres au-dessus du pont et ses 92 mètres de long (hors tout), le Duchesse Anne est le plus grand voilier conservé en France. Exemple rare d'un navire-école ayant gardé son authenticité originelle, il est aussi le premier bateau classé monument historique. Enfin, c'est le seul trois-mâts français visible en permanence et pouvant être visité en toute saison, y compris l'hiver.
Couplée ou non à celle du Musée Portuaire, sa visite s'effectue par groupe, sous la conduite et avec les commentaires d'un guide puisqu'elle n'est pas encore scénarisée. Elle permet de découvrir la totalité habitable du navire, l'organisation un peu spartiate d'un voilier-école, la qualité de sa restauration et d'avoir des informations sur ce qu'était la vie à bord. À l'issue de la visite, il est possible de se procurer à la boutique du Musée portuaire, une lithographie encadrée sur le Duchesse Anne par Jean Bellis ainsi que divers souvenirs (magnet, marque-page aimanté, porte-clefs) à son effigie. Lors des vacances scolaires, la visite est libre.
Bien avant son ouverture officielle au public, intervenue à l’occasion de son centenaire, le navire pouvait être visité, ponctuellement, sous l'égide de l'association Les Amis de la Duchesse Anne,, notamment lors des festivités marines et autres. L'association gère encore directement les visites gratuites à l'occasion de la Fête de la mer et du nautisme (un week-end de mai) et des Journées du patrimoine (un week-end de septembre).
Le voilier, qui offre notamment ses deux grandes salles parquetées à l'entrepont, est également utilisé pour des expositions temporaires, des séminaires ou diverses manifestations. Ainsi, en 2005 le lancement du guide d’informations pour les marins faisant escale dans le port de Dunkerque a lieu à bord. Le 17 février 2006, l'émission Thalassa diffusée sur France 3 se déroule en direct en partie à bord à l'occasion du carnaval. Le 30 septembre 2006, l'une des matinées du Forum L’Esprit de l’Innovation II se termine par un déjeuner à bord. Du 15 septembre au 5 novembre 2007, le voilier abrite deux expositions le concernant « Du navire-école Grossherzogin Elisabeth à la Duchesse Anne » et « Histoire du chantier Tecklenborg », sous l'égide du Musée portuaire de Dunkerque, en partenariat avec le Musée maritime de Bremerhaven. Des événements musicaux s'y déroulent : ainsi en avril 2006, l'émission En avant la musique, diffusé sur France 3 région, consacre un documentaire à l'Harmonie de Dunkerque au cours duquel celle-ci interprète à bord du trois-mâts une adaptation de La Foule d’Édith Piaf ; le 17 novembre 2006, le trois-mâts accueille une conférence/concert intitulée Chants des pêcheurs à la morue ; le 19 octobre 2008, a lieu la soirée de clôture du Festival international Albert Roussel avec en première mondiale, Le Voyage sans retour, une suite lyrique exaltant les cap-horniers, de Raymond Berner (1899-1944). Les 26 et 27 mars 2011, l’IGKT France tient ses journées européennes des amateurs de nœuds marins à bord et la finale couple de l'émission TV Un dîner presque parfait diffusée sur M6 en juillet 2011 se déroule en partie sur le pont du trois-mâts. La fête de la musique en juin 2012 est fêtée à bord en compagnie notamment du groupe Etwien.
Le voilier est aussi un point de ralliement, notamment lors de la nuit des musées : ainsi, en mai 2007, a lieu devant le voilier le départ d'un rallye découverte et, un an plus tard, un spectacle poétique de trapézistes entre les mâts du bateau. Ce même mois de mai 2008 se déroule le RIAD (Rencontre Idéale des Arts Décalés) réalise depuis l'une de ses performances vidéo-acoustiques à bord. Depuis au moins 2008, le baptême de promotion de la préparation militaire marine a pris ses habitudes devant le navire,,.
De façon permanente, le Musée portuaire permet tous les mercredis à de jeunes enfants, déguisés en corsaires ou en matelots pour l'occasion, de venir s'initier et découvrir les activités des marins à bord, par exemple en jouant les gabiers autour de la confection des principaux nœuds marins. Plus ponctuellement sont organisées à bord diverses animations pédagogiques, comme des lectures d'histoires suivies d'un goûter pour les enfants de 6 à 10 ans, des chasses au trésor à la boussole pour l'anniversaire des 7 à 12 ans, ou des spectacles déambulatoires et poétiques pour tous et depuis septembre 2009, un apéro littéraire organisé régulièrement une fois par mois le jeudi.
En 2007-2008, le Duchesse Anne est au centre d'une anecdote archéologique. Des plongeurs de la gendarmerie maritime à l'entraînement crurent avoir découvert de vieux canons enfouis dans la vase du port sous sa coque. Une inspection en janvier 2008 infirme cette hypothèse.
En juillet 2011 le Duchesse Anne est officiellement désigné ambassadeur des Journées européennes du patrimoine 2011, dédiées au voyage, par le Ministère de la Culture et de la Communication qui lui consacre une vidéo de plusieurs minutes sur le site officiel des Journées du patrimoine 2011 (cf. liens externes).
Du 30 mai au 2 juin 2013, en l'honneur de Dunkerque, Capitale de la culture régionale 2013, le Duchesse Anne est l'une des attractions du rassemblement de vieux gréements et de grands voiliers en route pour l'Armada de Rouen. Parmi ces derniers, dans le bassin du Freycinet : le Belem, le Mir, le Santa Maria Manuela, le Dar Młodzieży, l'Artémis, le Morgenster, le Mercedes, le Krusenstern et l‘Étoile du Roy. Les vieux gréements plus modestes, comme le Jacqueline Denise ou le Kampen (une reconstitution de Cogue), sont principalement regroupés dans le bassin du commerce, avec le Duchesse Anne (photo).
Lors de la fête de la musique le 21 juin 2014 l'association "Electro libre" offre un apéro sénior sur le navire, permettant de revisiter de vieux airs à la mode électro.
Sous la conduite de l'ingénieur A. Bryche, le voilier est soigneusement restauré, au plus près de son état d'antan, par une équipe de bénévoles de l'association Les Amis de la Duchesse Anne, renforcée, à partir de 1985, par deux agents de la ville, Roger Blavoët et Hervé Poumaër, eux-mêmes aidés ponctuellement de quelques autres employés municipaux.
Le travail est « titanesque ». Du navire initial, ne subsiste que peu de choses en état. En plus de la coque, des ponts, des roufs et des mâts tronçonnés au-dessus des hunes qui, malgré leur détérioration extrême, sont sauvés et restaurés, il ne reste, d'origine, que la cloche de quart, le guindeau, le cabestan, les feux de navigation en cuivre, les bossoirs, la pompe de cale située sur le râtelier de grand mât, et une des deux ancres. La figure de proue est celle d'origine, mais sa décoration résulte d'une reconstitution. Par contre, la seule barre connue est restée au foyer du cercle naval de Brest. 
À l'intérieur, certaines parties du mobilier sont également d'époque et restaurées, en particulier, les deux escaliers du logement des officiers et le carrelage de la salle de bain du commandant. Le reste, en piteux état, est démonté et sert, autant que de possible, de modèle pour une reconstruction à l'identique. C'est le cas, par exemple, de la rotonde de la salle à manger du commandant.
L'association Les Amis de la Duchesse Anne a récupéré les plans originels et de nombreuses photographies auprès de l’ancien armateur, l'association des grands voiliers-écoles allemands. Ce n'est pas toujours suffisant et, par exemple, la tortue est reconstruite, une seconde fois, sur la base de témoignages photographiques postérieurs.
Certains accommodements sont trouvés en raison de leur facilité d'entretien. Ainsi l'acier est préféré au bois pour la mâture haute, et le bout du dehors reposant sur le beaupré. De même, le pont n'est plus recouvert que par un parquet de trois centimètres, soutenu, désormais, par des plaques métalliques renforcées.
Enfin, le voilier n'est pas en état de naviguer, et n'a pas été restauré à cet effet du fait des coûts et des aménagements qu'auraient entraîné cette perspective. Actuellement, le gouvernail est bloqué et le bateau est tout juste lesté pour être à quai dans une partie envasée du port, raison pour laquelle il est au-dessus de sa ligne de flottaison et peut être déplacé que difficilement. Peu à peu, devant l'immensité de la tâche et les complexités techniques, l'association a dû transmettre le flambeau au Musée portuaire, gardant cependant un rôle de consultant auprès de lui.
Depuis que la communauté urbaine de Dunkerque (en 2000), via le musée portuaire, gère le trois-mâts, ce dernier n'a pas encore retrouvé en totalité ses parures extérieures d'antan, comme l'association Les Amis de la Duchesse Anne l'avait prévu ni, semble-t-il, l'attention « passionnelle » dont son entretien aurait bénéficié auparavant. La mise en valeur du navire dans son environnement poserait également question.
En effet, la double frise de proue n'a été que partiellement restaurée. Il en manque encore une partie et, surtout, la frise arrière est toujours absente. Le bateau n'étant plus navigable, la voilure semble également de peu d'intérêt pour ses gestionnaires. Ainsi, le projet initié par l’association consistant à se servir des anciennes voiles du Mercator, pourtant récupérées, pour habiller quelques vergues du navire les jours de fêtes n'a toujours pas abouti. Cela s'ajoute au fait que l'intérieur du bateau était peu garni jusqu'en 2010 malgré l'ébauche de quelques mises en scène (hamacs et posters géants, vareuse du commandant dans son bureau). Aujourd'hui, le portrait de la duchesse d'Oldenbourg trône à nouveau dans les appartements du commandant et une nouvelle présentation historique occupe l'entrepont. Il y a désormais quelques objets usuels en situation (par exemple les minuscules coins pharmacie-infirmerie, la cuisine et la salle à manger du commandant), mais il manque encore de véritables reconstitutions avec mannequins costumés et une scénarisation audio-visuelle. Cependant, cela nécessite des moyens et des mesures de sécurité et de surveillance adéquats.
S'agissant de l'entretien du trois-mâts, le temps est passé où des bénévoles de l'association se relayaient pour « bichonner » amoureusement chaque détail du navire mais, à leur suite, le défi qu'a dû relever le gestionnaire public n'était pas banal comparé à ses attributions habituelles. Le navire reste entretenu.
De fait, après le départ progressif à partir de 2003 (effectif en 2007) du dernier permanent qui était à bord pour soigner la Duchesse et parfaire sa restauration, le trois-mâts n'a plus aujourd'hui d'équipe spécialisée dans la marine à voile qui lui soit spécifiquement dédiée. Cependant, l'entretien courant des navires a continué d'être assuré a minima par deux employés affectés à l'ensemble de la flotte du Musée. Depuis 2009 l'équipe comprend désormais quatre personnes (dont un gréeur et un chef d'atelier, ancien marin d'état) encadrées par un responsable. Quelques problèmes parmi ceux observés ont ainsi pu être traités. Cependant, comme le révélaient partiellement certaines photos, l'apparence extérieure et intérieure du navire en 2008 montraient quelques signes de faiblesse, au minimum inesthétiques (coulures de rouille, humidité dans certaines cabines, dorures s'effritant, etc.),. Il subsistait encore de la corrosion visible début 2011 et l'ensemble du navire souffrait de n'avoir pas de cuivres en bon état, par exemple. Outre le remplacement complet de la chambre à cartes (encore inachevé dans les finitions), une sérieuse remise en état a été conduite et achevée à l'été 2011, rafraîchissement en peinture et décapage du pont, des cuivres, des appareils et de l'accastillage.
La communauté urbaine à qui incombe la responsabilité de la maintenance des structures du navire, avait pour sa part commandité en 2005 une expertise de la mâture, la rénovation en peinture de celle-ci ainsi que le contrôle des cordages, poulies et du gréement dormant et en 2007 un diagnostic de la coque par ultrason du fait de la difficulté à l'observer de l'intérieur. Cependant, le carénage devait exiger une sortie du bateau pour un passage en cale sèche tous les trois ans, ce qui ne s'était pas produit depuis 1998. Mais l'opération est devenue complexe en raison du lestage du bateau, de l'encombrement des ports et des moyens de halage à mettre en œuvre. Une inspection en 2007 montrait pourtant une carène à nouveau prise dans une gangue de coquillages,. Les travaux de structure et de carénage sont finalement programmés pour fin 2010 mais sont reportés courant 2011, puis pour 2012, en raison du problème technique du halage et du fait qu'un premier appel d'offres concernant les travaux soit demeuré infructueux. Après que le Duchesse Anne eut été préparé, il quitte le bassin du Commerce le vendredi 13 janvier 2012, direction le chantier ARNO-Dunkerque,. Le Princess Elizabeth est déplacé pour permettre son passage. Son retour au bercail a lieu le 26 mars 2012. La vieille dame, qui s'est aussi refait une beauté extérieure, reste néanmoins près d'un an sans ses vergues et ses mâts supérieurs (photo). Ils sont remontés à temps pour honorer le rassemblement de grands voiliers et vieux gréements qui a lieu du 30 mai au 2 juin 2013 pour fêter Dunkerque Capitale de la culture régionale (photo).
Pour les nostalgiques soucieux de préserver, avec les exigences qu'inspire la passion, l'âme et le prestige du vieux voilier, et malgré les sommes finalement engagées pour l'entretien de la flotte depuis notamment 2000, le trois-mâts pourrait souffrir de sa prise en charge par une structure ayant une vocation et des contraintes nettement plus larges que celles consistant à se consacrer exclusivement à la valorisation d'un gréement traditionnel, contrairement à la situation du Belem qui a sa propre fondation, soutenue, dès l'origine, par une grande banque et des aspirations plus « parisiennes » et médiatiques qu'attise le maintien de sa navigabilité. Pour d'autres, le voilier pourrait pâtir aussi de ce que la volonté politique de faire revivre l'histoire maritime des lieux portuaires semble avoir manqué d'ambition alors qu'elle aurait pu s'étendre de façon plus visible qu'aujourd'hui, par exemple à l'épopée des corsaires dunkerquois, notamment celle de Jean Bart, à celle des cap-horniers avec la compagnie Bordes et à la mémoire de l'opération Dynamo afin de créer la synergie nécessaire autour du Musée portuaire et de son trois-mâts historique, au sein d'un même quartier, aménagé et animé en conséquence. Ainsi, bon nombre de promeneurs, lors d'une chaude soirée d'été prometteuse, se retrouvent décontenancés après la fermeture du Musée sur un quai isolé et totalement désert, le long duquel le majestueux trois-mâts parait comme abandonné.
En fait, il s'agit des commandants allemands du voilier lorsqu'il se nommait encore Grossherzogin Elisabeth puisque, en raison de son affectation dans la Marine française comme bateau-base, il ne navigua plus en tant que Duchesse Anne,. Compte tenu de sa qualité de navire-école, le commandement était en principe confié à un capitaine ayant au moins quinze années d'expérience.
1905 - 1909 : Capitaine Dressler, qui prit ensuite le commandement du premier sister-ship, le Prinzess Eitel Friedrich.
1925 - 1927 : Capitaine Walker, qui prit ensuite le commandement du troisième sister-ship, le Schulchiff Deutschland
1931 - 1946 : Capitaine Wagner, le voilier est saisi par les Britanniques mais son commandant reste à bord jusqu'en août 1946.
Les trois sisters-ships du Duchesse Anne, le Prinzess Eitel Friedrich, le Grossherzog Friedrich August, et le Schulschiff Deutschland sont toujours visibles, et en bon état. Avec leur aîné, ils inspirent les autres grands voiliers allemands, notamment, le Gorch Fock (I) (ex-Tovarishch) et ses trois sister-ships, ainsi que sa réplique moderne, le Gorch Fock (II),, tous sortis d'un même chantier hambourgeois, dont est également issu l'actuel Dar Pomorza.
Le Prinzess Eitel Friedrich (1909) est un trois-mâts carré, rebaptisé Colbert en 1918 après avoir été donné à la France (au titre de dommages de guerre à la suite de la Première Guerre mondiale), puis Dar Pomorza en 1929 après avoir été revendu à la Pologne. Il n'est cependant pas issu du même chantier que la Duchesse, mais de Blohm et Voss de Hambourg. Il navigue et poursuivi sa carrière de navire-école jusqu'en 1981. Désarmé à cette date, il est converti en bateau musée à Gdynia, près de Gdansk.Le Grossherzog Friedrich August (1914) est donné aux Britanniques en 1919, également au titre de dommages de guerre à l'issue de la Première Guerre mondiale. Rebaptisé Statsraad Lehmkuhl en 1922 après avoir été rétrocédé à la Norvège, il est, dès l'origine, gréé en trois-mâts barque et doté d'un moteur auxiliaire. Légèrement plus long que les trois autres bateaux, il est, de l'avis de certains spécialistes, le mieux réussi de la série, et le seul qui navigue encore. Géré par une association, il est basé à Bergen.Le Schulschiff Deutschland (1927), construit pour remplacer les deux navires précédents cédés aux vainqueurs, est un trois-mâts carré. Converti en bateau musée à Brême depuis 1995, après avoir été restauré, il est le seul à être resté dans sa patrie d'origine et à avoir gardé son nom de baptême initial. Il est également gréé en voiles carrées, mais en six étages pour chaque mât, alors que ses aînés n'en ont que cinq.
Quelques bateaux distincts du présent Duchesse Anne ont porté, ou portent encore, le même nom ou un nom faisant référence à la même personnalité historique. Ainsi, 1901, date de naissance du futur Duchesse Anne en Allemagne, est également une date clef pour deux cap-horniers homonymes disparus, auxquels s'ajoute un bateau corsaire du XVIIIe siècle, également disparu.
Duchesse Anne (1891), voilier à prime et trois-mâts barque français, construit aux chantiers Dubigeon, a, semble-t-il, une carrière de cap-hornier sous l'armement de Louis Bureau & Fils à Nantes, notamment sous le commandement des capitaines Marcel Arneau et Dejoie, avant d'être vendu à un armateur norvégien en 1901. C'est sur ce bateau que René Gasnier commence sa carrière, avant de devenir aérostier puis l'un des promoteurs de l'aviation en France (premier vol en Anjou en 1908). Ce cap-hornier, qui inspire sans doute Gilbert Dupé pour son Bateau à soupe, inspire vraisemblablement aussi Jean Merrien, par ailleurs marin, auteur du roman L'Oiseau de mort du Cap Horn dans lequel l'équipage du trois-mâts Duchesse Anne voit surgir aux abords du Cap Horn un vaisseau fantôme.
Un Anne de Bretagne (1901), trois-mâts barque français, est également cap-hornier sous l'armement de la Société Bretonne de navigation. Un autre Duchesse Anne est un canot de sauvetage existant encore à Belle-Île-en-Mer en 1951. Duchesse Anne est aussi le nom du voilier avec lequel Jacques Cassard, en 1707, amarine treize bâtiments ennemis et détruit un corsaire de Jersey, ce qui lui vaut une gratification du roi et un brevet de lieutenant de frégate.
Deux bateaux contemporains, en état de navigation, portent ou ont porté ce nom. Une Duchesse Anne (anciennement l’Idéal) est le nom d'une péniche française, un chaland ponté gabarit breton de 26,80 m datant de 1929, acquise en 2007 par Pontivy communauté (Morbihan) aux fins d'accueillir l'office intercommunal de tourisme quai Niemen à Pontivy, après sa rénovation, pour le début de la saison 2010. Un Duchesse Anne (1979), ferry, connu jusqu'en 1988 sous le nom de Connacht, et rebaptisé Dubrovnik en 1997, navigue entre l'Italie et la Croatie, sous pavillon croate.
Le Duchesse Anne n'a pas été épargné par le mauvais sort postal puisque le timbre de 1976 souligne un événement qui n'a pas eu lieu et le tampon de 1992 fait l'objet d'une grossière erreur. Le centenaire du voilier en 2001 n'a semble-t-il donné lieu à aucune manifestation philatélique, contrairement au Belem.
Le principe de créer un Musée de la mer pour l'Atlantique à Port-Louis (Morbihan), adopté dès 1973, est finalisé en 1975, date à laquelle le ministre de la Défense décide de sa création effective et met à la disposition du musée la citadelle de Port-Louis du XVIIe siècle, située à l'entrée de la rade de Lorient. Ce projet ambitieux, qui vise à créer un véritable conservatoire du patrimoine maritime, prévoit notamment, dans l'anse de la Brèche contiguë à la citadelle, un musée à flot dont le Duchesse Anne, en train de rouiller à Brest, doit être le fleuron avec des bateaux traditionnels, qu'aurait pu rejoindre, plus tard et dès son désarmement, un petit bâtiment de guerre. Le trois-mâts, qui a besoin d'être sérieusement restauré, subit à cette fin un premier carénage, puis rejoint Lorient. Sur l'esplanade de la citadelle, d'autres bâtiments, un chantier d'embarcations et un atelier de maquettes doivent compléter ce dispositif innovant. Un musée d'armes anciennes est prévu.
La poste française décide d'émettre un timbre représentant cet événement en jumelant la représentation de la citadelle avec celle du Duchesse Anne. Le timbre grand format dessiné par Albert Decaris est émis le 4 décembre 1976, mis en vente générale du 6 décembre au 20 mai 1977. Les représentations photographiques du Duchesse Anne avec sa voilure étant rares, le dessinateur, par ailleurs peintre officiel de la Marine française, né lui-même l'année de la construction du voilier, semble s'être inspiré du document de 1913 figurant au début du présent article. La valeur faciale de 1,45 franc correspond à l'affranchissement d'un paquet poste non urgent. L'encart postal gaufré « CEF Premier jour » supporte, en outre, une illustration idéalisée et symbolique du Duchesse Anne, vaisseau fantôme (qu'il est encore à l'époque) sortant de l'ombre, réalisée par André Boudet et un texte résumant succinctement le projet et les origines du trois-mâts (voir le timbre et l'encart premier jour).
Le projet muséographique, tel que voulu à l’origine ne voit pas le jour, les fonds étant engloutis par la rénovation de la citadelle, et ses promoteurs craignant que la surveillance des bateaux ne nécessite un entretien et un personnel trop important. Ainsi, pour mouiller le trois-mâts, il aurait fallu creuser une fouille qui risquait de s'envaser régulièrement. Certes, comme prévu, le Musée de la Marine s'installe en 1978 dans la citadelle, suivit en 1984 du musée de la Compagnie des Indes. Mais, entretemps, le Duchesse Anne est abandonné à nouveau dans un coin du port de Lorient jusqu'en 1981 et d'autres bateaux, déjà affectés au musée à flot, finissent à la casse comme le Mimosa, un germonier groisillon de 1930.
Pour célébrer son 70e anniversaire, le Club philatélique de Dunkerque obtient des Postes françaises l'autorisation de disposer d'une oblitération spéciale et temporaire représentant le trois-mâts Duchesse Anne, datée du 16 mai 1992. Curieusement, la silhouette du bateau représenté sur le cachet d'oblitération est celle d’un trois-mâts barque et non d’un trois-mâts carré. L'oblitération est généralement apposée sur une carte postale préimprimée avec timbre à l'effigie du Bateau La Poste Course autour du Monde 1989-1990 d'une valeur faciale de 2,30 francs, timbre alors retiré de la vente mais encore en circulation.
Trois maquettes du Duchesse Anne à l'échelle 1:75 et 1:100 sont réalisées entre 1995 à 1997 par Jean-Louis Molle, vice-président de l'association Les Amis de la Duchesse Anne. Elles permettent de visualiser le trois-mâts carré, toutes voiles et pavillons dehors. On y retrouve même la frise de poupe et la double frise de proue, encore absentes sur le bateau restauré.
S'aidant des plans d'archives ayant servi à la construction du voilier, complétés de relevés minutieux à bord, ce spécialiste français du modélisme naval passe, pour être au plus près de la réalité, environ 2 000 heures sur chacune de ces maquettes, dont tous les éléments sont entièrement faits à la main. Les voiles sont en tissu et les lattes du pont et des superstructures sont réalisées avec des chutes du bois ayant servi à la restauration du navire. Cette anecdote apporte aux maquettes une touche d'authenticité, même si la coque de ces reproductions est en bois, bordée sur membrures, et non en acier comme l'original, maquettisme oblige. Le gréement comprend 300 mètres de fil de différents diamètres, et 450 poulies.
Dans un premier temps, l'artiste avait conservé l'une des maquettes au 1:75, plus détaillée, qu'il exposait régulièrement dans diverses manifestations marines sur le stand de la Fédération Régionale pour la Culture et le Patrimoine Maritime. Faute de place, il a dû la céder à un amateur éclairé en 2010. La seconde a été offerte à Roger Blaevoët, ancien permanent à bord pour la restauration. La maquette au 1:100 est au Musée portuaire de Dunkerque, et agrémente l'intérieur de son modèle lors de sa visite (Cf. Galerie du Musée portuaire).
Par ailleurs, la maquette de chantier du projet de construction du vrai voilier, une demi-coque longitudinale réalisée en 1900, dont la photo figure respectivement dans les ouvrages de Jean-Louis Molle et de D. Le Corre, se trouve aujourd'hui en Allemagne, au Deutsches Schiffahrtsmuseum, le musée maritime de Bremerhaven.
Depuis 1993, l'une des régates organisées par Dunkerque Plaisance, avec le syndicat intercommunal Les Dunes de Flandres, est dénommée « la coupe du Duchesse-Anne », en hommage au trois-mâts dunkerquois.
L'initiative en reviendrait au président du Centre régional de voile de Dunkerque, Frédéric Hannon.
Cette manifestation de classe sport (niveau 5 A) se déroule régulièrement en rade de Malo et met en lice, aujourd'hui, principalement des monotypes First Class 7.5, dignes successeurs des fameux first Class 8 qui ont largement animé les précédentes éditions jusqu'en 2005 (également des « Open 570 » et des « J80 »). Elle se déroule généralement en cinq manches.
Dans les années 2000, la coupe fait l'objet d'une compétition en juin 2001, mai 2002, juin 2003, mai 2005, mai 2006, avril 2008, avril 2010, mai 2011, juin 2012 et avril 2013. La dernière s'est déroulée les 24-25 Mai 2014. Depuis 2010 elle est co-organisée par le YCMN et les Dauphins. La course compte pour le Championnat de la Ligue Nord Pas-de-Calais.
Curieusement, les deux films évoquant un trois-mâts Duchesse Anne sortent sur les écrans aux deux moments clefs de la brève carrière militaire du Duchesse Anne en France. Le premier, Le Bateau à soupe, au moment où le navire-école allemand arrive dans la Marine française, en 1946. Le second, Lola, lorsqu'il est prévu de l'en faire sortir, en 1961.
Le Bateau à soupe est un film de Maurice Gleize de 1946, tourné à Nantes et à Paris, adapté du roman de Gilbert Dupé, dans lequel un trois-mâts Duchesse Anne sert de toile de fond à l'intrigue. En fait, lors du tournage en 1945, on cherche vainement un trois-mâts de ce nom. À l'époque du tournage, l'ancien cap-hornier de 1891 a disparu (supra) et le voilier allemand, futur Duchesse Anne, n'est pas encore en France. Finalement, après que le Gouvernement a été sollicité, on fait venir un vieux quatre-mâts français hors d'usage, le Capitaine Guyomard. Réparé et regréé avec voiles et mature prêtées par la marine nationale, il est rebaptisé Duchesse Anne. C'était le dernier représentant d'après guerre des quatre-mâts de la marine française (60 mètres de longueur, 10 de large). Nul ne sait si cela eut une influence sur le nouveau nom de baptême dont hérite le trois-mâts allemand à son arrivée à Lorient courant 1946.
Lola est un film de Jacques Demy de 1961, tourné à Nantes, dans lequel Jacques Perrin, jouant le rôle du jeune marin, dit qu'il va embarquer sur la Duchesse Anne, sans que jamais l'on ne puisse voir le navire. À l'époque, le Duchesse Anne fait effectivement partie de la Marine nationale à Brest mais, semblant en fin de vie, il est promis à la démolition.
(fr) Jean-Louis Molle, Le Trois-Mâts carré « Duchesse Anne », ex voilier-école allemand « Grossherzogin Elisabeth », Punch Éditions, mai 1999, 122 p. (ISBN 978-2913132139), p. 120 photos inédites, historique, témoignages d'anciens, sauvetage et restauration 
(fr) Jean-Louis Molle, « Histoire d'une Duchesse sauvée par les Dunkerquois », Grands Voiliers Infos, série Revue trimestrielle de l’Association française des amis des grands voiliers, no 29,‎ 1998 
(fr) « Dossier de protection au titre des monuments historiques, le Duchesse Anne », Chasse-Marée, no 2,‎ 1981, p. 47
(fr) Daniel Le Corre et Jean-Louis Molle, « Le Trois Mâts carré Grossherzogin Elisabeth, la premiere vie de la grande duchesse », Chasse-Marée, no 93,‎ 1995, p. 42-51 
(fr) Daniel Le Corre, « Décadence et grandeur de la Duchesse Anne », Chasse-Marée, no 107,‎ 1997, p. 46 à 53 
(fr) Daniel Le Corre, Le Trois-mâts « Duchesse-Anne » : Collection Mémoires de nos voiliers, puis collection « Bretagne », Montreuil-Bellay, éditions CMD, 1999, puis 2003, 120 p. (ISBN 2-84477-052-5) 
(fr) Olivier Puget, Les Plus Beaux Voiliers du monde, Solar, 1997, puis 2006 (ISBN 2263042474), p. 38, 41, 42 et 167
(de) Riccardo Magrini, Schiffe, Segelschiffe - Passagier - und Handelsschiffe - Kriegsschiffe, Buchpark, 2006 (ISBN 978-3-7043-1422-2), p. 115
(de) Gerhard Eckardt, Die Segelschiffe des Deutschen Schulschiff-Vereins (les voiliers écoles de l’association Deutscher Schulschiff), Éditions Verlag H.M. Hauschild GmbH Bremen, 1989 (ISBN 978-3920699370)
(de) Für die gesante Industrie auf schiffbautechnischen und verwandten Gebieten Schulschiff « Grossherzogin Elisabeth » (descriptif du nouveau voilier « Grossherzogin Elisabeth »), Schiffbau zeitschrift (Revue maritime allemande), 8 février 1902
(de) Jens Janssen, Segelschulschiff « Grossherzogin Elisabeth » (rapports de voyage de cadets du « Grossherzogin Elisabeth »), Schiffe Menschen Schicksale (Revue maritime allemande) no 32
(de) Jens Janssen, Segelschulschiff « Grossherzogin Elisabeth » Veibe Segel über blauen Wogen (voyage du « Grossherzogin Elisabeth » de 1930-31), Schicksale Deutscher Schiffe (Revue maritime) no 176, 1950
(de) Georg Büchmann, 1900-1925 - 25 Jahre Deutscher Schulchiff Verein Bargeifellt (les 25 ans de l’association Deutscher Schulchiff), Éditions H.M Hauschild Bremen
(de) Hans-Georg Prager, Schulschiff Deutschland - Weißer Schwan der Unterweser : Koehlers Verlagsgesellschaft, Hamburg, 2000 (ISBN 3-7822-0706-8)
RéférencesSources générales de l'article : informations données par le guide du Musée portuaire de Dunkerque pendant la visite (juin, juillet 2008 et septembre 2010); fiches concernant le Duchesse Anne sur les sites internet (consultation de juillet 2008) : du musée portuaire (infra), de la ville de Dunkerque (infra), de l'association des Amis de la Duchesse Anne (infra) et du Patrimoine de France (base Mérimée); ouvrages et écrits de Daniel Le Corre et de Jean-Louis Molle (infra) et entretien direct (juillet 2008) avec ce dernier qui dispose de nombreux documents originaux sur l'histoire et les caractéristiques du navire, en provenance notamment des archives de la marine nationale française, du Musée de Bremenhaven et celles de deux anciens cadets du Grossherzogin Elisabeth, dont il s'est inspiré pour ses écrits (depuis 2010, l'ensemble de ses archives a été confié au Musée portuaire). Contact avec la conservatrice du Musée portuaire (août 2008, avril et juin 2010)
Références à Jean-Louis Molle, Le Trois-mâts carré Duchesse Anne, ex voilier-école allemand Grossherzogin Elisabeth, 1999
(fr) « La Duchesse Anne, sur le site de la ville de Dunkerque », sur http://www.ville-dunkerque.fr/
(fr) [PDF] « « Sémillante Duchesse Anne » par Patrick Oddone, Communauté urbaine de Dunkerque - Le Mag - janvier 2007, p.  4 et 5 », sur http://www.communaute-urbaine-dunkerque.fr/
(de) E.S.Y.S. : « Das Vollschiff Großherzogin Elisabeth » et « Article de presse du 8 février 1902 sur le Großherzogin Elisabeth »Photos :
(fr) « Visite virtuelle du Duchesse Anne par Jean-Luc Bartholomeüs (photos) », sur http://site.voila.fr/jlbphotos/
(fr) « Recherches photographiques sur le trois-mâts Duchesse Anne par Sarah Lombart », sur http://www.redbubble.com/
(fr) « Les entrailles du Duchesse Anne, lors du chantier de 2012, par Daniel Bellenge », sur http://www.marins-citadelle.fr/ (3 mai 2012)Vidéos :
(fr) La visite de la Duchesse Anne : « 1re partie » - « 2e partie » - « 3e partie » sur Dailymotion (octobre 2009)
(fr) Duchesse Anne désigné ambassadeur des Journées européennes du patrimoine 2011, Ministère de la Culture et de la Communication : Présentation de la Duchesse Anne sur Dailymotion (juillet 2011)
(fr) Sortie exceptionnelle de la Duchesse Anne pour son carénage en 2012 (trois vidéos) : Le trois mâts Duchesse Anne part se refaire une beauté sur citizenside.com (janvier 2012)
 Portail de la voile   Portail de la Seconde Guerre mondiale   Portail du pays de Lorient   Portail des monuments historiques français   Portail de l'Empire allemand   Portail de Dunkerque   Portail de l’Armée et de l’histoire militaire françaises   Portail de la protection du patrimoine