
La Larrousse LH95 est un prototype de monoplace de Formule 1 conçue par les ingénieurs Robin Herd, Tino Belli et Michel Têtu pour l'écurie Larrousse dans le cadre de la saison 1995 de Formule 1. Censée être équipée d'un moteur V8 Ford-Cosworth DFV, elle aurait dû être pilotée par les Français Christophe Bouchut et Éric Bernard mais, faute de moyens financiers suffisants, n'a jamais été construite.
Endetté à hauteur de 35 millions de dollars à l'issue de la saison 1994, Gérard Larrousse tente de nouer un partenariat avec l'écurie de Formule 3000 DAMS qui prépare son arrivée en Formule 1. Après plusieurs mois de négociations, DAMS refuse de confier son prototype GD-01 à Larrousse, préférant reporter son entrée dans la catégorie-reine du sport automobile à 1996. Larrousse vend alors 50 % des parts de son écurie à Laurent Barlesi et Jean Messaoudi qui, par l'intermédiaire du projet Junior Team F1, tentent, à un mois du début de saison, de lancer la construction de la LH95 qui n'existe que sur le papier.
Malgré l'idée de commencer le championnat avec une version B de la LH94 en attendant la préparation de la LH95 pour le Grand Prix de Saint-Marin, les problèmes financiers et judiciaires de Larrousse, en litige avec ses anciens partenaires Patrick Tambay et Michel Golay, poussent l'écurie à la faillite, mettant un terme à sa participation en Formule 1.
En 1986, Gérard Larrousse, vainqueur des 24 Heures du Mans 1973 et 1974, devenu successivement directeur sportif de l’Équipe Renault puis de Ligier en 1985 et 1986, fonde sa propre écurie de Formule 1. Afin de trouver des fonds, il s’associe à l’homme d’affaires Didier Calmels. La nouvelle écurie Larrousse est engagée dès la saison 1987. Dotée de moyens modestes, l’écurie fait appel à Lola Cars pour la fourniture du châssis et à Ford-Cosworth pour la motorisation ; le bloc atmosphérique DFZ, bien moins compétitif que les autres moteurs turbocompressés, a néanmoins l’avantage de la fiabilité.
Les débuts sont modestes puisqu'il faut attendre le huitième Grand Prix de la saison, en Allemagne, pour que Philippe Alliot, unique pilote de l’équipe, marque le premier point de son histoire en terminant sixième. Cette performance, rééditée en Espagne, pousse Larrousse à engager une deuxième monoplace, confiée à Yannick Dalmas, qui termine notamment cinquième de la dernière manche, en Australie. Sa monoplace n’étant pas inscrite pour l’ensemble de la saison, n'est pas éligible au championnat du monde et les deux points marqués ne sont pas comptabilisés.
La deuxième saison de Larrousse en Formule 1 se révèle être bien plus difficile que la précédente. Au volant d'une Lola LC88 fragile et lourde, ni Alliot, ni Dalmas ne sont en mesure de marquer le moindre point, l'écurie terminant non classée. En 1989, le moteur V12 Lamborghini remplace le Ford-Cosworth mais Calmels est inculpé pour meurtre, ce qui ajoute une nouvelle difficulté à l'écurie. 
Malgré le passage difficile des préqualifications à partir de la mi-saison, Alliot marque un point au Grand Prix d'Espagne. Il faut néanmoins attendre le Grand Prix du Japon 1990 pour voir un pilote Larrousse sur le podium, puisqu'Aguri Suzuki termine troisième grâce à l'abandon des favoris de la course. 
N'ayant pas renseigné Lola Cars comme le constructeur de ses monoplaces en 1990, Larrousse perd le bénéfice des points marqués mais est dispensé de préqualifications pour la saison 1991, lors de laquelle Éric Bernard est victime d'un grave accident au Japon. En 1992, Venturi remplace Lola et achète des parts dans l'écurie qui n'obtient qu'un point, marqué par Bertrand Gachot à Monaco.
Courant de l'année 1993, Gérard Larrousse entame des négociations avec le constructeur français Peugeot. Parmi ses décisionnaires, Jean Todt envisage de fonder une écurie en partant d'une feuille blanche quand Jean-Pierre Jabouille préfère simplement fournir Larrousse en moteur. Finalement, Peugeot signe une lettre d'intention de rachat de la petite écurie pour 1994. L'assurance d'un avenir sportif et financier obtenu, Larrousse signe un partenariat avec BSN pour un montant de 90 millions de francs. Cependant, McLaren, bien plus compétitive et à la recherche d'un nouveau moteur, convainc Peugeot de la motoriser exclusivement. Le contrat liant BSN à Larrousse est révisé à la baisse, puisque seul un tiers du montant prévu est reversé à l'écurie. La saison 1994 devient dès lors très compliquée pour la modeste équipe française, qui va aligner six pilotes pour tenter d'assurer sa survie à court terme,. Grâce à Érik Comas, elle parvient à glaner deux points lors des Grand Prix du Pacifique et d'Allemagne.
Après huit années de présence en Formule 1, l'écurie Larrousse fait face à de graves problèmes financiers : en effet, la société affiche un déficit d'exploitation non comblé de 35 millions de francs à l'issue de la saison 1994,. Patrick Tambay, à qui Gérard Larrousse a vendu 26 % de sa société, se retourne contre son associé qu'il accuse d'avoir présenté un bilan financier falsifié n'affichant que 11 millions de francs de pertes. La Société Batimat, un des créanciers, demande même l'expulsion de Larrousse des locaux qu'elle occupe à Signes. Les observateurs estiment d'ailleurs que le changement de réglementation technique de la Formule 1 pour 1995, qui doit notamment renforcer la sécurité des monoplaces, pourrait être fatal à Larrousse qui n'a pas les moyens de concevoir une nouvelle voiture.
Larrousse noue des contacts avec Jacques Calvet qui dirige le groupe PSA Peugeot Citroën mais n'obtient pas le soutien du constructeur automobile. Gérard Larrousse pense, un temps, renflouer son équipe en s'associant avec Jean-Paul Driot, le propriétaire de l'écurie de Formule 3000 DAMS qui espère s'engager en Formule 1 dès 1995. En effet, les problèmes financiers et les frictions entre Larrousse, Tambay, l'ingénieur Robin Herd et Michel Golay, concessionnaire Ferrari en Suisse, ont entraîné des retards dans la production de la LH95 dont les plans sont prêts. Incapable de produire cette monoplace pour le début de saison, Larrousse, après s'être tourné vers son ancien fournisseur, Lola Cars qui a refusé tout partenariat en raison d'impayés, se tourne vers DAMS qui possède un châssis (GD-01) conçu par Reynard Motorsport et construit par la société lilloise SNPE qui fabrique déjà les Simtek S951. Or, Larrousse ne dispose pas d’usine mais d’un simple atelier de montage tandis que DAMS dispose de ses propres structures au Mans. L'écurie de Formule 3000 ne se montre pas intéressée par la proposition de Larrousse et préfèrerait prendre le contrôle total de son équipe. Le fait que Larrousse souhaite vendre son équipe au prix fort n'est toutefois pas du goût de Driot.
Début février 1995, les négociations sont toujours au point mort. DAMS a décidé de repousser son engagement en Formule 1 à 1996 en rachetant Larrousse, dont le propriétaire souhaite continuer en Formule 1 en utilisant l'unique châssis construit par Reynard. Ce châssis ne dispose d'aucune pièce de rechange et Larrousse n'a pas les moyens d'en commander un second pour le début de saison. DAMS refuse de vendre son châssis et espère la disparition de l'écurie française ; elle pourrait ainsi racheter l'équipe moribonde à moindre frais et disposer d'une structure de base pour préparer son arrivée en 1996. De plus, DAMS compte sur d'éventuelles subventions de l'État français : Ligier étant devenue une propriété britannique, elle pourrait toucher 120 millions de francs de la part du gouvernement au titre du « fonds tabac » lié à la loi Évin et même convaincre Peugeot de lui fournir des moteurs,. Finalement, DAMS rompt les négociations, Driot déclarant : « Je ne veux pas entrer en Formule 1 à n'importe quel prix… »,.
Larrousse essuie de nouveaux revers après avoir successivement démarché la Seita, Total et la FFSA.
Le 21 février, Laurent Barlesi et Jean Messaoudi sont autorisés par le tribunal de commerce de Toulon à reprendre l'entreprise en location-gérance, moyennant l'injection d'un million de dollars annuel pendant quatre ans pour éponger les dettes de Larrousse. Disposant de 50 % du capital de l'écurie, ils créent la structure Junior Team F1,. Les repreneurs annoncent disposer de 30 millions de francs émanant de sponsors asiatiques, dont la moitié venant du pétrolier malaisien Petronas, pour remettre l'écurie à flot pour une partie de la saison 1995. Le protocole d'accord avec le tribunal stipule qu'ils ont jusqu'au 16 mars pour apporter les fonds. Dès lors, Larrousse demande à son directeur technique Michel Têtu de modifier la Larrousse LH94 afin de la mettre en conformité avec la nouvelle réglementation. La monoplace, simple évolution de la LH93, elle-même dérivée de la Venturi LC92, est donc condamnée au fond de grille. Cette nouvelle voiture doit être conçue par GenTech (UK) Ltd, société qui remplace le bureau d'études Larrousse UK Ltd. De son côté, Jean-Marie Balestre, le président de la Fédération française du sport automobile, rencontre le Premier ministre Édouard Balladur pour le convaincre de soutenir financière l'écurie,.
Fin février, l'ingénieur Tim Holloway quitte l'équipe française pour rejoindre Jordan Grand Prix en qualité d'ingénieur d'exploitation. Barlesi et Messaoudi chargent Steve Nichols, via son bureau d'études Racing Car Technologies Ltd, de reprendre les plans de la LH95 conçue par Tino Belli, patron de l'ancien bureau Larrousse UK Ltd, et de la préparer pour le troisième Grand Prix de la saison, à Imola. La LH94 qui doit disputer les deux premières manches du championnat, est trop lourde et ne répond pas aux critères de sécurité édictés par la FIA. Début mars, dans un communiqué de presse, Gérard Larrousse annonce que son écurie est en faillite afin d'inciter Édouard Balladur à débloquer des fonds,.
Larrousse prévoit d'aligner les Français Érik Comas et Emmanuel Collard, Éric Hélary et Christophe Bouchut, qui ont piloté pour Messaoudi en Formule Ford 1600, étant également pressentis. Comas annonce s'engager avec DAMS afin de tester la GD-01 et préparer l'arrivée de l'écurie de Formule 3000 dans la discipline-reine en 1996 et Collard prétend à un poste de pilote-essayeur chez Benetton Formula. Enfin, des rumeurs insistent sur la possible arrivée d'Éric Bernard alors que les ingénieurs préféreraient la titularisation du Colombien Elton Julian qui les a impressionné lors d'essais privés sur le circuit du Castellet à l'automne 1994 au volant de la LH94.
Dix jours avant le début de la saison, le gouvernement français, par l'intermédiaire du Premier ministre Édouard Balladur, annonce que l'écurie n'obtiendra pas plus de 6 millions de francs de subvention de la part de l'État au lieu des 15 millions reçus l'année précédente au titre du « fonds tabac » lié à la Loi Évin. Laurent Barlesi accepte alors de verser 450 000 francs à Larrousse pour lui accorder un peu de sursis,. 
Le châssis Larrousse LH95 n'étant toujours pas prêt et les ingénieurs n'ayant pu modifier à temps la LH94, les patrons de l'écurie demandent à la FIA l'autorisation de manquer deux premiers Grands Prix de la saison et de commencer le championnat à partir du Grand Prix de Saint-Marin avec deux châssis LH95 confiés à Bouchut et Bernard. Le premier s'est distingué par un titre de champion de France de Formule 3 en 1991 et par une victoire aux 24 Heures du Mans 1993 ; le second a commencé sa carrière avec Larrousse entre 1989 et 1991, date à laquelle il a subi un accident au Japon : la jambe brisé, il ne revient véritablement en compétition qu'en 1994 avec Ligier mais son potentiel n'est plus le même qu'à ses débuts. Larrousse annonce également la nomination d'Éric Hélary en qualité de pilote-essayeur. 
Condamnée à 2 millions de dollars d'amende par course manquée, l'écurie tente, en vain, de convaincre la FIA de renoncer à cette sanction, arguant que cela aiderait à maintenir l'équipe en vie. De plus, Heini Mader, qui prépare les blocs Ford-Cosworth pour Larrousse, ne souhaite pas renouveler son partenariat en raison de factures impayées. Ford, par la voix du président de sa filiale européenne Peter Gilitzer, annonce que Larrousse doit préalablement payer ses dettes pour disposer des moteurs commandés, d'autant que ses autres clients Simtek et Pacific Grand Prix, rencontrent également des difficultés de paiement. Petronas déclare ne pas honorer son contrat de partenariat tant que la LH95 ne sera pas en piste. Enfin, Patrick Tambay et Michel Golay, les anciens copropriétaires de l'écurie, engagent des poursuites contre Gérard Larrousse afin d'être dédommagés,,,. 
Fin avril, Larrousse, en faillite, déclare forfait pour le Grand Prix de Saint-Marin mais espère revenir en Formule 1 en 1996, ce qui parait improbable eu égard aux problèmes financiers et judiciaires auxquels est confronté Gérard Larrousse qui accuse notamment ses associés de n'avoir jamais investi l'argent promis. Un des fournisseurs de l'écurie, SAG Communications, décide également de poursuivre l'écurie en justice pour impayés,.

Larry Joe Bird, parfois surnommé « Larry Legend » ou « Gold hand », est un joueur, entraîneur et dirigeant américain de basket-ball né le 7 décembre 1956 à West Baden Springs, dans l'Indiana.
Considéré comme l'un des meilleurs joueurs du cinquantenaire de la NBA selon un vote effectué en 1996, sa rivalité avec Magic Johnson est un des facteurs du renouveau de la NBA, renouveau qui se prolonge ensuite avec l'avènement de Michael Jordan. Il inscrit à son palmarès trois titres de champion NBA (National Basketball Association) avec les Celtics de Boston, et une médaille d'or olympique obtenue avec la Dream Team aux Jeux olympiques de Barcelone.
Larry Bird est distingué à trois reprises du titre de meilleur joueur de la ligue (NBA Most Valuable Player Award) et, à deux reprises, du titre de meilleur joueur des finales NBA (NBA Finals Most Valuable Player Award). En 1998, il est introduit au Basketball Hall of Fame, le Temple de la renommée du basket-ball, et en 2010, figure une seconde fois au palmarès de celui-ci en qualité de membre de la Dream Team.
À l'issue de sa carrière de joueur, Larry Bird effectue une courte carrière d'entraîneur, récompensée du titre d'entraîneur de l'année, NBA Coach of the Year, en 1998, et atteignant les Finales NBA en 2000.
En 2012, il est désigné NBA Executive of the Year, meilleur dirigeant de la NBA, devenant la première personne dans l'histoire de la ligue à avoir reçu les prix de meilleur joueur de la saison, d'entraîneur de l'année, et de dirigeant de l'année.
Larry Joe Bird naît le 7 décembre 1956 à West Baden Springs, dans l'Indiana et grandit à French Lick, petite ville d'environ 2 000 habitants dans le sud de l'État, ce qui lui a valu le surnom de « the Hick from French Lick » dans sa carrière de basket-ball professionnel. Il est le fils de Georgia (née Kerns le 2 juin 1930 dans le Comté de Dubois - morte le 8 octobre 1996 à West Baden Springs) et Claude Joseph "Joe" Bird (né le 21 septembre 1926- décédé le 3 février 1975 à French Lick) et c'est le quatrième enfant d'une famille de six : Mike, Mark, Linda, Larry, Feff et Eddie. Sa mère, qui occupe un poste de serveuse, finit d'élever seule ses enfants : son mari, un ouvrier, se suicide avec une arme à feu en 1975, alors que Larry a dix-huit ans,. C'est un descendant d'Irlandais ; ses ancêtres (septième génération), Thomas Lindley (né le 25 avril 1706 à Carlow en Irlande) et Ruth Hadley (née le 6 avril 1712 dans le Comté de Westmeath en Irlande) ont émigré dans le Comté d'Orange en Caroline du Nord où ils sont décédés tous les deux respectivement le 14 octobre 1781 et le 14 décembre 1785.
Il est scolarisé à la Springs Valley Community Schools, qui est située South Larry Bird Boulevard,.
Il effectue ses premiers matchs en high school au Springs Valley High School alors qu'il est sophomore, ou deuxième année : il dispute alors deux matchs, pour un total de 8 points. La saison suivante, il dispute 22 matchs et sa moyenne atteint désormais 16 points par rencontre. Lors de sa dernière saison, il inscrit 764 points, 30,6 de moyenne, 516 rebonds et 107 passes avec comme meilleure performance 55 points. Avec son école, il inscrit au total 1 125 points soit une moyenne de 22,9, capte 741 rebonds et délivre 248 passes en 49 rencontres.
Ses performances en lycée lui permettent de recevoir une offre pour rejoindre l'université de l'Indiana dont les Hoosiers de l'Indiana sont dirigés par Bobby Knight. Toutefois, il ne joue pas avec cette équipe : passer d'une ville d'un peu plus de 2 000 habitants à un campus regroupant plus de 33 000 étudiants est un changement trop important pour ce jeune joueur de dix-sept ans et Bird retourne à la maison après moins d'un mois. Il occupe alors un emploi communal.
En 1975, il retrouve le monde universitaire : il rejoint les Sycamores d'Indiana State de l'université d'État d'Indiana. Il ne peut toutefois pas jouer lors de cette saison 1975-1976, son changement d'université le plaçant alors sous le statut de redshirt. En son absence, les Sycamores terminent cette saison avec un bilan de 13-12. Pour sa première saison, en 1976-1977, il termine avec des statistiques de 32,8 points, 13,3 rebonds, ce qui se traduit par 918 points, 373 rebonds et 124 passes en 28 matchs (25 victoires, 3 défaites). La saison se termine par une défaite d'un point face à Houston au premier tour du National Invitation Tournament. Durant l'été, il remporte la médaille d'or des championnats du monde universitaire en battant l'URSS 87 à 68. Les États-Unis terminent la compétition invaincus avec un bilan de huit victoires en huit rencontres.
La saison suivante, les Sycamores terminent avec un bilan de 23-9. Bird inscrit 959 points, capte 369 rebonds et délivre 124 passes en 32 rencontres. Malgré son statut de junior, Red Auerbach le choisit en juin à la sixième position de la draft 1978.
Lors de sa dernière saison universitaire, en 1978-1979, Bird conduit son équipe à la victoire lors du tournoi de la Missouri Valley Conference, puis à une participation au tournoi final de la National Collegiate Athletic Association (NCAA). C'est la première fois de son histoire que l'école dispute le tournoi final de la Division I du championnat de la NCAA. Lors de celui-ci, les Sycamores éliminent Virginia Tech puis Oklahoma et enfin Arkansas en finale régionale pour se qualifier pour le Final Four, disputé à Salt Lake City. Lors de celui-ci, ils s'imposent 76 à 74 face à DePaul et obtiennent le droit de disputer le titre national. Ils sont alors invaincus sur la saison avec un bilan de 33 victoires.
La finale oppose donc une équipe qui dispute son premier tournoi final de Division I aux Spartans de Michigan State, équipe réputée de la Big Ten Conference, l'une des conférences les plus compétitives du pays. C'est également l'affrontement entre deux joueurs qui possèdent un talent énorme, sont de grands passeurs et possède un grand esprit de compétition : Larry Bird et Magic Johnson. Par contre, sur d'autres critères, tous les opposent : l'un est blanc, l'autre noir ; Magic est expansif alors que Bird communique peu. De plus, Bird évoluant dans une petite université, il est alors un joueur réputé dans la presse locale mais que très peu d'Américains ont eu la possibilité de voir jouer. En effet, les Sycamores ont joué pour la première fois devant la télévision nationale lors de leur vingt-sixième victoire de la saison, face à Wichita State.
Cette finale, avec une audience de 24,1 sur l'échelle de Nielsen, est l'événement de basket-ball qui a connu la plus grande audience aux États-Unis, puisqu'environ un quart des Américains se sont rassemblés devant leur télévision. Michigan s'impose sur le score de 75 à 64 grâce aux 24 points de Magic Johnson. Bird est lui limité à un 7 sur21 aux tirs, pour un total de 19 points et seulement deux passes décisives. C'est le pire match de sa carrière universitaire à cause d'un pouce cassé mais surtout à une bonne défense sur lui.
Les statistiques de Larry Bird sur sa dernière saison sont de 973 points, 28,6 de moyenne, 505 rebonds, 14,9 par match et 187 passes. Sur l'ensemble de sa carrière universitaire, il a disputé 94 rencontres, inscrit 2 850 points, capté 1 247 rebonds et délivré 434 passes. Il est le meilleur marqueur de l'histoire de son école, possède la meilleure moyenne avec 30,3, le meilleur total de rebonds et la meilleure moyenne avec 13,3.
Larry Bird est sélectionné en sixième position de la draft en 1978 par les Celtics de Boston. Toutefois, Bird jouant en 1978-1979 sa dernière saison en NCAA, Boston doit signer avec Larry Bird avant la draft suivante pour conserver ses droits sur le joueur. Lors des négociations entre Red Auerbach et Bob Woolf, l'agent de Bird, celui-ci demande un contrat d'un million de dollars. Red Auerbach refuse cette proposition en argumentant qu'un ailier ne peut pas dominer un match, au contraire d'un pivot ou parfois d'un meneur ou d'un arrière,. Finalement, Bird signe alors un contrat de 650 000 dollars par saison, ce qui constitue alors le plus gros contrat de l'histoire pour un rookie,.
Dès son arrivée dans la franchise de Boston, l'impact de Larry Bird est immédiat. Il permet aux Celtics, qui restent sur un bilan de 29 matchs gagnés pour 53 matchs perdus, de réaliser le meilleur bilan de la ligue. En effet, Boston obtient 61 victoires en saison régulière et ne concède que 21 défaites, ce qui constitue alors le troisième meilleur bilan de l'histoire de la franchise, derrière les 68-14 de la saison 1972-1973 et 62-18 de la saison 1964-1965. Avec 21,3 points et 10,4 rebonds par rencontre, Larry Bird est déjà le meilleur marqueur et rebondeur de son équipe. Dès sa première saison, il reçoit ses premières récompenses individuelles. Il est désigné meilleur joueur du mois de février. Il remporte le titre de NBA Rookie of the Year et est élu dans le meilleur cinq des débutants (NBA All-Rookie Team). Il fait également partie du premier cinq NBA (All-NBA First Team) dont les quatre autres joueurs sont Kareem Abdul-Jabbar, Julius Erving, George Gervin et Paul Westphal. Plus tôt dans la saison, il est sélectionné dans l'équipe de la conférence Est pour le All-Star Game qui se déroule le 3 février 1980 dans le Maryland. Son adversaire de la finale NCAA de l'année précédente, Magic Johnson, est également présent dans l'équipe de la conférence Ouest. La sélection de la conférence Est l'emporte 144 à 136 après prolongation.
En playoffs, Bird et les Celtics sont éliminés par les Sixers de Philadelphie en finale de conférence Est quatre matchs à un.
La draft 1980 marque un tournant dans l'histoire des Celtics. Grâce à un échange avec les Warriors de Golden State, la franchise de Boston récupère Robert Parish et Kevin McHale formant le premier Big Three de l'histoire des Celtics.
Au milieu de la saison NBA 1980-1981, les Celtics réussissent une série de 25 victoires en 26 rencontres, bien emmenés par Bird qui marque en moyenne 28 points par match. Avant le NBA All-Star Game 1981, où il est une nouvelle fois sélectionné, Larry Bird se blesse à la cuisse après un choc avec le genou de Darryl Dawkins. Malgré cette blessure, Bird ne manque pas une rencontre.
Les playoffs de la saison NBA 1981 marquent le retour des Celtics au sommet de la NBA. Larry Bird est un joueur clef de l'effectif. L'apport des deux joueurs intérieurs permet une variation entre jeu intérieur et extérieur dont il bénéficie. À la suite de leur première place en saison régulière, les Celtics de Boston sont exemptés de premier tour et attendent leur adversaire. Les Bulls de Chicago s'avancent en adversaires de Boston après avoir battu les Knicks de New York. Les Celtics dominent largement les Bulls par quatre victoires à zéro. Lors du quatrième match, Bird est décisif en inscrivant cinq points en moins de 40 secondes.
Ils sont ensuite opposés aux Sixers de Philadelphie lors d'une revanche de la précédente finale de conférence. Julius Erving, MVP de la saison régulière, contribue à la victoire des Sixers sur le parquet du Boston Garden lors du match 1. Chaque équipe gagne ensuite dans sa salle et Boston se retrouve mené trois victoires à une. Dans le cinquième match de la série, les Celtics sont menés de six points à 1 minute51 du terme de la rencontre. Ils reviennent et gagnent la partie 111 à 109. À nouveau dominée, cette fois-ci de 17 points, l'équipe de Boston gagne 100 à 98 à l'extérieur le sixième match et s'offre une rencontre décisive au Garden. Larry Bird réussit dans les dernières minutes du match 7 deux interceptions décisives et inscrit même le panier décisif permettant aux Celtics de gagner la rencontre 91 à 90,.
En finale NBA, la franchise de Bird est opposée aux Rockets de Houston. Durant le premier match de cette série, Bird réalise ce que Red Auerbach qualifiera de « plus belle action qu'[il n'ait] jamais vue », : il tente un tir depuis le côté droit du terrain mais aussitôt il voit que son tir est manqué ; il anticipe alors le rebond et se déplace rapidement vers le fond du terrain. Dans sa course, il capte le ballon de la main droite mais, toujours en l'air, il se trouve maintenant dans l’impossibilité de tirer de cette main, la planche lui interdisant le tir et il ne peut se laisser retomber au sol, étant désormais derrière la ligne de fond. Il passe alors la balle dans sa main gauche puis lance le ballon vers le panier, le ballon franchissant l'arceau. Les Celtics remportent finalement cette première manche sur le score de 98 à 95. Les Rockets, dont le joueur majeur est Moses Malone, égalisent en s'imposant, toujours sur le parquet du Boston Garden, 92 à 90 lors du deuxième match. Boston reprend aussitôt l'avantage du terrain en s'imposant à Houston sur le score de 94 à 71 puis voit les Rockets égaliser de nouveau après une victoire 91 à 86. Boston s'impose sur son parquet lors du cinquième match. Lors de la sixième rencontre, les Rockets reviennent à trois points à 1 minute51 après avoir été menés de 17 points. Larry Bird reçoit alors une balle de Nate Archibald et réussit un tir à trois points qui met un terme définitif aux espoirs des joueurs de Houston, la rencontre se soldant finalement sur le score de 102 à 91,.
Lors de sa troisième saison dans la ligue, les Celtics terminent de nouveau avec le meilleur bilan de la NBA avec 57 victoires pour 25 défaites. En février, il est désigné meilleur joueur du All-Star Game 1982 lors d'une victoire 120 à 118 de son équipe. Lors de cette rencontre, il inscrit 19 points à 7 sur 12 aux tirs, capte 12 rebonds, délivre 5 passes, réussit une interception et un contre. Lors des playoffs, les Celtics s'imposent quatre à un face aux Bullets de Washington. En finale de conférence, ils sont ensuite opposés aux Sixers comme lors des deux saisons précédentes. Après une première victoire des Celtics au Boston Garden, les Sixers enchaînent trois victoires pour mener la série par trois à un. De retour à Boston, les Celtics l'emportent 114-85 et les supporters, persuadés que la série, comme celle de 1981, se décidera lors de la septième manche, donne rendez-vous aux Sixers par un « See you Sunday ». Les Celtics sont proches de renouveler cet exploit en s'imposant 88 à 75 à Philadelphie. Toutefois, lors du match sept, les Sixers s'imposent sur le score de 117 à 105, et les supporters des Celtics changent leur clameur au profit d'un « Beat LA », slogan qui est exprimé pour la première fois et qui deviendra un standard dans les années futures. Lors de ces playoffs, Bird inscrit 17,8 points, capte 12,5 rebonds, deuxième moyenne des playoffs derrière Moses Malone, 5,6 passes (huitième), 1,9 interceptions (sixième) en 40 minutes 8 secondes, troisième moyenne de temps.
En 1983, Boston, deuxième bilan de la division atlantique derrière les Sixers, doit disputer le premier tour des séries éliminatoires face aux Hawks d'Atlanta. Après une victoire deux à un, ils sont opposés en demi-finale de conférence aux Bucks de Milwaukee : ils subissent alors ce qui est le premier et le seul sweep (défaite quatre à zéro) des Celtics durant la période où évolue Larry Bird. Bird termine onzième marqueur de la ligue avec 23,6 points, neuvième avec onze prises du classement des rebondeurs et dix-septième du classement des passeurs avec 5,8 unités par rencontre. Il est également onzième au classement des interceptions avec une performance de 1,9.
En 1983, la NBA instaure un salary cap, plafond salarial destiné à limiter la masse salariale des franchises, ce qui n'existe alors dans aucune des grandes ligues américaines. Celui-ci ne doit prendre effet que pour la saison 1984-1985. Toutefois, la NBA définit quelques exceptions qui permettent de dépasser ce plafond. La plus connue d'entre elles, officiellement nommée Qualifying veteran free agents, est appelée Larry Bird Exception : celle-ci permet à une franchise de pouvoir dépasser son plafond salarial en re-signant l'un de ses propres joueurs. Elle porte le nom de Larry Bird car elle aurait été introduite dans le but de permettre aux Celtics de pouvoir le re-signer, Bird devant être agent libre à l'issue de la saison 1983-1984. Mais le contrat de Bird est finalement renouvelé lors de l'été 1983 et n'est donc pas soumis au salary cap : ce contrat de 12,6 millions de dollars porte sur sept ans.
Les Celtics connaissent alors quelques changements : ils changent de propriétaire au profit d'un groupe mené par Don Gaston. Sur le plan sportif, l'équipe est confiée à un ancien joueur de la franchise, K.C. Jones. Elle retrouve le premier rang de la ligue en terminant avec le meilleur bilan, 62 victoires pour 20 défaites. Bird termine au premier rang au pourcentage de lancers francs réussis avec 88,8 % et figure dans le top 10 du classement des marqueurs — septième avec 24,2 — et des rebondeurs — dixième avec 10,1 — et présente une moyenne de 6,6 passes. Il présente également une moyenne de 1,8 interception soit un total de 144, terminant également dixième de la ligue dans ce classement. Après deux élections au titre de meilleur joueur de la semaine durant les mois de février et mars, Bird reçoit son premier titre de NBA Most Valuable Player, meilleur joueur de la ligue, après trois places de deuxième dans les votes des trois années précédentes – derrière Julius Erving en 1981 et Moses Malone en 1982 et 1983. Il est également présent dans le meilleur cinq de la NBA et dans le second cinq défensif, NBA All-Defensive Second team, où c'est sa troisième présence consécutive. Lors des playoffs – qui sont désormais disputés par seize équipes – les Celtics éliminent les Bullets de Washington par trois à un puis éliminent les Knicks de New York lors de la septième manche le 13 mai 1984 sur le score de 121 à 104. Les Celtics obtiennent le droit de disputer la finale en prenant leur revanche sur les Bucks sur le score de quatre à un. Après la finale NCAA de 1979, Bird et Magic Johnson doivent de nouveau s'affronter pour un titre, l'équipe de Johnson, les Lakers de Los Angeles, s'imposant à l'Ouest face aux Suns de Phoenix sur le score de quatre à deux.
Pour la première finale NBA opposant les deux joueurs, les Lakers s'imposent à Boston lors du premier match de la série, puis mènent de deux points lors du match suivant avant que Gerald Henderson n'intercepte une passe de James Worthy vers Byron Scott pour égaliser et permettre à son équipe de jouer la prolongation. Celle-ci est finalement remportée par les Celtics 124-121. Larry Bird déclare ensuite que cette interception a changé le cours de la série : celle-ci se serait terminée sur un sweep, selon lui, en cas de victoire des Lakers. Les deux rencontres suivantes, disputées en Californie, voient les Lakers s'imposer nettement, 137 à 104 avec un triple double de Magic (14 points, 11 rebonds, 21 passes), puis les Celtics égaliser grâce à une victoire 129 à 124 malgré un deuxième triple double de Magic, (20 points, 11 rebonds, 17 passes), Bird réussissant pour sa part 29 points et 21 rebonds. Cette rencontre, très engagée, voit Kevin McHale faire une faute violente sur Kurt Rambis lors d'une contre-attaque puis Bird et Kareem Abdul-Jabbar s'affronter verbalement quelques minutes plus tard à la suite d'une lutte au rebond. Lors du cinquième match, disputé dans une chaleur étouffante à Boston, Bird réussit 34 points à 15 sur 20, capte 17 rebonds en 42 minutes et est, selon l'entraîneur adverse Pat Riley, le facteur clé de la victoire de son équipe sur le score de 121 à 103. Après un sixième match remporté par les Lakers 119 à 108 — malgré 28 points, 14 rebonds et 8 passes de Bird — les deux équipes sont de nouveau à égalité, la décision devant donc se faire lors de la septième manche disputée au Boston Garden. C'est la treizième fois qu'une finale NBA se décide lors de la septième et ultime manche, la quatrième fois lors d'une confrontation Lakers-Celtics. Lors de celle-ci, Cedric Maxwell, joueur de Boston et MVP des finales 1981, réalise un grand match comme il l'avait annoncé avant la rencontre : 24 points, 8 rebonds et 8 passes. Les Celtics mènent 99 à 85 à 7 minutes 50 du terme puis les Lakers reviennent à trois points à 1 minute 14. À la suite d'une perte de balle de Magic Johnson, les Celtics inscrivent 2 points puis Bird ajoute 4 points sur lancer-franc dans les 45 dernières secondes pour remporter son deuxième titre NBA. Avec des moyennes sur la série de 27,4 points et 14 rebonds, Bird obtient son premier titre de meilleur joueur des finales, NBA Finals Most Valuable Player Award.
La moyenne de points de Larry Bird en saison régulière progresse lors de la saison suivante : elle atteint 28,7 points, ce qui fait de lui le deuxième de la NBA derrière Bernard King. Il est également huitième du classement des rebonds avec 10,5, dix-neuvième du classement des passeurs avec 6,6 passes. Son pourcentage de 88,2 le place en sixième position du classement des lancer-francs et il se classe deuxième au pourcentage à trois points avec 42,7 % derrière Byron Scott. Ces performances lui permettent d'obtenir son deuxième titre de meilleur joueur de la ligue devant Magic Johnson : durant ce vote, 73 des 78 votants lui attribuent la première place. Durant le mois de mars, dont il est désigné meilleur joueur, il reprend à Kevin McHale le meilleur total de points inscrit par un joueur des Celtics avec 60 points — 22 sur 36 aux tirs 15 sur 16 aux lancer-francs — inscrits lors d'une victoire 126 à 115 face aux Hawks d'Atlanta. McHale l'avait dépossédé neuf jours plus tôt, passant l'ancien record de 53 points de Bird à 56.
Lors de son premier tour de playoff, Boston est opposé aux Cavaliers de Cleveland dirigés par un jeune entraîneur George Karl. Après deux victoires 126 à 123 — 40 points de Larry Bird — et 108 à 106, les Cavaliers s'imposent de sept points sur leur parquet. Larry Bird est absent de cette rencontre en raison d'une blessure au coude droit ayant entraîné la présence d'éclats d'os. Il fait son retour sur les parquets lors du match suivant où il inscrit 34 points dans une victoire 117 à 115. Lors de la série suivante les opposant aux Pistons de Détroit, les Celtics s'imposent lors des deux premiers matchs puis les joueurs de Détroit égalisent, Bird réalisant un 18 sur 43 sur ces deux derniers matchs. Lors du match suivant, il réussit sa meilleure performance en termes de points en playoffs avec 43, dont 17 lors du dernier quart-temps pour donner la victoire, 130 à 123, et l'avantage à son équipe. Les Celtics s'imposent de nouveau lors du match suivant 123 à 113 pour rejoindre les Sixers en finale de conférence. Celle-ci est dominée par les Celtics qui s'imposent quatre victoires à une pour retrouver en finale les Lakers, vainqueurs des Nuggets de Denver par quatre à un.
La finale commence par une victoire surnommée Memorial Day Massacre, en référence à un massacre ayant eu lieu le 30 mai 1937 à Chicago : menant de quatorze points après le premier quart-temps, puis de trente à la mi-temps, les Celtics s'imposent 148 à 114 dans une rencontre où Kareem Abdul-Jabbar ne réussit que 12 points et 3 rebonds et où Magic Johnson capte un seul rebond. Kareem Abdul-Jabbar, lors de la séance de vidéo du lendemain, se rend auprès de chacun de ses coéquipiers pour s'excuser de sa contre-performance. La deuxième manche est remportée par les Lakers 109 à 102, ce qui leur permet de repartir à Los Angeles avec la possibilité de remporter le titre à domicile, le format des finales étant désormais de 2-3-2. Les Lakers s'imposent au Forum d'Inglewood sur le score de 136 à 111, Bird étant réduit à un 17 sur 42 aux tirs. De plus, il ne réussit aucun panier lors des dix-huit dernières minutes du match. Lors du match suivant, les Celtics s'assurent la possibilité de disputer le ou les matchs décisifs sur leur parquet en s'imposant 107 à 105 : Bird inscrit dix points consécutifs qui permettent à son équipe de prendre la tête en passant de 85 à 92 à 95 à 94 avec 6 minutes 14 à jouer. Il réussit ensuite une interception pour inscrire deux nouveaux points avant que son coéquipier Dennis Johnson réussisse un tir à la sonnerie pour remporter le match. Après une victoire 120 à 111 lors du cinquième match, les Lakers s'imposent lors du match 6 à Boston sur le score de 111 à 100. Sur la finale, les statistiques de Bird sont de 23,8 points, 8,8 rebonds, 5,0 passes, 1,8 interception en 40 minutes 7 secondes. Les inquiétudes de son entraîneur au début de cette finale — un tir affecté par son problème de coude, un doigt coincé dans la main droite et une cheville endolorie — se voient confirmées par un pourcentage de réussite de 44,91 % contre 52,15 % en saison régulière, bien que Bird déclare alors que sa blessure ne le gène pas.
L'équipe des Celtics de la saison 1985-1986 est considérée comme l'une des meilleures équipes de l'histoire : elle termine avec un bilan de 67 victoires pour 15 défaites. À domicile, le bilan des Celtics est de 40 victoires et une défaite, ce qui constitue toujours, après la saison 2010-2011, le meilleur bilan d'une franchise à domicile. Les Celtics ont réalisé une opération d'abord tenue comme risquée par les spécialistes en recrutant Bill Walton, l'ancien MVP de la saison 1978 et des finales 1977 : celui-ci vient de réaliser plusieurs saisons en demi-teinte. Walton répond aux attentes en jouant le rôle de doublure de Kevin McHale et Robert Parish : il dispute 80 matchs de saison régulière, son plus grand nombre depuis son arrivée dans la ligue, et obtient le titre de sixième homme de la saison (NBA Sixth Man of the Year). Bird présente d'excellentes statistiques avec 25,8 points (quatrième de la ligue), 9,8 rebonds (septième), 6,4 passes (quatorzième) et 2,0 interceptions (neuvième). Il est le joueur possédant le meilleur pourcentage aux lancer-francs avec une moyenne de 89,6. Avec 42,3 %, il présente aussi le quatrième meilleur pourcentage au tir à trois points. Il est également le premier joueur de l'histoire à terminer avec une moyenne supérieure à 50 % (52,5 %) aux tirs et à 90 % aux lancers francs (91 %). Il est désigné MVP, devançant Dominique Wilkins. Il devient le troisième joueur, après Bill Russell de 1961 à 1963 et Wilt Chamberlain de 1966 à 1968, à remporter ce trophée trois années consécutives.
Pour son premier tour de playoffs, la franchise de Boston affronte les Bulls de Chicago. Michael Jordan, qui n'a disputé que 18 rencontres de saison régulière en raison d'une blessure, réalise la meilleure performance à la marque de l'histoire de la NBA pour un match de playoffs : il inscrit 63 points lors du deuxième match de la série mais n'empêche pas son équipe de perdre en double prolongation 135 à 131. Auparavant, il avait inscrit 49 points lors du premier match. Larry Bird déclare à propos de ce deuxième match : « Il est joueur le plus incroyable et spectaculaire à l’heure actuelle. Je pense que c'était juste Dieu déguisé en Michael Jordan,. » Après avoir remporté la série sur le score de trois à zéro, les Celtics affrontent lors du tour suivant les Hawks de Dominique Wilkins. Les joueurs de Mike Fratello, désigné entraîneur de l'année, s'inclinent en cinq manches, dont un 132 à 99 lors de la dernière rencontre. Après avoir infligé un sweep aux Bucks en finale de conférence, les Celtics disputent une nouvelle finale NBA. Ils sont opposés aux Rockets de Houston de Hakeem Olajuwon et Ralph Sampson qui s'imposent quatre à un face aux Lakers. Après deux victoires des Celtics à domicile – 21 points, 8 rebonds, 13 passes et 4 interceptions, puis 31 points, 8 rebonds, 7 passes de Bird – les Rockets parviennent à remporter la troisième manche 106 à 104 malgré un triple double de Bird auteur de 28 points, 15 rebonds et 11 passes. Après une victoire des Celtics 106 à 103 lors du match suivant, les Rockets s'imposent 111 à 96 lors de la cinquième manche qui voit Ralph Sampson se faire expulser après deux fautes agressives. De retour au Boston Garden, les Celtics s'imposent 114 à 97 avec un nouveau triple double de Larry Bird : 29 points, 11 rebonds et 12 passes. Bird remporte son troisième titre NBA et son second titre de meilleur joueur des finales avec des moyennes très proche d'un triple double sur la série : 24,0 points, 9,7 rebonds et 9,5 passes. Ses statistiques sur les matchs de playoffs sont de 25,9 points, 9,3 rebonds, 8,2 passes en 42 minutes 8 secondes.
La saison suivante ne débute pas sous les meilleurs auspices : Len Bias, la star annoncée, est victime d'une overdose de cocaïne. Une autopsie révèle qu'il a 6,5 mg de cocaïne par litre de sang. Il décède le 19 juin 1986, moins de 48 heures après sa draft après avoir été retenu au deuxième rang par les Celtics, ceux-ci détenant cette seconde position grâce à un échange effectué deux ans auparavant. Walton ne dispute que dix rencontres de la saison régulière et Scott Wedman est blessé sur l'ensemble de la saison. En mars Kevin McHale se casse un os du pied droit (l'os naviculaire) mais, malgré l'avis des médecins qui lui disent que cela peut nuire à la poursuite de sa carrière, il termine la saison sans se faire opérer. Les joueurs majeurs sont donc plus utilisés que ce qu'aurait désiré leur entraîneur. Les Celtics terminent de nouveau avec le meilleur bilan de la conférence, mais sont devancés par les Lakers qui réalisent une saison avec 65 victoires et 17 défaites. Bird prend la troisième place des votes déterminant le MVP de la saison, titre attribué à Magic Johnson devant Michael Jordan, Kevin McHale prenant pour sa part la quatrième place. Bird figure de nouveau dans le meilleur cinq de la ligue : il termine quatrième marqueur avec 28,1 points, avec un pourcentage de 52,5 et le meilleur pourcentage aux lancers francs avec 91 %. Ses autres statistiques sont de 9,2 rebonds, 7,6 passes, 1,8 interception.
Comme la saison précédente, les Celtics infligent un sweep aux Bulls lors du premier tour. Opposés ensuite aux Bucks, les Celtics doivent attendre la septième manche pour se qualifier. En finale les Celtics affrontent les Bad boys de Détroit. Boston remporte les deux premières rencontres à domicile, 104 à 91 puis 110 à 101. Lors du troisième match de cette finale de conférence, au début de la dernière période, Bird reçoit une passe sous le panier et s'apprête à marquer lorsque Bill Laimbeer lui retombe dessus en tentant de le contrer et le jette à terre. Les deux hommes s'affrontent au sol puis une fois séparés, Bird jette le ballon sur Laimbeer. Les deux hommes sont expulsés du terrain. Les Pistons s'imposent finalement sur le score de 122 à 104. Ils égalisent ensuite en remportant la quatrième rencontre sur le score de 145 à 119. De retour à Boston, les Celtics sont proches de la défaite : Détroit mène d'un point à quelques secondes du terme et doit remettre en jeu depuis le côté droit du terrain, dans son propre camp. Isiah Thomas tente de transmettre la balle à son pivot Bill Laimbeer qui se trouve dans la raquette lorsque, anticipant la passe, Bird surgit, s'empare de la balle, se retourne et transmet le ballon à Dennis Johnson qui inscrit le panier de la victoire par un double-pas. Bird inscrit également 36 points, capte 12 rebonds et délivre 9 passes lors de cette rencontre.
Les Celtics retrouvent en finale les Lakers. Ceux-ci, qui ont cette fois l'avantage du terrain, s'imposent 126 à 113 lors du premier match malgré 32 points et 7 rebonds de Bird, Magic Johnson réalisant pour sa part 29 points, 13 passes, et 8 rebonds. Celui-ci inscrit 22 points et réalise 20 passes lors du match suivant qui voit les Lakers s'imposer 141 à 122, Bird inscrivant 23 points. Le match 3, disputé au Boston Garden, voit Bird inscrire 30 points, capter 12 rebonds dans une victoire 109 à 103. Bird déclare alors : « Ce match 3 était le plus important de la série pour nous. Si avions perdu, cela aurait pu se terminer au match 4. Maintenant, cela va devenir facile. »,. Cependant, le résultat n'est pas celui attendu et les Lakers s'imposent 107 à 106 : après avoir mené toute la rencontre, les Celtics voient les Lakers remonter un écart de huit points dans les trois dernières minutes trente pour passer en tête d'un point. Bird inscrit alors un tir à trois points depuis le côté gauche qui donne deux points d'avance à douze secondes de la fin. Sur l'action suivante, Kareem Abdul-Jabbar obtient deux lancers francs et la possibilité d'égaliser. Il inscrit le premier mais manque le second la balle échouant dans les mains de McHale qui perd finalement celle-ci aux profits des Lakers. Magic prend la balle depuis le côté gauche, puis dribble vers la tête de raquette où il déclenche un tir en bras roulé qui passe au-dessus d'un mur composé de Bird, McHale et Parish : les Lakers reprennent l'avantage avec deux secondes à jouer. Bird manque le panier qui aurait donné la victoire à son équipe à la dernière seconde. Lors du cinquième match, les Celtics répondent à la volonté de leur joueur vedette qui leur demande avant la rencontre de : « S'ils veulent faire la fête, ne les laissons pas le faire sur le parquet » ; ils s'imposent sur le score de 106 à 93 avant de retourner pour disputer une sixième rencontre et une éventuelle manche décisive. Bien que menant de cinq points à la mi-temps, 56 à 51, Bird étant alors à 3 sur 8 aux tirs, les Celtics subissent un 30 à 12 dans le troisième quart temps qui place les Lakers en tête. Ils terminent la partie sur le score de 106 à 93, Bird terminant la partie avec 16 points. Magic Johnson obtient le titre de MVP des finales après le titre de MVP de la saison. Les statistiques de Bird sur l'ensemble des playoffs sont de 27,0 points, 10,0 rebonds et 7,2 passes en 44 minutes 1. Ce temps de jeu fait de lui le joueur le plus utilisé des playoffs. Avec 622 points au total, il est en tête du classement, mais troisième à la moyenne. Il est également le joueur possédant le plus grand nombre de rebonds, de tirs réussis et tentés, tout comme pour les lancers francs.
Larry Bird entame la saison suivante avec le titre de meilleur joueur de la première semaine de compétition. Les Celtics doivent faire face à l'absence durant le premier mois de Kevin McHale, opéré durant l'été. Bird marque 40 points ou plus à onze reprises, son meilleur score étant de 49 points, performance réalisée à deux reprises. Parmi ses rencontres à plus de 40 points, il inscrit 42 points, capte 20 rebonds – meilleure performance dans cette statistique – et délivre 5 passes lors d'une victoire 120 à 106 face aux Pacers de l'Indiana. Ses statistiques sur la saison régulière sont de 29,9 points – sa meilleure moyenne en carrière, troisième de la ligue derrière Michael Jordan et Dominique Wilkins — 9,3 rebonds — treizième de NBA, 6,3 passes, 1,6 interception – seizième. Les Celtics terminent une nouvelle fois avec le meilleur bilan de la conférence est avec 57 victoires pour 25 défaites, mais, comme la saison précédente, ils sont devancés par les Lakers qui terminent avec un bilan de 62-20.
Boston commence les playoffs par une victoire trois à un face aux Knicks de New York puis affronte les Hawks en demi-finale de conférence. Cette série se termine par une victoire quatre à trois des Celtics. Lors de celle-ci, les Hawks ont l'occasion d'éliminer les Celtics lors de la sixième manche après avoir remporté le match précédant à Boston. Mais, portés par Bird, les Celtics l'emportent 102 à 100 et obtiennent le droit de disputer le match 7 à domicile. Lors de celui-ci, Wilkins domine les trois premiers quart-temps avec 31 points contre 14 points, 6 sur 14, pour Bird. En début de dernière période, celui-ci inscrit neuf points en 1 minute 58. Les deux joueurs marquent panier sur panier, pour porter le score à 103 partout. Bird inscrit encore un panier à trois points qui donne sept points d'avance à son équipe qui l'emporte 118 à 116. Bird inscrit finalement 34 points avec 15 sur 24, dont 20 points dans les dix dernières minutes avec un 9 sur 10 — contre 47 points, à 19 sur 23 de Wilkins.
Après deux éliminations en playoffs en trois ans face aux Celtics, les Pistons s'imposent en finale de conférence sur le score de quatre à deux. Ils s'imposent à deux reprises sur le parquet du Boston Garden, lors du premier et du cinquième match. Bird, en raison de la défense de ses adversaires, est limité à dix points par rencontre avec un taux de réussite de 35,1 %.
Larry Bird commence la saison 1988-1989, mais, après six rencontres, il doit se faire opérer une excroissance osseuse aux deux talons. Cette opération et sa rééducation le tiennent éloigné des parquets pour le reste de la saison : sa moyenne de points est la plus faible depuis son arrivée en NBA avec 19,3. Il capte 6,2 rebonds et délivre 4,8 passes. Les Celtics, huitième de la conférence Est avec un bilan de 42 victoires pour 40 défaites, se font éliminer au premier tour des playoffs par les Pistons de Détroit sur le score de trois à zéro. Lors de son retour la saison suivante, il dispute 75 rencontres de phase régulière et présente des statistiques de 24,3 points, 9,5 rebonds et 7,5 passes. Il occupe de nouveau le premier rang de la ligue pour le pourcentage aux lancer-francs avec 93,0 %. Son temps de jeu est de nouveau important, 39 minutes 3 soit le deuxième joueur le plus utilisé de la ligue derrière Rodney McCray des Kings de Sacramento. Avec un bilan de 52 victoires, 30 défaites, les Celtics terminent au quatrième rang de la conférence Est et au deuxième rang de la division Atlantique. Ils affrontent les Knicks de New York au premier tour de playoffs et remportent les deux premiers matchs de la série, 116 à 105 puis 157 à 128. Mais les joueurs de New York égalisent après deux victoires 102 à 99 et 135 à 108, Patrick Ewing réalisant 44 points, 13 rebonds, 7 interceptions, 3 passes et 2 contres dans ce match, Bird inscrivant 21 points. Les Knicks, qui restent sur une série de 26 défaites consécutives au Boston Garden, s'imposent finalement sur le score de 121 à 114 avec à nouveau une grosse performance d'Ewing qui réalise 31 points, 8 rebonds et 10 passes. Les Knicks sont la troisième équipe NBA à remporter une série disputée en cinq manches après avoir été mené par deux à zéro,. Les moyennes de Bird sur cette série sont de 24,4 points, 9,2 rebonds, 8,8 passes en 41 minutes 4.
Cette défaite a pour conséquence le remplacement de Jimmy Rodgers, qui avait pris la succession de K.C. Jones en 1988, par son assistant Chris Ford. La saison 1990-1991 de Bird est de nouveau perturbée par des blessures, principalement par des problèmes de dos : il a une racine nerveuse comprimée ; il est ainsi privé de 22 rencontres. Ses moyennes sur la saison régulière sont de 19,4 points, 8,5 rebonds, 7,2 passes et 1,8 interception. Malgré cette absence et celle de Kevin McHale durant 14 rencontres pour des problèmes de hanche, les Celtics terminent en tête de leur division et au deuxième rang de la conférence. Ils affrontent au premier tour les Pacers de l'Indiana. Bird, malgré ses problèmes de dos – lorsqu'il n'est pas sur le parquet, il reste allongé au bout du banc – inscrit 21, 18, 15 et 18 points lors des quatre premiers matchs de la série. Il ajoute également un total de 33 rebonds et 36 passes. Les Celtics remportent la dernière manche sur le score de 124 à 121. Larry Bird, qui passe la nuit précédente à l'hôpital pour ses problèmes de dos, surprend une première fois en étant présent sur le parquet pour le match décisif. Il débute la rencontre mais, au cours de la première mi-temps, sa tête heurte violemment le parquet et il est victime d'une commotion cérébrale. Il rejoint les vestiaires et personne ne pense le revoir de la rencontre mais il fait tout de même son retour sur le parquet au cours de la troisième période. Il devient alors le facteur clé du retour des Celtics sur Indiana puis de la victoire de son équipe : il réalise 32 points, capte 9 rebonds, délivre 7 passes. Il manque la première rencontre du tour suivant opposant les Celtics aux Pistons : lors de cette série, il est limité à 13,4 points, 6 rebonds et 4,4 passes alors que les Pistons l'emportent quatre à deux.
Bird se fait opérer durant l'été 1991 : il se fait retirer des éclats d'os dans ses deux talons. Il est de retour au sein de l'effectif des Celtics pour le début de la saison 1991-1992 dont il dispute pratiquement la totalité des rencontres, 29 sur 30, jusqu'aux premiers jours de janvier. Il connait une période où il ne dispute pas de rencontres en raison d'une blessure occasionnée lors d'une chute lors d'un entraînement. Il est absent les mois de janvier et février et fait son retour le 1er mars. Le 15 du même mois, il réalise sa meilleure performance aux points de la saison avec 49 points, à 19 sur 35 et également 14 rebonds et 12 passes dans une victoire en double prolongation 152 à 148 contre Portland. C'est le deuxième triple double de sa carrière avec au moins 40 points, le premier datant de décembre 1989 : 40 points, 11 rebonds, 10 passes contre Seattle. Il manque également les derniers matchs de la saison régulière, totalisant 45 matchs et présentant des statistiques de 20,2 points, 9,6 rebonds, 6,8 passes, 0,9 interception en 36 minutes 9. Il ne dispute pas le premier tour des playoffs, tour où les Celtics s'imposent sur un sweep trois à zéro face aux Pacers de l'Indiana. Il est encore absent pour les trois premiers matchs de la demi-finale de conférence face aux Cavaliers de Cleveland. Il dispute les quatre dernières rencontres. Pour son retour, il obtient 4 points, 2 rebonds et 3 passes en 17 minutes. Il réalise sa meilleure performance avec un double-double, 16 points, 14 passes lors de la victoire 122 à 91 dans le match 6. Toutefois, les Celtics s'inclinent 122 à 104 lors de rencontre décisive le 17 mai 1992.
La saison de Bird n'est toutefois pas terminée : la Fédération internationale de basket-ball amateur (FIBA) vient en 1989 d'autoriser les joueurs NBA à disputer les Jeux olympiques. USA Basketball, la fédération américaine de basket-ball, décide, afin de redorer le blason des couleurs américaines après la troisième place des Jeux olympiques de Séoul, d'aligner la meilleure sélection possible pour les Jeux olympiques de Barcelone. La liste des joueurs formant cette formation est annoncée en septembre 1991 : les dix premiers joueurs de cette équipe, désignée sous le nom Dream Team, sont Michael Jordan et Scottie Pippen des Bulls de Chicago, Karl Malone et John Stockton des Jazz de l'Utah, Charles Barkley des Sixers de Philadelphie, Magic Johnson des Lakers de Los Angeles, Larry Bird des Celtics de Boston, Patrick Ewing des Knicks de New York, Chris Mullin des Warriors de Golden State et David Robinson des Spurs de San Antonio. Bird accueille cette nomination avec un grand plaisir, déclarant : « Après avoir joué de si nombreuses années contre Magic, c'est fantastique, alors que ma carrière est sur la fin, d'avoir l'opportunité de pouvoir jouer ensemble et avec tous ces grands joueurs »,. La sélection américaine joue tout d'abord le tournoi des Amériques où ils disputent six matchs. Bird participe seulement à deux des six rencontres, en raison de douleurs dorsales, pour des moyennes de 9,5 points, 3,5 rebonds et 1,0 passe. Lors des jeux olympiques, L'équipe américaine gagne tous ses matchs, avec un écart moyen de 43,8 points, l'entraîneur Chuck Daly des Pistons de Détroit se permettant même le luxe de ne prendre aucun temps mort sur l'ensemble de la compétition. Bird, qui partage le capitanat de l'équipe avec Magic Johnson joue les huit matchs mais n'entre sur le terrain dès le début que pour trois matchs (seul Michael Jordan entame les huit matchs) et termine avec des statistiques de 8,4 points, 3,8 rebonds, 1,7 passe et 1,7 interception.
À l'issue de sa carrière, il est désigné assistant spécial de Dave Gavitt, le directeur général, puis du propriétaire des Celtics Paul Gaston lorsque celui-ci prend la succession de son père Don Gaston en 1993. C'est dans le cadre de ces activités qu'il entre en contact avec les dirigeants des Pacers de l'Indiana : Gaston lui a demandé de désigner trois choix potentiels comme futur entraîneur des Celtics. Parmi ceux-ci, l'entraîneur actuel des Pacers, Larry Brown. C'est finalement Rick Pitino, l'entraîneur des Wildcats du Kentucky, autre choix de Bird, qui est finalement choisi. Celui-ci ne désire pas subir la présence de Larry Bird dans l'effectif des Celtics s'il prend la direction de l'équipe. Larry Bird, qui pense qu'il n'aura jamais un réel rôle décisionnel au sein des Celtics, décide de partir.
Les propriétaires des Pacers proposent le poste d'entraîneur à Bird. Celui-ci a ainsi la possibilité d'entraîner un club NBA. Ce club a l'avantage d'être proche de sa ville de French Lick et peut permettre à sa mère Georgia, qui a la crainte de voyager en avion, de venir assister à ses matchs.
Après cinq défaites lors des sept premières rencontres, puis neuf victoires lors des dix rencontres suivantes, les Pacers obtiennent le meilleur bilan de leur histoire en NBA avec 58 victoires et 24 défaites. Les Pacers progressent ainsi d'un bilan de 39-43, soit une amélioration de 19 victoires. L'équipe, qui repose sur les joueurs All-Star Rik Smits et Reggie Miller, reçoit en début de saison le renfort de Chris Mullin, qui malgré ses 35 ans, apporte encore 11,3 points, 3,0 rebonds et 2,3 passes. Avec ses résultats, Larry Bird est désigné entraîneur de l'année, NBA Coach of the Year. Il devient ainsi le premier et l'unique entraîneur, à l'issue de la saison 2010-2011, à obtenir ce titre après avoir remporté le titre de MVP en tant que joueur. Il est également le second joueur à cumuler les titres d'entraîneur de l'année et de débutant de l'année (rookie of the year). Plus tôt dans la saison, en février, il dirige l'équipe de l'Est lors du NBA All-Star Game et ce bien qu'il ait préalablement déclaré qu'il ne s'y rendrait pas, ayant prévu depuis le début de la saison de profiter de ce week-end pour rejoindre la Floride. Son équipe l'emporte sur le score de 135 à 114, Michael Jordan recevant pour sa part le titre de MVP de la rencontre.
Les Pacers éliminent les Cavaliers de Cleveland en quatre manches puis les Knicks de New York sur le score de quatre à un en demi-finale de conférence. Ils sont alors opposés aux Bulls de Chicago, double tenants du titre. Cette série se termine lors de la septième manche disputée au United Center de Chicago. Les Pacers remportent les trois matchs disputés à domicile, 107 à 105 lors du match 3 avec 13 des 28 points de Miller inscrit dans le dernier quart temps, puis 96 à 94 grâce à un panier à trois points de Miller à 0,7 seconde du terme, et 92 à 89 lors de sa sixième rencontre. Après une victoire 88 à 83 lors du septième match, les Bulls remportent ensuite le sixième titre de l'histoire de la franchise en s'imposant quatre à deux face aux Jazz de l'Utah
Pour sa deuxième saison à la tête des Pacers, en 1998-1999, il conduit son équipe à deuxième titre de la division Centrale consécutif avec un bilan de 33 victoires, 17 défaites dans une saison perturbée par un lockout, une grève patronale, imposée par les propriétaires des franchises. Les Pacers remportent leurs deux premières séries de playoffs sans concéder la moindre défaite, face aux Bucks de Milwaukee puis aux Sixers de Philadelphie mais s'inclinent ensuite en finale de conférence face aux Knicks de New York sur le score de quatre à deux.
Pour la troisième saison de Larry Bird, les Pacers terminent de nouveau en tête de la division Centrale, et avec le meilleur bilan de la conférence Est avec 56 victoires et 26 défaites. Ils s'imposent trois à deux face à Milwaukee puis quatre à deux face à Philadelphie avant de retrouver New York en finale de conférence. Celle-ci se termine au bénéfice des Pacers qui s'imposent quatre à un et obtiennent le droit de défier les Lakers en finale NBA. Les Pacers, qui disputent la première finale NBA de l'histoire de la franchise, s'inclinent face aux joueurs de Phil Jackson sur le score de quatre à deux. Son contrat de trois ans arrive à terme, et malgré les sollicitions pour renouveler son contrat, Larry Bird décide de mettre un terme à son expérience en tant qu'entraîneur. Il quitte en même temps la franchise des Pacers.
En 2003, il revient sur sa décision et devient président des opérations basket-ball des Pacers. L'une de ses premières décisions est de remplacer Isiah Thomas, qui lui avait succédé au poste d’entraîneur, par Rick Carlisle. Depuis son retour, la franchise dispute les playoffs lors des trois premières saisons de Carlisle, avec comme meilleur résultat une finale de conférence en 2004 face aux Pistons de Détroit, puis, après quatre saisons sans présence en playoffs, ils s'inclinent en 2010-2011 lors du premier tour face aux Bulls de Chicago. En 2011-2012, sa franchise termine la saison régulière en troisième position de la Conférence Est. Il est désigné NBA Executive of the Year, ce qui fait de lui la première et seule personne à avoir remporté les trois titres majeurs dans les carrières de joueur, entraîneur et dirigeant : NBA Most Valuable Player, Coach of the Year et enfin dirigeant de l'année. Bird est remplacé par Donnie Walsh en juin 2012 avant de revenir en fonction un an plus tard. Il se sépare de l'entraîneur Frank Vogel à l'été 2016, et recrute Jeff Teague et Thaddeus Young. Le printemps suivant, il démissionne de nouveau de son poste de président.
Peu après le décès de son père en février 1975 et de son grand-père Claude le 24 septembre 1975, Larry épouse le 2 novembre 1975 son amour d'enfance, Janet Condra. Ils divorcent, moins d'un an après le 31 octobre 1976. Mais pendant la période de réconciliation (qui n'aboutira pas) naît le 14 août 1977 leur fille, prénommée Corrie, avec qui Bird aura peu de contacts par la suite.
Larry Bird se remarie le 31 octobre 1989 avec une amie de longue date, Dinah Mattingly, à Terre Haute dans l'Indiana (tous deux portaient des jeans délavés pour une cérémonie qui a duré cinq minutes). Ils adoptent deux enfants, Connor et Mariah. Une rumeur fait de lui le beau-frère de Don Mattingly (superstar en baseball des Yankees de New York), alors que ce dernier n'a pas de sœur,.
Larry Bird reçoit de nombreuses distinctions lors de sa carrière universitaire : il reçoit ses premières distinctions individuelles en étant désigné All-American honorable mention par l'Associated Press dès sa première saison. Lors de sa dernière année, il accumule les récompenses : il reçoit le Trophée Oscar Robertson, le Naismith College Player of the Year, le trophée Wooden (Wooden Award) et le trophée Adolph Rupp, soit les récompenses les plus importantes du basket-ball universitaire américain. Il reçoit également les titres de AP Player of the Year, décerné par l'Associated Press, USBWA Player of the Year, UPI Player of the Year décerné par United Press International, Sporting News Player of the Year décerné par Sporting News, Helms Foundation Player of the Year (pour sa dernière édition), NABC Player of the Year.
Il est désigné All-American en 1978 et 1979 : par l'Amateur Athletic Foundation of Los Angeles, l'Associated Press, l'United States Basketball Writers Association et par le National Association of Basketball Coaches. Il est ainsi désigné dans la Consensus All-America First Team lors de ces deux saisons. Il est l'un des neuf joueurs de l'université à avoir évolué en NBA ou American Basketball Association (ABA). En avril 1979, l'ancien entraîneur de l'école Bob King annonce que le no 33 porté par Larry Bird ne sera désormais plus attribué chez les Sycamores : Bird devient le premier joueur à recevoir cet honneur dans cette université.
Larry Bird possède l'un des palmarès les plus complets pour un joueur de NBA. Il remporte trois titres de champion, en 1981, 1984 et 1986, disputant également deux autres finales, en 1985 et 1987. Il a également remporté un titre olympique, en 1992 à Barcelone avec la Dream Team.
Il est détenteur de la plupart des titres auxquels peut postuler un joueur de la ligue. Il est ainsi élu à trois reprises NBA Most Valuable Player – en 1984, 1985 et 1986 devenant également le troisième joueur, après Bill Russell et Wilt Chamberlain à obtenir ce titre de manière consécutive,. Il obtient également à deux reprises le titre de meilleur joueur des finales NBA (NBA Finals Most Valuable Player Award), en 1984 et 1986, cumulant ainsi lors de ces deux saisons les deux titres de MVP. Il figure à quatre reprises, en 1981, 1982, 1983, 1988 au deuxième rang dans les votes déterminant le MVP de la saison, puis termine troisième en 1987. Lors de sa première saison, il termine au quatrième rang des votes. Il est élu à neuf reprises dans le meilleur cinq de la ligue, de 1980 à 1988. Il est également élu dans le second cinq défensif, NBA All-Defensive Second team, à trois reprises en 1982, 1983 et 1984. Il remporte également le titre de débutant de l'année, NBA Rookie of the Year, en 1980.
Il est sélectionné à douze reprises pour le NBA All-Star Game, de 1980 à 1988 puis de 1990 à 1992 obtenant de surcroit le titre de meilleur joueur de l'édition de 1982. Toutefois, il doit déclarer forfait à deux reprises lors de cet événement, en 1991 où il est remplacé par le joueur des Sixers de Philadelphie Hersey Hawkins puis l'année suivante par Michael Adams des Bullets de Washington. Lors des All-Star Week-end, il remporte les trois premières éditions du concours de tirs à trois points, Three-point Shootout, de 1986 à 1988. Craig Hodges, le joueur des Bulls de Chicago, est le seul autre joueur à avoir remporté trois titres consécutifs. Ils sont également les deux seuls, après la saison 2010-2011, à posséder trois fois ce titre à leur palmarès.
Il obtient à sept reprises le titre de joueur NBA du mois, en février 1980, janvier 1982, novembre 1982, décembre 1984, mars 1985, février 1986 et mars 1986. Il est également récompensé à quatorze reprises du titre de joueur de la semaine dont quatre lors de la seule saison 1985-1986. Ces deux distinctions sont alors décernées pour l'ensemble de la ligue.
D'un point de vue statistique, il est durant sa carrière l'un des joueurs les plus utilisés par ses différents entraîneurs : il figure au premier rang de cette statistique en 1985 avec 39 minutes 5 secondes, et en 1987 avec 40 minutes 6 secondes. De 1981 à 1990, il termine toujours dans le Top 5 des joueurs les plus utilisés. Il est souvent la première option offensive de son équipe et termine dans le Top 10 du classement de la meilleure moyenne par saison à six reprises, terminant deuxième en 1984-1985 et troisième en 1987-1988. Ces classements sont dus à un excellent pourcentage de réussite à trois points, terminant dans le Top 10 de la ligue à sept reprises, dont une deuxième place en 1984-1985 et une troisième en 1979-1980. Le tir à trois points est une arme qu'il utilise beaucoup : il est le joueur ayant réussi le plus de tirs à 3 points en 1986 avec 82 — où il est également le joueur qui en a tenté le plus avec 194 — et en 1987 avec 90.
Il possède également un excellent pourcentage de réussite aux lancers francs, terminant quatre fois premier de la ligue en 1984, 1986, 1987 et 1990 et encore dixième en carrière après la saison 2010-2011. Il est le joueur avec la meilleure efficacité sur le terrain (Player Efficiency Rating) en 1985 (26,5) et en 1986 (25,6).
Ayant disputé l'ensemble de sa carrière avec les Celtics, il se trouve ainsi parmi les meilleurs joueurs de la franchise dans de nombreuses catégories statistiques : il est troisième au total de points avec 21 791, derrière John Havlicek et Paul Pierce qui le dépasse en février 2012, quatrième pour le nombre de rebonds avec 8 974 (devancé par Bill Russell, Robert Parish et Dave Cowens), troisième du classement des passeurs avec 5 695 passes (derrière Bob Cousy et John Havlicek) et premier des interceptions avec 1 556. Pour les moyennes par match, il est premier pour les points avec 24,3, quatrième avec 10,0 pour les rebonds, septième avec 6,3 pour les passes, deuxième avec 1,7 interception. Avec 38 minutes 4 secondes, il est le cinquième joueur le plus utilisé par rencontre.
Larry Bird reçoit également d'autres distinctions ou trophées qui ne sont pas décernés par la NBA. Il est ainsi désigné sportif de l'année par l'Associated Press en 1986, devenant le premier joueur de basket-ball à remporter ce trophée,. Le magazine américain SLAM le classe sixième joueur de tous les temps en 2003 puis neuvième en 2010. En 1996, dans le cadre du cinquantième anniversaire de la ligue américaine, la NBA le désigne parmi les cinquante grands joueurs de l'histoire de la NBA. Le 15 février 1993, les Celtics retirent son numéro 33, celui-ci rejoignant 17 autres numéros au plafond du Boston Garden. Il est également élu au Naismith Memorial Hall of Fame en 1998. La Dream Team de 1992, dont il est le cocapitaine avec Magic Johnson, est également élue au Hall of Fame en 2010,.
Larry Bird est considéré comme le meilleur joueur blanc de l'histoire de la Ligue et le symbole de la fierté des Celtics. Malgré des qualités physiques très moyennes, son sens du placement a fait de lui un grand rebondeur avec une moyenne de 10 rebonds par match. Son excellente vision du jeu lui permet d'être un passeur prolifique. Son adresse et son habileté ballon en main font de lui un des meilleurs tireurs de l'histoire de la NBA, comme en témoignent ses victoires au concours à trois points lors du All-Star Game, ses premières places au pourcentage de lancers francs et ses moyennes générales au tir. Également bon intercepteur, il est un joueur complet. C'est un acharné de l'entraînement : il ne quitte pas la salle avant d'avoir réalisé une série de lancers francs réussis sans que le ballon ne touche le cercle. Larry Bird est quelqu'un de très impliqué dans la vie du groupe. Dès sa carrière universitaire, il regrette souvent que l'attention des médias se porte sur la personne et non sur l'équipe. Cette implication dans l'équipe et son sens de la loyauté sont une des raisons pour lesquelles il dispute une dernière saison avec les Sycamores : il s'estime toujours être redevable envers Bob King – et son assistant Bill Hodges – qui est en partie responsable du retour de Bird dans le basket-ball universitaire. Malgré son statut de redshirt en 1975-1976, il s’entraîne tous les jours et aide les joueurs de son équipe à s'améliorer. Durant sa carrière professionnelle, il a toujours prêté attention au personnel qui entoure l'équipe, des gardiens aux personnes passant la serpillère. Il est très présent envers ses supporters, même si ses relations avec les médias sont parfois compliquées : il ne communique jamais sur sa vie privée et les à-côtés du basket-ball.
Larry Bird est également connu pour être un grand trash talker : les épisodes les plus célèbres sont un tir trois points devant le banc des Pacers – Bird, une fois le ballon parti, se retourne aussitôt vers Chuck Person et dit : « Merry fucking Christmas. », celui-ci surnommé the rifleman, ou l'homme à la carabine, avait déclaré auparavant que « The Rifleman is Coming, and He's Going Bird Hunting. », « Le chasseur arrive, et il va aller à la chasse à l'oiseau ». Dans un autre match, face aux Supersonics de Seattle, il désigne un endroit à Xavier McDaniel, qui défend sur lui, d'où il dit qu'il prendra un tir et marquera juste devant lui. Tout comme il l'avait annoncé, Bird marque à l'endroit exact qu'il avait indiqué, ajoutant de surcroît qu'il ne pensait pas laisser encore deux secondes de jeu.
Depuis la finale NCAA de 1979, son duel avec Magic Johnson a rythmé la vie de la NBA et passionné l'Amérique pendant une décennie. D'un côté la Côte Ouest et le soleil de Los Angeles, de l'autre la grisaille de la Côte Est ; d'un côté le jeu flashy des Lakers, de l'autre le jeu appliqué des Celtics ; d'un côté le strass de la Californie, de l'autre le cul-terreux (Hoosier) de l'Indiana ; d'un côté le Noir athlétique, de l'autre le Blanc technicien. Il existait à la fois une rivalité sportive totale, mais aussi une grande amitié entre ces deux compétiteurs réunis dans l'unique Dream Team de 1992 où les deux seront nommés capitaines de l'équipe.
Cette rivalité débute dès l'université : le match de la finale du championnat 1979 est le match de basket-ball qui détient la plus grande audience sur l'échelle de Nielsen avec 24,1. Le basket-ball, et principalement la NBA, a alors perdu son aura auprès des Américains dans les années 1970. Les matchs ne sont plus télévisés, ou alors seulement en différé et tard le soir, et les matchs se déroulent alors dans des salles à moitié vides. Parmi les facteurs avancés pour expliquer ce fait, la présence presque exclusive des joueurs Afro-Américains qui ont succédé à une ligue entièrement blanche jusqu'à l'arrivée de Chuck Cooper, premier joueur noir drafté en NBA en 1950. La vie économique est également un facteur : après les années de reconstruction, la croissance ralentit et de nombreux emplois, particulièrement ceux dans le monde manufacturier, en sont victimes. De plus de nombreuses affaires de cocaïne entachent la réputation des joueurs.
L'arrivée d'un nouveau média, ESPN (Entertainment Sport Programming Network Incorporated), favorise le renouveau de l'intérêt des médias américains vers le basket-ball. Peu avant le Final Four de 1979, ESPN se met d'accord avec les dirigeants de la NCAA pour pouvoir retransmettre des matchs. Dans le même temps, CBS prolonge son contrat avec la NCAA pour la retransmission du tournoi final : six milliards de dollars sur onze ans, soit environ 545 millions de dollars par an. La rivalité entre Johnson et Bird accélère ce renouveau : durant les premières saisons suivant leur arrivée dans la ligue, les finales NBA sont toujours disputées par l'une au moins des franchises des deux joueurs : titre en 1980 pour les Lakers, titre en 1981 pour les Celtics, deuxième titre en 1982 pour Magic Johnson. En 1983, les Lakers échouent en finale, puis de nouveau en 1984 lors du premier affrontement des deux joueurs lors d'une finale NBA entre Magic Johnson et Bird. La saison suivante, les Lakers prennent leur revanche sur les Celtics, avant que ceux-ci remportent le troisième titre en cinq saisons en 1986. En 1987, pour la troisième fois en quatre ans, les Celtics et les Lakers sont à l'affiche de la finale, les Lakers remportant celle-ci. C'est la dernière finale de Larry Bird, Magic Johnson disputant encore trois finales : victoire en 1988, défaite en 1989 et 1991. Les deux joueurs déclarent après leur carrière que cette rivalité a eu un effet sur leur volonté à devenir meilleurs : chacun analysait les performances de son adversaire. Bird et Magic ont disputé 37 matchs de NBA l'un contre l'autre, les Lakers remportant 22 de ceux-ci.
Malgré leur rivalité, les deux hommes commencent à se rapprocher en 1984 lors d'une campagne publicitaire pour Converse où ils sont opposés sur un terrain en plein air à French Lick. En 2002, Bird se charge de faire la présentation officielle de Magic Johnson lors de l'intronisation de ce dernier au Basketball Hall of Fame.
Le 21 mars 2012 sort en première à Broadway au Longacre Theatre, une pièce de théâtre avec six acteurs nommée MagicBird où deux des plus grands noms du basket-ball professionnel et de la NBA, Magic Johnson et Larry Bird sont immortalisés par cette pièce.
« Je resterai toujours un enfant timide né dans une petite ville fermière du cœur de l'indiana. Earvin, lui a toujours été plein d'énergie, amusant. Vous savez, j'ai joué un match de All-star en université avant de l'affronter en finale. À l'époque vous pouviez déjà pas le manquer. Sur le parquet, il était toujours en train de sourire, de crier, de gérer le trafic sur le parquet »
Larry Bird apparaît dans de nombreuses autres campagnes publicitaires. L'une des plus célèbres, diffusée dans le cadre du Super Bowl XXVII de 1993, le voit opposé à Michael Jordan dans un concours de tir pour un repas au McDonald's. Après des tirs « classiques », les deux joueurs réussissent des tirs impossibles : depuis la ligne de fond opposée, puis depuis les tribunes, le plafond du gymnase et même depuis l'extérieur de celui-ci. En 2010, McDonald's reprend ce scénario en opposant LeBron James à Dwight Howard, les deux joueurs s'opposant par contre sur un concours de dunks et non de tirs. Bird apparaît à la fin du clip pour les applaudir, mais les deux joueurs se demandent qui il est.
Le 18 mars 2011 à Indianapolis, les deux sports les plus populaires d'Indiana, le basket-ball et la course automobile, se sont retrouvés lors d'une cérémonie spéciale pour la présentation du centième anniversaire des 500 miles d'Indianapolis. Larry Bird a présenté la bague de vainqueur des 500 miles d'Indianapolis 2010 à l'Écossais Dario Franchitti, triple champion de monde IndyCar.
En 1983, la société Electronic Arts sort le jeu One on One: Dr. J vs. Larry Bird, dans lequel le joueur peut prendre le rôle de Julius Erving ou Larry Bird dans une partie à un contre un, contre un autre joueur ou l'ordinateur,. En 1988, la même société sort une nouvelle version intitulée Jordan vs. Bird: One on One où cette fois-ci Larry Bird est opposé au joueur des Bulls de Chicago : Michael Jordan, avec le rajout d'un concours de Slam dunk pour Michael Jordan et de tirs à trois points pour Larry Bird.
En 2011, Larry Bird est l'un des trois joueurs choisis, avec Magic Johnson et Michael Jordan, pour figurer sur l'une des trois couvertures du jeu vidéo NBA 2K12.
La mascotte de Twitter est un oiseau, nommé Larry en hommage à Larry Bird,. Le 1er octobre 2010, la startup slovène Outfit7 lance l'application iPhone Talking Larry the Bird,. La version française est disponible, depuis le 12 septembre 2011 sous le nom de Larry l'oiseau qui parle.
La popularité de Larry Bird était si grande qu'en octobre 2005, un grand fan, Eric James Torpy, accusé « d'utilisation d'une arme dans le but de commettre un homicide et pour vol à main armée » et condamné à 30 ans de prison, demande à faire correspondre sa peine au numéro du maillot de Larry Bird, le no 33, en disant « c'est un honneur en tant que descendant d'Irlandais d'avoir une sentence qui représente l'un des plus grands joueurs des Celtics de Boston ». Sa requête est acceptée en accord avec le juge du Comté d'Oklahoma, Ray Elliot, et les avocats. Le juge déclare « Nous avons accepté sa demande et il fut très heureux » et il rajoute « je n'ai jamais rien vu de tel en 26 ans de carrière. Mais, je sais que le condamné est heureux à ce sujet »,. Lors des finales 2008, des fans des Celtics arboraient des pancartes avec inscrit en gros « Go Torpy Go ».
Après le maillot numéro 33 de Larry Bird, les 33 années de prison d'Eric James Torpy, le chiffre 33 à nouveau à l'honneur. En effet les étudiants de l'université de l'Indiana ont créé The Larry Legend Foundation dans le but d'ériger une statue honorant Larry Bird devant l'Indiana State’s Hulman Center dont l'inauguration est prévue en août 2012 soit 33 ans après la finale NCAA 1979,. L'objectif est de récolter 135 000 dollars pour une statue d'au moins 13 pieds de haut et avec l'argent supplémentaire de créer une bourse annuelle pour un étudiant de première année entrant à l'université.
Larry Bird a participé à trois films où il incarne à chaque fois son propre personnage. Larry Bird fait sa première apparition au cinéma en 1994 dans Blue Chips de William Friedkin avec Nick Nolte et en particulier les basketteurs Shaquille O'Neal, Bob Cousy et Rick Pitino,.
Il joue ensuite dans le film Space Jam, sorti en 1996, avec entre autres trois autres joueurs de la Dream Team : Michael Jordan, Patrick Ewing et Charles Barkley,.
Il participe également à une autre comédie sorti en 1996, À la gloire des Celtics (Celtic Pride) où Bob Cousy fait aussi une apparition.
En 2002, le groupe de rock indépendant Vermont sort sur son second album Calling Albany un titre intitulé Ballad of Larry Bird.
Le groupe Dispatch chante un titre Just Like Larry où Larry Bird est le héros local des Celtics de Boston.
Le tableau suivant présente les statistiques individuelles de Larry Bird pendant sa carrière universitaire,.
Larry Bird dispute 897 rencontres de saison régulière, dont 870 en entrant sur le terrain dès le début de la rencontre, sous le maillot des Celtics de Boston. Il inscrit un total de 21 791 points, 8 974 rebonds, 5 695 passes, 1 556 interceptions et 755 contres.
Le tableau suivant présente les statistiques individuelles de Larry Bird pendant sa carrière professionnelle en saison régulière.
Le tableau suivant présente les statistiques individuelles de Larry Bird pendant sa carrière professionnelle en playoffs.
Sa meilleure performance sur un match, pour ce concerne la statistique des points marqués, est observée le 12 mars 1985 face aux Hawks d'Atlanta avec soixante points, à 22 sur 36 et 15 sur 16 aux lancers francs. Il inscrit cinquante points ou plus à quatre reprises et quarante points ou plus lors de quarante-sept rencontres. Pour ce qui concerne le total de rebonds, il réalise vingt-et-une prises lors de quatre rencontres. Son record pour la statistique du nombre de passes décisives est de dix-sept passes face aux Warriors de Golden State en 1984. Son record d'interceptions est de neuf. Cette performance est réalisée au terme du troisième quart-temps, les Celtics menant alors au score par 90 à 66. À ce moment, il a déjà réalisé un triple-double avec trente points, douze rebonds et dix passes. Bien qu'il ne soit qu'à une interception d'un quadruple-double, il ne revient ensuite plus sur le parquet, le sort de la partie étant établi. Il déclare ensuite : « J'ai déjà fait assez de dégâts »,.
Joueur complet, il réalise cinquante-neuf triple-double en saison régulière et dix en playoffs. Il réussit au moins un triple-double lors de chacune des saisons où il évolue en NBA, sauf lors de la saison 1988-1989 où, blessé, il ne dispute que six rencontres.
Bird réalise quarante points ou plus à cinq reprises dans une rencontre de playoffs, dont deux dans la série opposant les Celtics aux Pistons de Détroit en 1985, 42 puis 43 points, son meilleur total. Son record de rebonds est de 21, performance réalisée quatre fois. C'est lors de la série face aux Knicks de New-York en 1990 qu'il délivre le plus de passes avec 16. Il réalise 10 triple doubles, dont deux lors de la série des finales NBA de 1986 opposant les Celtics aux Rockets de Houston.
(en) Larry Bird, Drive: The Story of My Life, Bantam USA, 31 décembre 1991, 304 p. (ISBN 978-0553287585)
(en) Dan Saughnessy et Larry Bird, Seeing Red : The Red Auerbach Story, Adams Media Corp, octobre 1995, 202 p. (ISBN 978-1558505483)
(en) Larry Bird et Jackie MacMullan, Bird Watching: On Playing and Coaching the Game I Love, Grand Central Publishing, 1er septembre 1999, 336 p. (ISBN 978-0446524643)
(en) Larry Bird, Magic Johnson et Jackie MacMullan, When the Game Was Ours, HMH, novembre 2009, 340 p. (ISBN 978-0547225470)
(en) Larry Bird et John Bischoff, Bird on Basketball : How-To Strategies from the Great Celtics Champion, Da Capo Press Inc (réimpr. 1er janvier 1988), 3e éd., 128 p. (ISBN 978-0201142099)
(en) Bert Rosenthal, Larry Bird: Cool Man on the Court, Childrens Pr, juin 1981 (ISBN 978-0516443126)
(en) Frederick Lynn Corn, Basketball's Magnificent Bird: The Larry Bird Story, Random House Childrens Books, août 1982, 131 p. (ISBN 978-0394850191)
(en) John Bischoff, Larry Bird's Basketball Birdwise, Phoenix Projects, 1er décembre 1983, 119 p. (ISBN 978-0910109000)
(en) Jack Kavanagh, Sports Great Larry Bird, Enslow Publishers, coll. « Sports Great Books », août 1992, 64 p. (ISBN 978-0894903687)
(en) Sean Dolan et Chuck Daly, Larry Bird, Chelsea House Publications, octobre 1994, 64 p. (ISBN 978-0791024270)
(en) Indianapolis Star News, Larry Bird: An Indiana Legend, Sports Publishing LLC, 1998, 185 p. (ISBN 9781582610085, lire en ligne) 
(it) Mario Fumagalli, Odiavo Larry Bird. Storie di Basket & di orgoglio giallonero, Ares, août 2006, 155 p. (ISBN 978-8881553600)
(en) Connie Kirchberg, Hoop lore: a history of the National Basketball Association, McFarland, 2007, 339 p. (ISBN 9780786426737, lire en ligne) 
(en) Michael P. Connelly, Rebound!: Basketball, Busing, Larry Bird, and the Rebirth of Boston, Voyageur Press, décembre 2008, 304 p. (ISBN 978-0760335017) : document utilisé comme source pour la rédaction de cet article.

Larry Clark Robinson (né le 2 juin 1951 à Winchester en Ontario, Canada) est un joueur et entraîneur de la Ligue nationale de hockey.
Mesurant 1,93 mètre et pesant 100 kg, Larry Robinson est un grand et imposant défenseur, pourtant mobile et agile sur les patins. Il joue dix-sept saisons pour les Canadiens de Montréal et trois de plus avec les Kings de Los Angeles. Il remporte à deux reprises le trophée James Norris, remis chaque année au meilleur défenseur de la LNH, et une fois le trophée Conn Smythe du meilleur joueur des séries éliminatoires. Il remporte avec les Canadiens six Coupes Stanley. Un des défenseurs les plus dominants de sa génération, il fait partie d'une des meilleures brigades défensives de l'histoire de la LNH : en compagnie de Serge Savard et Guy Lapointe, ils forment le Big Three. À la fin de sa carrière, il occupe le premier rang de l'histoire chez les joueurs de la LNH pour son différentiel de +730 ; il arrête sa carrière de joueur en 1992 après avoir joué 1 384 rencontres en saison régulière et 227 lors des séries.
Lors de sa retraite, il devient entraîneur assistant des Kings puis entraîneur en chef de la même équipe pour la saison 1995-1996. Après quatre saisons passées en tant qu'entraîneur principal des Kings, il rejoint les Devils du New Jersey qu'il mène à la victoire de la Coupe Stanley lors de la saison 1999-2000.
Larry Clark Robinson est né le 2 juin 1951 à Winchester en Ontario au Canada. Il grandit en étant admirateur des Black Hawks de Chicago et plus tard tente de rejoindre les 67 d'Ottawa pour jouer au poste d'attaquant. Il est invité à jouer un match avec l'équipe, mais arrive en retard ; Bill Long, entraîneur de l'équipe, lui dit alors qu'il n'est pas nécessaire qu'il se change. Barry Fraser, entraîneur de Brockville lui donne plus tard sa chance pour jouer comme défenseur au sein de son équipe en 1969-1970 ; ainsi, il rejoint les rangs du hockey junior en jouant pour les Braves de Brockville puis pour les Rangers de Kitchener de l'association de hockey de l'Ontario en 1970-1971.
Lors de l'été 1971, il participe au repêchage amateur dans la Ligue nationale de hockey et il est le vingtième choix au total de la séance qui est organisée à Montréal au Canada. Il est le quatrième choix des Canadiens de Montréal qui choisissent avant lui Guy Lafleur, Chuck Arnason et Murray Wilson en tant que, respectivement, premier, septième et onzième choix.
Robinson fait ses débuts professionnels lors de la saison 1971-1972 avec les Voyageurs de la Nouvelle-Écosse de la Ligue américaine de hockey. À la fin de la saison régulière, les Voyageurs terminent avec quatre-vingt-seize points, mais sont à égalité parfaite avec les Braves de Boston en tête de la division de l'Est : même nombre de points, de matchs gagnés, nuls et perdus. Ce sont finalement les Braves qui sont déclarés champions de la division au vu des confrontations directes entre les deux équipes,. Les Voyageurs sont cependant qualifiés pour les séries éliminatoires et, lors de la première ronde, ils affrontent les Kings de Springfield, troisième équipe de la division. Michel Plasse, le gardien de but de la Nouvelle-Écosse, réalise avec l'aide de sa défense un blanchissage lors des deux premières rencontres, des victoires 4-0 et 6-0. Les Kings remportent le troisième match, mais sont finalement éliminés en cinq rencontres. Les Voyageurs retrouvent en finale de division les Braves et malgré l'avantage de la glace pour Boston, les Braves sont éliminés en quatre rencontres dont un blanchissage 2-0 lors du deuxième match. En finale de la Coupe Calder, Robinson et les Voyageurs rencontrent les Clippers de Baltimore ; les deux premières rencontres tournent à l'avantage des Clippers mais ils concèdent ensuite quatre défaites consécutives. Robinson et son équipe sont sacrés champions de la Coupe Calder.
Une nouvelle organisation fait ses débuts en 1972, l'association mondiale de hockey (également désignée par le sigle AMH) qui permet à douze nouvelles franchises, dont les Nordiques de Québec, de faire leurs débuts. Ces derniers font, entre autres, l'acquisition du défenseur des Canadiens Jean-Claude Tremblay. Robinson, qui débute la saison avec les Voyageurs, profite de cette défection ainsi que des blessures de cadres de l'équipe pour faire ses débuts avec les Canadiens le 8 janvier 1973,. Il rejoint alors la défensive des Canadiens où il joue aux côtés de Guy Lapointe, Serge Savard ou encore Jacques Laperrière. Robinson inscrit le premier but de sa carrière lors d'une victoire 7-1 sur la glace des Kings de Los Angeles, le 3 février 1973. L'équipe termine à la première place de la LNH en comptant cent vingt points, treize de plus que la deuxième équipe de la ligue, les Bruins de Boston ; avec cent quatre-vingt-quatre buts encaissés, l'équipe des Canadiens est la seule franchise à concéder moins de deux cents buts. Les Canadiens jouent les séries éliminatoires et se qualifient pour la finale en éliminant les Sabres de Buffalo en six rencontres puis les Flyers de Philadelphie en cinq rencontres, Robinson permettant à son équipe de l'emporter lors du deuxième match en inscrivant le but de la victoire après six minutes de prolongation. Les Canadiens jouent la finale de la Coupe Stanley contre les Black Hawks de Chicago ; Robinson remporte le deuxième trophée de sa carrière en deux saisons alors que les Canadiens l'emportent 4-2 et leur dix-huitième Coupe Stanley. D'un point de vue personnel, il joue onze des dix-sept matchs que joue son équipe lors des séries ; il inscrit un but et réalise cinq passes décisives.
La saison suivante, les Canadiens finissent à la deuxième place de la division Est derrière les Bruins de Boston alors que dans l'autre division, les Flyers de Philadelphie et les Black Hawks de Chicago terminent également avec un meilleur bilan que Montréal. Le champion en titre tombe dès le premier tour contre les Rangers de New York en six matchs. Robinson joue l'intégralité des matchs de la saison comptant vingt-six points ainsi que les six rencontres des séries pour un seul point. Il participe également au 27e Match des étoiles de la LNH qui se joue en janvier 1974. En 1974-1975, la LNH accueille deux nouvelles équipes dans ses rangs, les Scouts de Kansas City et les Capitals de Washington ; les deux divisions traditionnelles sont alors remplacées par deux associations composées chacune de deux divisions. Les Canadiens finissent en tête de leur nouvelle division, la division Norris, ainsi qu'à la première place de l'association Prince de Galles. Le trio formé par Lapointe, Savard et Robinson porte le surnom du Big Three et permet aux Canadiens d'être une des quatre équipes qui concède le moins de buts,. En tant que premiers de la division, les joueurs de Montréal sont directement qualifiés pour les quarts de finale contre les Canucks de Vancouver, premiers de la division Smythe. Montréal s'impose en cinq rencontres, la dernière se décidant après dix-sept minutes de prolongation et un but de Guy Lafleur. Lors des demi-finales de la Coupe Stanley, les Canadiens perdent les deux premières rencontres contre les Sabres de Buffalo avant de remporter les deux suivantes 7-0 et 8-2. Finalement, ce sont les Sabres qui se qualifient pour la finale en gagnant les deux dernières rencontres à chaque fois avec seulement un seul but d'écart. La saison est la dernière à laquelle participe le capitaine de l'équipe, Henri Richard.
Yvan Cournoyer est le nouveau capitaine des Canadiens pour la saison 1975-1976 alors que l'équipe termine à la toute première place du classement à l'issue de la saison régulière. Au cours des quatre-vingts matchs de la saison, l'équipe n'encaisse que cent soixante-quatorze buts grâce aux performances de la défense et de son gardien de but, Ken Dryden, qui termine avec une moyenne de 2,03 buts accordés par match et huit blanchissages en soixante-deux rencontres disputées. En attaque, l'équipe est menée par Guy Lafleur qui termine meilleur pointeur de la saison. Robinson inscrit dix buts et trente passes décisives et participe également au 29e Match des étoiles de la LNH. Montréal joue une nouvelle fois directement le deuxième tour des séries et y élimine les joueurs de Chicago en quatre matchs sans partage et en ne concédant que trois buts. Il faut cinq matchs aux joueurs dirigés par Scotty Bowman pour venir à bout des Islanders de New York et accéder à la finale de la Coupe Stanley. Les Flyers de Philadelphie sont doubles champions en titre et jouent à cette époque un jeu très physique qui leur vaut le surnom de Broad Street Bullies. La finale de la Coupe oppose donc la meilleure défense à la meilleure attaque de la saison régulière. Montréal remporte les quatre rencontres de la finale sur le score de 4-3, 2-1, 3-2 et 5-3 pour gagner sa dix-neuvième Coupe Stanley, la deuxième pour Robinson.
En septembre 1976, Robinson participe avec l'équipe du Canada à la Coupe Canada 1976, première édition de cette nouvelle compétition internationale. Douglas Fisher membre de Hockey Canada et Alan Eagleson de l'Association des joueurs de la ligue nationale de hockey réussissent à monter une nouvelle compétition entre les équipes d'Europe et celles d'Amérique du Nord, les pays participants étant invités. Les nations participant au tournoi sont les États-Unis, la Finlande, la Suède, la Tchécoslovaquie, l'URSS et le Canada. Chaque équipe joue à tour de rôle contre une autre nation et les deux meilleures équipes jouent ensuite une série finale au meilleur des trois matchs pour déterminer les vainqueurs. En cinq rencontres, le Canada ne s'incline qu'une seule fois, une défaite 1-0 contre la Tchécoslovaquie : Vladimír Dzurilla arrête tous les tirs canadiens et Milan Nový inscrit le seul but du match. Les Tchécoslovaques se qualifient ainsi pour la finale alors que les Canadiens doivent attendre le dernier match contre les Soviétiques pour avoir leur place en finale.
Le premier match de la finale se joue le 13 septembre sur la patinoire de Toronto et le Canada s'impose sur le score de 6-0. Dans les buts de la Tchécoslovaquie, Dzurilla est remplacé au cours du premier match par Jiří Holeček qui est également titularisé pour le deuxième match. L'équipe du Canada remporte le deuxième match après deux périodes de prolongation par un but de Darryl Sittler. Robinson joue l'ensemble des sept matchs sans inscrire un seul point.
À la fin des rencontres de la saison régulière suivante, les Canadiens sont une nouvelle fois en tête de la LNH avec vingt points de plus que les Flyers de Philadelphie, deuxièmes au classement général. Montréal ne concède que cent soixante et onze buts et huit défaites, dont une seule à domicile. Steve Shutt est le meilleur buteur de la LNH alors que Lafleur est le meilleur pointeur de la saison régulière. Robinson quant à lui participe au 30e Match des étoiles de la ligue, compte quatre-vingt-cinq points et a également un différentiel plus / moins de +120. En première ronde des séries 1977, les Canadiens écartent les Blues de Saint-Louis en quatre matchs avant d'éliminer une nouvelle fois les Islanders en demi-finale, cette fois en six rencontres. La finale de la LNH oppose deux équipes qui ont eu l'habitude de se rencontrer régulièrement lors de la période des six équipes originales, les Bruins de Boston. Tous les matchs tournent à l'avantage des Canadiens qui l'emportent 7-3, 3-0, 4-2 et 2-1 pour une deuxième Coupe Stanley en deux saisons, leur vingtième au total.
Robinson est mis en avant à la fin de la saison : son total de quatre-vingt-cinq points et son différentiel de +120 sont deux records pour les Canadiens de Montréal. Il est nommé meilleur défenseur de la ligue et reçoit en conséquence le trophée James Norris ; il est également nommé défenseur de la première équipe d'Étoiles de la LNH aux côtés de Ken Dryden dans les buts, Börje Salming des Maple Leafs en défense et de Marcel Dionne des Kings de Los Angeles ainsi que de Steve Shutt et Guy Lafleur des Canadiens en attaque.
En 1977-1978, les Canadiens dominent une nouvelle fois la ligue en terminant à la première place du classement avec cent vingt-neuf points. Lafleur est toujours le meilleur pointeur de la ligue avec cent trente-deux points et la défense de Montréal est la seule de la LNH à concéder moins de deux cents buts. Robinson joue une nouvelle fois le Match des étoiles de la LNH, le 31e et amasse soixante-cinq points. Les quarts de finale de la Coupe Stanley opposent les doubles champions en titre aux Red Wings de Détroit qui ne remportent que le deuxième match de la série avant d'être éliminés. Toronto perd également pied face à la puissance des Canadiens qui gagnent leur billet en finale en quatre rencontres malgré la présence dans les rangs des Maple Leafs de Lanny McDonald, Darryl Sittler ou encore le Suédois Börje Salming en défense. Les Bruins sont une nouvelle fois finalistes de la Coupe Stanley en 1978 et parviennent à remporter les troisième et quatrième matchs pour empêcher les Canadiens de s'octroyer une nouvelle Coupe Stanley trop facilement. Ces derniers gagnent tout de même le vingt-et-unième trophée de champions de leur histoire en remportant les deux rencontres suivantes.
Robinson et Lafleur comptent tous les deux vingt-et-un points au cours des séries éliminatoires et alors que Lafleur remporte les trophées Lester B. Pearson du meilleur joueur selon ses pairs, Art Ross du meilleur pointeur et Hart du meilleur joueur selon les journalistes ; Robinson est désigné meilleur joueur des séries et remporte alors le trophée Conn Smythe. Il est le deuxième défenseur de l'histoire à remporter le trophée, après Bobby Orr en 1970. Il est également désigné membre de la seconde équipe type de la saison.
Au cours de la saison 1978-1979, la suprématie des Canadiens de Montréal est mise à rude épreuve par les Islanders de New York qui terminent avec un point de plus que l'équipe du Québec. Bryan Trottier, vedette des Islanders, participe à la victoire des siens en étant le meilleur pointeur de la ligue ; il est suivi par Marcel Dionne et Lafleur finit à la troisième place du classement. Avec quarante-cinq points, Robinson est le cinquième pointeur de l'équipe et il participe en cours de saison à la Challenge Cup qui remplace le Match des étoiles. Ce challenge est en fait une confrontation entre une sélection des meilleurs joueurs de la LNH et l'équipe d'URSS. Les trois matchs sont joués en février 1979 dans le Madison Square Garden de New York et Robinson inscrit un but lors du deuxième match ; les Canadiens ne gagnent que le premier match 4-2 avant de perdre les deux autres rencontres 5-4 et 6-0.
Au cours des séries éliminatoires de 1979, Montréal poursuit sur son habitude en venant à bout des Maple Leafs en quatre rencontres avant de retrouver en demi-finale de la Coupe, les Bruins de Boston. Les Canadiens remportent les deux premiers matchs 4-2 et 5-2, mais Boston prend sa revanche en remportant les deux suivants 2-1 et 4-3. Le cinquième match est une victoire de Montréal 4-1, mais les Bruins reviennent à trois matchs partout en gagnant le sixième match 5-2. Un septième et dernier match se joue alors sur la glace de Montréal le 10 mai ; à quelques minutes de la fin du match, les Bruins mènent 4-3, mais Lafleur égalise pour les champions en titre et force la prolongation. La délivrance pour les joueurs locaux vient au bout de neuf minutes par un but d'Yvon Lambert. Les Rangers de New York parviennent quant à eux de se défaire des Islanders dans l'autre demi-finale et surprennent même Montréal lors du premier match de la finale de la Coupe Stanley. Cette défaite, 4-1, est la seule que concède l'équipe de Robinson qui remporte une quatrième Coupe consécutive. Robinson inscrit quinze points en série et est nommé une nouvelle fois dans la première équipe d'étoiles de la ligue. Il est finaliste pour recevoir le trophée Norris qui revient finalement à Denis Potvin des Islanders de New York.
Après ce nouveau succès, l'équipe de Montréal change radicalement avec le départ de nombreux cadres de l'équipe : Yvan Cournoyer, Ken Dryden et Jacques Lemaire, prennent tous les trois leur retraite alors que Bowman quitte l'équipe pour aller entraîner Buffalo. Serge Savard devient le nouveau capitaine de l'équipe qui termine première de sa division mais seulement troisième de la LNH derrière les Sabres et les Flyers, champions de la saison régulière. L'AMH venant d'arrêter ses activités, la LNH accueille quatre nouvelles franchises : les Nordiques de Québec, les Oilers d'Edmonton, les Jets de Winnipeg et les Whalers de Hartford. L'attaquant des Kings domine toujours le championnat des pointeurs mais il est égalé par un jeune joueur des Oilers, Wayne Gretzky ; Dionne est sacré meilleur pointeur car il compte deux buts de plus que le jeune Gretzky alors que Lafleur est troisième pointeur de la ligue. Robinson, qui joue en cours de saison le 32e Match des étoiles, connaît la deuxième meilleure saison de sa carrière en comptabilisant soixante-quinze points.
En raison de l'augmentation du nombre d'équipes, le premier tour des séries concerne l'intégralité des seize équipes qualifiées et les Canadiens jouent contre Hartford, quatorzième équipe qualifiée. Les Whalers sont balayés en trois rencontres 6-1, 8-4 et 4-3, victoire en prolongation. Montréal joue son quart de finale contre les North Stars du Minnesota et ces derniers surprennent la LNH en battant à deux reprises les Canadiens sur leur patinoire du Forum de Montréal. Les Canadiens prennent leur revanche en allant chercher deux victoires à l'extérieur 5-0 et 5-1 avant de continuer sur leur lancée 6-2 de retour à Montréal. Malgré ces trois bonnes rencontres, les deux derniers matchs de la série tournent à l'avantage des North Stars qui se qualifient en gagnant 5-2 puis 3-2. Malgré cette élimination précoce, Robinson est à nouveau récompensé en étant sélectionné dans la première équipe d'étoiles de la LNH et en recevant le trophée Norris du meilleur défenseur du circuit.
La saison 1980-1981 commence mal pour Montréal qui se retrouve au bout d'un mois à la dernière place du classement de la division. Malgré tout, avec cent trois points, les Canadiens sont une nouvelle fois premiers de leur division et troisième équipe de la LNH. Lors des séries éliminatoires, l'équipe de Robinson est éliminée dès le premier tour en perdant en trois rencontres contre les Oilers emmenés par Gretzky, meilleur pointeur de la saison régulière avec cent soixante-quatre points, un record pour la LNH. Robinson est tout de même élu dans la seconde équipe type de la LNH.
À la suite de cette élimination précoce, Robinson est sélectionné pour jouer le championnat du monde 1981 qui se déroule en Suède ; depuis le début de sa carrière, Robinson a toujours joué plusieurs tours lors des séries et n'a donc jamais pu participer à aucune édition du championnat du monde avec son pays. Lors de la première ronde, le Canada termine à la deuxième place du groupe A, derrière les Soviétiques. L'équipe se qualifie ainsi pour la phase finale mais lors de cette phase, elle ne parvient pas à remporter la moindre victoire et finit finalement quatrième de la compétition. Quelques mois plus tard, la deuxième édition de la Coupe Canada se joue et cette fois, après une première phase, des demi-finales puis une finale sont jouées. Le Canada termine premier de la phase initiale avec une victoire 7-3 lors du dernier match contre l'URSS. En demi-finale, les joueurs canadiens éliminent les Américains sur le score de 4-1 mais les Soviétiques prennent leur revanche en finale en s'imposant 8-1.
Dans la LNH, Claude Ruel fait les frais de l'élimination passée des Canadiens en première ronde et il est remplacé derrière le banc par Bob Berry alors que la LNH se réorganise d'un point de vue géographique : les Canadiens rejoignent la division Adams avec les Bruins, les Nordiques, les Sabres et les Whalers. Au cours de la saison, le défenseur de l'Ontario joue le 34e Match des étoiles de la LNH et il termine sixième pointeur de l'équipe derrière Keith Acton qui compte quatre-vingt-huit points. Le meilleur pointeur de la saison est encore une fois le joueur des Oilers, Gretzky, qui devient le premier joueur de la LNH à dépasser les deux cents points avec un total de deux cent douze. Les Canadiens remportent pour la huitième saison consécutive le titre de champion de leur division et finissent troisièmes de la LNH, deux points derrière les Oilers et neuf derrière les Islanders, champions en titre de la Coupe Stanley. Les Canadiens de Montréal rencontrant au premier tour des séries les Nordiques de Québec, quatrièmes de la division Adams, sont favoris de la confrontation mais ce sont les Nordiques qui l'emportent au bout des cinq rencontres de la série, grâce à un but de Dale Hunter sur la glace de Montréal lors la victoire des siens 3-2.
Avant le début de la saison 1982-1983, les deux joueurs des Canadiens repêchés en 1971, Lafleur et Robinson, demandent une revalorisation de leur contrat et menacent leur direction de ne pas participer au camp d'entraînement si leurs exigences ne sont pas satisfaites. Finalement, les contrats sont revus le jour de l'ouverture du camp. Au cours des matchs de la saison régulière, Robinson compte soixante-trois points et le 27 février, il inscrit le 573e point de sa carrière dépassant ainsi Guy Lapointe pour devenir le meilleur défenseur au nombre de points de l'histoire des Canadiens de Montréal. Pour la première fois depuis 1973-1974, les joueurs de Montréal ne finissent pas en tête de leur division, étant devancés par les Bruins de Boston de douze points, puis sont éliminés une nouvelle fois en première ronde en perdant 3-0 contre les Sabres de Buffalo et en concédant deux blanchissages pour seulement deux buts inscrits.
Ronald Corey, président des Canadiens, procède à une vague de licenciements avant les débuts de la saison suivante pour essayer de redresser la barre en se séparant du directeur général, du directeur du recrutement et de l'entraîneur ; Berry revient derrière le banc de l'équipe avec l'assistance de Jacques Lemaire. Malgré ce changement de direction, l'équipe de Montréal connaît une saison difficile et Lemaire remplace Berry qui est congédié fin février. L'équipe se classe quatrième de la division Adams pour une des pires fiches de l'équipe depuis les années 1950, elle joue le premier tour des séries contre les Bruins de Boston, deuxième meilleure équipe de la saison régulière. Lemaire décide de titulariser le jeune gardien de son effectif, Steve Penney, et Montréal élimine à la surprise générale les Bruins en trois rencontres, 2-1, 3-1 et 5-0. L'équipe québécoise rencontre en finale de division, l'autre équipe de la province, les Nordiques de Québec. Chaque équipe remporte deux rencontres avant que Penney ne blanchisse les Nordiques 4-0 lors du cinquième match de la série. La sixième rencontre qui se joue le 20 avril 1984 est souvent surnommée « La bataille du Vendredi Saint » en raison de la brutalité du match. Alors que les Nordiques mènent la partie 1-0, les esprits s'échauffent quand Dale Hunter bouscule Penney. Chris Nilan des Canadiens s'en prend ensuite à Randy Moller des Nordiques, puis Mario Tremblay s'attaque à Peter Šťastný avant que Louis Sleigher prenne la défense des Nordiques en attaquant Jean Hamel et enfin qu'une mêlée générale éclate. 198 minutes de pénalités sont finalement distribuées aux deux équipes et cinq joueurs sont exclus du match alors que les Canadiens remportent le match et la série. Les Canadiens sont ensuite éliminés en finale d'association par les Islanders ; Penney décroche un nouveau blanchissage lors du premier match avant que les Canadiens s'imposent 4-2 lors de la deuxième rencontre mais l'équipe de New York remporte la série en gagnant quatre matchs consécutivement.
En septembre 1984, Robinson connaît sa dernière sélection internationale avec l'équipe du Canada pour la troisième édition de la Coupe Canada. L'URSS termine à la première place de la première phase devant les Américains, les Suédois et les Canadiens mais Robinson et ses coéquipiers parviennent à éliminer les Soviétiques en demi-finale 3-2 après prolongation. Le Canada remporte ensuite la coupe en battant la Suède 5-2 lors de la première manche de la finale puis 6-5 lors de la seconde après avoir mené 5-0.
L'équipe des Canadiens de Montréal fête lors de la saison 1984-1985 son soixante-quinzième anniversaire et à cette occasion, la direction demande à ses fans de choisir son équipe type. Celle-ci est dévoilée en janvier 1985 et Robinson fait partie du choix des fans en compagnie de Jacques Plante dans les buts, Douglas Norman Harvey comme autre défenseur, Maurice Richard, Jean Béliveau et Dickie Moore en attaque, le tout sous la « direction » de Hector « Toe » Blake. L'équipe de Montréal réalise un bon début de saison malgré le départ de deux cadres de son effectif : Shutt rejoint les Kings alors que Lafleur prend sa retraite fin novembre ; en défense, Robinson prend sous son aile deux jeunes défenseurs, Petr Svoboda et Chris Chelios. En fin de saison, Mats Näslund est le meilleur pointeur de l'équipe alors que les Canadiens parviennent à terminer en tête de leur division avec trois points d'avance sur les Nordiques.
Les Bruins de Boston sont opposés aux Canadiens lors du premier tour des séries éliminatoires et Montréal se qualifie trois victoires à deux, le dernier match étant remporté 1-0 grâce au blanchissage de Penney et au but de la qualification inscrit par Näslund. Les joueurs de Montréal retrouvent deux jours plus tard une autre équipe rivale, les Nordiques. Après six confrontations très serrées, Québec élimine Montréal lors du septième match avec une dernière rencontre conclue sur le score de 3-2, le but de la victoire des Nordiques étant inscrit par Šťastný en prolongation.
Au début de la saison 1985-1986, les Canadiens changent d'entraîneur et voient arriver Jean Perron derrière leur banc. Le 19 décembre, Robinson inscrit le premier et unique tour du chapeau de sa carrière au cours d'une défaite 5-4 contre Québec. En février, il est une nouvelle fois sélectionné pour jouer le Match des étoiles de la LNH et est même désigné capitaine de l'association Prince de Galles. Un mois plus tard, il devient le quatrième joueur de la franchise de Montréal à jouer son millième match avec l'équipe ; il suit ainsi les traces de Jean Béliveau, Claude Provost et Henri Richard.
À la fin de la saison régulière, les Canadiens pointent à la deuxième place du classement de la division Adams en raison d'une série de six défaites consécutives qui leur coûte la première place du classement. Montréal joue le premier tour des séries contre la troisième équipe qualifiée de la division, les Bruins. Le jeune Claude Lemieux qui fait ses débuts avec l'équipe aide celle-ci à passer sans trop de difficultés Boston ; les Canadiens remportent les trois matchs de la série et Lemieux inscrit les buts vainqueurs des deux dernières rencontres. La finale de division oppose Montréal aux Whalers qui sont venus à bout des Nordiques en trois rencontres. L'équipe de la Nouvelle-Angleterre est menée par Ron Francis en attaque et sept matchs sont nécessaires à l'équipe du Québec pour en venir à bout. Dans les buts des Canadiens, Patrick Roy concède quatre buts lors du premier match mais se reprend ensuite et n'en accorde plus que huit lors des quatre matchs suivants. Le dernier match des séries se décide en prolongation et c'est une nouvelle fois Lemieux qui qualifie les siens. Les joueurs clés de la finale d'association sont les mêmes pour les Canadiens : Roy ne concède que neuf buts lors des quatre victoires et de l'unique défaite que concède Montréal aux Rangers, alors que Lemieux compte trois buts et deux passes décisives.
Les Canadiens retrouvent la finale de la Coupe Stanley pour la première fois depuis 1980 et la jouent contre les Flames de Calgary pour la première finale de coupe totalement canadienne depuis dix-neuf ans. Le premier match, joué à Calgary, se solde sur le score de 5-2 pour les joueurs locaux mais il s'agit de la seule victoire que parviennent à décrocher les Flames. Les Canadiens gagnent les quatre matchs suivants 3-2, 5-3, 1-0 et 4-3 et remportent ainsi leur vingt-troisième Coupe Stanley. Le jeune gardien de but de l'équipe, Roy, est désigné meilleur joueur des séries et reçoit le trophée Conn Smythe. Robinson est, pour la dernière fois de sa carrière, désigné membre de la seconde équipe d'étoiles de la LNH.
Avant le début de la saison suivante, le capitaine de l'équipe, Bob Gainey, se blesse ; pendant son absence, il est remplacé par Robinson. Les champions en titre poursuivent sur leur lancée et connaissent un très bon début de parcours. Après un passage à vide au milieu de la saison, Montréal se classe finalement à la deuxième place de la division, derrière Hartford. L'équipe élimine les Bruins de Boston en première ronde quatre matchs à zéro, la série se jouant désormais au meilleur des sept matchs. Depuis 1943, Boston n'a jamais réussi à éliminer Montréal des séries et ce revers est le dix-huitième que connaissent les Bruins. La finale de division voit également l'opposition de deux équipes antagonistes : les Canadiens et les Nordiques. Québec s'impose lors des deux premiers matchs de la série sur la glace de Montréal et les Canadiens répliquent de la même manière pour égaliser la série. Trois matchs de plus sont nécessaires pour voir un vainqueur, les deux équipes remportant chacune leur match suivant à domicile sur le score de 3-2. Finalement, lors du septième match, Robinson et les siens se qualifient pour la finale d'association en remportant le match 5-3. Les Canadiens sont éliminés à la porte de la finale par les Flyers de Philadelphie en six rencontres ; lors du cinquième match de la série, une victoire 5-2 des Canadiens, Robinson inscrit un but et réalise trois passes décisives.
En août 1987, Robinson se casse la jambe en jouant au polo et manque le début de la saison 1987-1988. À son retour au jeu, il prend officiellement position avec Chris Nilan contre les méthodes de l'entraîneur de l'équipe, Jean Perron. Malgré ces distensions, les Canadiens de Montréal finissent la saison à la première place de leur division avec Bobby Smith comme meilleur pointeur de l'équipe. L'équipe de Montréal passe le premier tour des séries qu'elle remporte en six rencontres contre les Whalers. En finale de division, les Canadiens chutent pour la première fois depuis quarante-cinq ans contre les Bruins de Boston : ils remportent le premier match 5-2 mais ils perdent les quatre rencontres suivantes.
Pour la saison 1988-1989, Pat Burns devient le nouvel entraîneur de l'équipe qui termine la saison à la première place de la division. Pour la dix-septième année de suite, Robinson prend ainsi part aux séries éliminatoires, un record de la LNH. Les Canadiens battent facilement au premier tour des séries les Whalers de Hartford, quatre matchs à zéro, et affrontent ensuite les habituels Bruins. Ils mènent la série 3-0 avant de concéder une défaite sur la glace de Boston mais finalement, ils se qualifient pour la finale d'association.
Les Canadiens de Montréal parviennent également à battre leur adversaire suivant, les Flyers, en six matchs et accèdent à la finale de la Coupe Stanley contre les Flames de Calgary. Le 19 mai, Larry Robinson joue le deux centième match de sa carrière dans les séries éliminatoires, une victoire 4-3 des Canadiens. Ces derniers ne parviennent pas à battre les Flames qui remportent les trois matchs suivants pour récolter la première Coupe de leur histoire. Robinson devient agent libre à la fin de la saison ; il totalise alors deux cent trois matchs des séries avec les Canadiens, un record pour la franchise du Québec et il est également le deuxième joueur le plus utilisé par les Canadiens en saison régulière avec 1 202 matchs joués, soit cinquante-quatre de moins que Henri Richard. Il signe avec les Kings de Los Angeles le 26 juillet 1989.
Robinson rejoint l'équipe des Kings qui est menée offensivement par la vedette canadienne, Wayne Gretzky. Les Kings terminent la saison à la quatrième place de la division, la dernière qualificative et ils battent au premier tour des séries les champions en titre en six matchs pour retrouver les Oilers au deuxième tour. Même si ces derniers ont eu un peu de mal à se débarrasser des Jets de Winnipeg au premier tour – sept matchs ont été nécessaires, la série les opposant aux Kings ne traîne pas en longueur avec quatre victoires pour Edmonton 7-0, 6-1, 5-4 et 6-5. À la fin de la saison, Robinson est désigné joueur le plus populaire de l'équipe d'après un sondage interne à l'organisation.
Lors de la saison 1990-1991, les Kings se placent à la première place de la division Smythe alors que Gretzky est toujours le meilleur pointeur de la LNH avec cent soixante-trois réalisations ; le vétéran Robinson compte quant à lui vingt-trois points dont un seul but. Les Kings finissent pour la première fois de leur histoire à la première place de la division avec cent deux points, le deuxième plus haut total de la franchise après la saison 1974-1975, année où ils comptent trois points de plus. Avec quarante-six victoires au cours de la saison, ils connaissent le meilleur total de leur histoire. Lors des séries, alors qu'ils sont favoris pour la Coupe, les joueurs des Kings peinent à éliminer au premier tour les Canucks de Vancouver en six matchs mais ils chutent au deuxième tour, à nouveau contre les Oilers, avec quatre des six matchs joués allant en prolongation.
Les Kings terminent la saison 1991-1992 à la deuxième place de leur division, derrière les Canucks. Robinson ne joue qu'une cinquantaine de matchs pour treize points mais il est une nouvelle fois sélectionné pour jouer le Match des étoiles de la LNH. L'équipe des Kings est éliminée dès le premier tour des séries par les Oilers en six matchs, alors que Robinson ne participe qu'à deux rencontres, les deux dernières de sa carrière de joueur. Il met en effet fin à sa carrière après vingt saisons dans la LNH, jouant chaque année les séries éliminatoires et totalisant le plus grand nombre de matchs en phase finale, tous postes confondus, soit 227,.
Après l'arrêt de sa carrière, Robinson décide de prendre une année hors du monde du hockey ; il fait son retour le 30 juin 1993 quand il accepte de devenir assistant de l'entraîneur des Devils du New Jersey, Jacques Lemaire. Ce dernier a explicitement demandé au président des Devils, Lou Lamoriello, d'engager son ancien coéquipier comme entraîneur. Robinson signe alors un contrat pour deux saisons, avec une option supplémentaire pour une extension.
Lors de la saison 1993-1994, l'équipe des Devils termine à la deuxième place de la division Atlantique ; elle compte cent six points récoltés en réalisant quarante-sept victoires, douze matchs nuls contre vingt-cinq défaites. Les Rangers de New York sont la meilleure équipe de la division ainsi que de l'ensemble de la LNH. L'équipe des Devils est menée par Scott Stevens, défenseur et capitaine de l'équipe, mais également meilleur pointeur de la formation sur l'ensemble de la saison régulière. L'équipe des Devils passe les deux premiers tours des séries en éliminant les Sabres de Buffalo en sept matchs puis les Bruins en six rencontres mais en finale d'association, l'équipe du New Jersey rencontre celle de New York qui l'emporte au bout du septième match. À la fin de la saison, Martin Brodeur, le gardien de l'équipe, reçoit le trophée Calder remis chaque année au meilleur joueur recrue de la saison. Dans le même temps, Lemaire est sacré meilleur entraîneur de la saison et reçoit le trophée Jack Adams allant avec le titre.
Le début de la saison suivante est écourté en raison d'un lock-out qui dure pendant une centaine de jours. Les premiers matchs sont finalement joués mi-janvier. Quarante-huit rencontres sont disputées et les Devils terminent une nouvelle fois à la deuxième place de la division avec vingt-deux victoires et huit matchs nuls. Ils éliminent au premier tour des séries les Bruins de Boston 4-1 puis battent lors de la ronde suivante les Penguins de Pittsburgh, également en cinq matchs. Six matchs de plus sont nécessaires pour que l'équipe des Devils accède à sa première finale de la Coupe Stanley de son histoire après avoir éliminé les Flyers. Elle remporte le trophée en venant à bout en quatre matchs des Red Wings de Détroit, meilleure équipe de la saison régulière.
Un mois après avoir inscrit son nom pour la septième fois sur la Coupe Stanley, Larry Robinson quitte les Devils pour devenir le nouvel entraîneur de son ancienne équipe, les Kings de Los Angeles, où évolue toujours Gretzky. Il signe pour quatre saisons un contrat estimé à trois millions de dollars.
Au début du mois de septembre 1995, Robinson voit sa carrière de joueur couronnée par un des plus grands honneurs du monde du hockey : il est annoncé qu'il est admis au temple de la renommée du hockey le 20 novembre 1995.
En quatre saisons à la tête des Kings, il ne connaît qu'une seule année les séries éliminatoires. En effet, lors des deux premières saisons, en 1995-1996 et 1996-1997, son équipe termine à la sixième place de la division Pacifique, seul les Sharks de San José faisant pire chaque année. Au cours de la première saison, Gretzky est échangé et rejoint les Blues de Saint-Louis ; bien qu'il ne joue qu'une soixantaine de rencontres dans la saison avec les Kings, il termine meilleur pointeur de l'équipe devant Dmitri Khristitch. Ce dernier est le meilleur pointeur de l'équipe lors de la saison suivante alors que Rob Blake est nommé nouveau capitaine de l'équipe.
Lors de la saison 1997-1998, l'équipe de Robinson se classe deuxième de la division derrière l'Avalanche du Colorado alors que Jozef Stümpel est le meilleur pointeur de la formation. Malgré cette qualification, ils chutent dès le premier tour des séries en quatre matchs secs contre les Blues de Saint-Louis. Enfin, lors de la saison 1998-1999, les Kings terminent à la cinquième et dernière place de la division. Au cours de cette saison l'équipe est menée par Luc Robitaille.
Le 19 avril 1999, le contrat de Robinson avec les Kings n'est pas renouvelé. Il quitte les Kings après quatre saisons avec cent vingt-deux victoires, cent soixante-et-une défaites et quarante-cinq matchs nuls. Un mois plus tard, il signe un nouveau contrat de trois saisons avec les Devils pour assister Robbie Ftorek.
Robinson débute donc la saison 1999-2000 en tant qu'assistant de Ftorek mais huit matchs avant la fin du calendrier, ce dernier est licencié par Lamoriello. À cette époque de la saison, l'équipe est la troisième meilleure équipe de la LNH et possède quatre-vingt-quinze points mais le directeur général de l'équipe considère qu'il est temps de se séparer de Ftorek après une série de dix-sept matchs où les Devils ne remportent que cinq victoires contre dix défaites et deux matchs nuls. Sous la direction de Robinson, l'équipe remporte quatre de ses huit dernières rencontres de la saison régulière pour se placer finalement à la deuxième place de la division Atlantique derrière les Flyers.
Au cours des séries éliminatoires, l'équipe du New Jersey élimine en première ronde les Panthers de la Floride en quatre matchs sans réponse de la part de son adversaire. Lors du tour suivant, l'équipe l'emporte sur les Maple Leafs de Toronto en six rencontres. Lors du dernier match de la série, Brodeur réalise un blanchissage lors de la victoire 3-0 l'équipe qui n'accorde que six tirs sur l'ensemble du match.
En finale d'association de l'Est, ils jouent contre les champions de leur division et sept rencontres sont nécessaires pour que les Devils viennent à bout des Flyers. Les Devils remportent le premier match mais sont ensuite menés trois matchs à un avant de parvenir à remporter les trois derniers matchs de la série. L'ultime rencontre est un succès 2-1 pour l'équipe du New Jersey avec un doublé de Patrik Eliáš. Ils rencontrent en finale de la Coupe Stanley les champions en titre, les Stars de Dallas. Les Devils remportent le premier match 7-3 avec des doublés de Jason Arnott et de Petr Sýkora. Les Stars gagnent le deuxième match 2-1 puis l'équipe du New Jersey remporte les deux autres matchs sur le même score de 3-1. Le gardien des Stars Ed Belfour blanchit les Devils 1-0 en effectuant quarante-huit arrêts après trois prolongations et 106 minutes de jeu ; Brodeur réussit à arrêter quarante tirs. Lors du sixième match, Arnott parvient à inscrire le but vainqueur après deux périodes de prolongation pour voir figurer une deuxième Coupe Stanley dans l'histoire des Devils.
Scott Stevens, défenseur et capitaine de l'équipe, est sacré meilleur joueur des séries et reçoit le trophée Conn Smythe qui y correspond tandis que Scott Gomez reçoit le trophée Calder du meilleur joueur-recrue et Ken Daneyko le trophée Bill Masterton du joueur ayant démontré le plus de qualité de persévérance et d'esprit d'équipe. Brian Rafalski et Gomez sont tous les deux mis en avant en étant sélectionnés dans l'équipe d'étoiles des recrues de la LNH. Un mois après cette nouvelle Coupe Stanley pour Larry Robinson, il annonce qu'il reste encore pour deux saisons avec l'équipe avec la possibilité, s'il le désire, d'être consultant pour deux saisons de plus. Il annonce également que Jacques Caron et Viatcheslav Fetissov, les entraîneurs adjoints de la saison qui vient de se terminer, sont reconduits dans leurs fonctions.
Au cours de la saison suivante, les Devils terminent à la première place de leur division et de leur association après avoir connu une séquence de treize victoires consécutives entre le 26 février et le 23 mars 2001 ; avec cent onze points, ils sont la deuxième meilleure équipe de la saison, sept points derrière l'Avalanche du Colorado. Pour l'équipe, il s'agit du plus haut total de points qu'elle compte depuis ses débuts. Avec deux cent quatre-vingt-quinze buts inscrits, elle termine avec la meilleure attaque de la saison avec Patrik Eliáš comme meilleur pointeur de l'équipe.
Premiers qualifiés de la série pour l'association de l'Est, les Devils affrontent en première ronde les huitièmes qualifiés de l'Est, les Hurricanes de la Caroline, qui jouent les séries pour la deuxième fois de leur histoire. Très rapidement les Devils mènent trois matchs à zéro, avec deux blanchissages de Brodeur mais, les joueurs de la Caroline se donnent de l'espoir en remportant les deux matchs suivants avec un but de différence à chaque fois ; les Devils remportent tout de même la série en gagnant la sixième rencontre 5-1.
Lors de la ronde suivante, les joueurs de Robinson jouent contre les Maple Leafs de Toronto qu'ils parviennent à éliminer en sept matchs. En finale d'association, les Devils font chuter les Penguins de Pittsburgh en cinq rencontres dont deux par des blanchissages 3–0 et 5-0. En finale de Coupe Stanley, l'équipe affronte la meilleure formation de la saison régulière, l'Avalanche. Ce sont ces derniers qui remportent le premier match par un blanchissage 5-0 de l'ancien coéquipier de Robinson, Patrick Roy ; les Devils reviennent au score en remportant le deuxième match 2-1. Les deux équipes se partagent également les deux rencontres suivantes avant que les Devils prennent l'avantage en remportant le cinquième match 4-1. Mais ce sont finalement les joueurs de l'Avalanche qui remportent la deuxième coupe de leur histoire en gagnant les deux derniers matchs de la finale, 4-0 puis 3-1.
Robinson débute la saison 2001-2002 derrière le banc de l'équipe et doit composer avec les départs d'Aleksandr Moguilny, de Sean O'Donnell et de Ken Sutton ; il profite donc de cette nouvelle saison pour intégrer des jeunes joueurs dans l'effectif comme Brian Gionta. En janvier, Robinson est démis de ses fonctions, Lamoriello expliquant que son entraîneur avait un tempérament trop coulant pour continuer à bien diriger l'équipe qui pointe alors à la neuvième place de l'association. Robinson est remplacé dans ses fonctions par Kevin Constantine mais il est malgré tout de retour derrière le banc de l'équipe quatre semaines plus tard en tant qu'assistant de Constantine. L'équipe des Devils termine troisième de sa division mais est éliminée dès le premier tour par les Hurricanes en six rencontres, la dernière sur le score de 1-0 par un but de Ron Francis.
À la suite de cette saison, Robinson entame des discussions avec d'autres franchises pour travailler avec elles mais aucune n'aboutit. Lamoriello crée un nouveau poste pour l'ancien joueur au sein de son organisation ; il est ainsi nommé special-assignment coach, un poste qui lui permet de se consacrer à la défense de l'équipe, au développement des jeunes joueurs et aux autres aspects défensifs de l'équipe. À la fin de la saison régulière 2002-2003, les Devils pointent à la première place de leur division, deuxièmes de l'association de l'Est puis remportent une nouvelle coupe Stanley à l'issue des séries en battant en finale les Mighty Ducks d'Anaheim en sept rencontres ; Robinson inscrit une nouvelle fois son nom sur le trophée.
Au cours de l'été qui suit ce nouveau trophée, les Rangers lui font une offre pour devenir leur nouvel entraîneur mais il refuse cette opportunité, préférant son poste de deuxième plan avec les Devils. Le 1er janvier 2004, il fait son entrée au sein du Panthéon des sports du Québec.
Robinson accepte de prendre la suite Pat Burns en juillet 2005 derrière le banc des Devils, ce dernier devant arrêter sa carrière pour lutter contre un cancer, mais début décembre, il quitte lui aussi ses fonctions. Il explique sa démission par son désir de vivre plus sereinement sa vie et d'en profiter : grand-père depuis un mois, il n'a pas encore eu le temps de rencontrer ses petits-enfants alors que son frère aîné est mort un an plus tôt.
Les Canadiens de Montréal prévoyant de fêter en 2009 leur centième anniversaire, ils décident de retirer un certain nombre de numéros d'anciens joueurs. Ainsi, au cours des différentes saisons suivantes, plusieurs anciens joueurs de l'histoire de l'équipe sont mis en avant : en 2005–2006, Dickie Moore, Yvan Cournoyer qui ont porté tous les deux le numéro 12, Bernard « Boom Boom » Geoffrion et son numéro 5 ; l'année suivante : le 18 de Serge Savard et le 29 de Ken Dryden alors qu'au cours de la saison 2007–2008, c'est au tour de Larry Robinson de voir son numéro 19 honoré au cours d'une cérémonie le 19 novembre 2007 avant une rencontre contre les Sénateurs d'Ottawa.
Larry Robinson est issu d'une fratrie de cinq enfants : il a deux frères, Morris « Mo » (qui a joué un match avec le Canadien en 1979-1980) et Brian ainsi que deux sœurs, Linda et Carol. Il est marié à Jeannette et ensemble, ils ont deux enfants : un garçon, Jeffrey, et une fille nommée Rachelle. En 2005, Rachelle et son mari, Laurent, donnent naissance à des jumeaux : Brian et Blake. Il a également un autre petit-fils nommé Dylan.
Robinson passe vingt saisons en tant que joueur dans la LNH, ne manquant pas une seule fois les séries éliminatoires. Il se classe ainsi parmi les meilleurs joueurs de l'histoire de la LNH et également des Canadiens de Montréal. Il est pendant dix saisons, le meilleur pointeur pour les joueurs défenseurs de l'équipe, il totalise le meilleur différentiel +/- sur une saison pour les Canadiens en 1976-1977 avec +120 et compte également plusieurs records des Canadiens.
Les statistiques présentées ici ne sont que celles des années où Robinson est l'entraîneur en chef de l'équipe.
1971-1972 : champion de la Coupe Calder avec les Voyageurs de la Nouvelle-Écosse de la Ligue américaine de hockey
1994-1995 : champion de la Coupe Stanley avec les Devils du New Jersey de la LNH en tant qu'assistant-entraîneur de Jacques Lemaire
1999-2000 : champion de la Coupe Stanley avec les Devils du New Jersey de la LNH en tant qu'entraîneur
champion de la Coupe Stanley avec les Devils du New Jersey de la LNH en tant que special-assignment coach
Description, photos, faits saillant, biographie et plus sur le site historique des Canadiens, Notre Histoire.
(en) Dan Diamond, Total Hockey: The Official Encyclopedia of the National Hockey League, Total Sports, 1998, 1878 p. (ISBN 978-0836271140)
(en) Ed Willes, The Rebel League: The Short and Unruly Life of the World Hockey Association, McClelland & Stewart, 2004, 277 p. (ISBN 0-7710-8947-3)
(en) National Hockey League, Official Guide & Record Book / 2010, Triumph books, 2010, 664 p. (ISBN 978-1-60078-303-6)
(en) Joe Pelletier et Patrick Houda, The World Cup of Hockey, Warwick Publishing, 2003, 240 p. (ISBN 1-894622-17-0)

Laure Gatet, née Laure Constance Pierrette Gatet le 19 juillet 1913 à Boussac-Bourg (Creuse) et morte le 25 février 1943 à Auschwitz, est une pharmacienne, biochimiste et résistante française.
Après avoir fréquenté plusieurs établissements scolaires dans le sud-ouest de la France, notamment à Périgueux et à Bordeaux, Laure Gatet fait des études de pharmacie, avant de s'orienter vers des recherches en biochimie. Pendant l'occupation, elle s'engage dans le réseau de résistance la Confrérie Notre-Dame en tant qu'agent de liaison de la France libre. Elle exécute principalement des actions de propagande et d'échanges de renseignements entre la France et ses pays limitrophes. Repérée par la police allemande, elle est arrêtée le soir du 10 juin 1942 et détenue dans plusieurs prisons avant d'être transférée dans le camp d'Auschwitz où elle trouve la mort.
Laure Constance Pierrette Gatet naît dans le faubourg la Maison-Dieu à Boussac-Bourg (Creuse) le 19 juillet 1913 chez ses grands-parents maternels. C'est le grand-père de Laure Gatet, Félix Malassenet, maire de la commune pendant environ 30 ans, qui prend acte de sa naissance. La famille favorise l'éducation : la mère et la tante de Laure Gatet fréquentent le lycée de jeunes filles et obtiennent leur certificat d'études secondaires et le brevet de capacité, le père devient instituteur, puis inspecteur, puis directeur d'écoles normales.
Laure Gatet fait de brillantes études primaires, malgré les changements successifs d'établissements consécutifs aux mutations de son père. Elle est d'abord scolarisée à l'école primaire de filles de la place Villeneuve de 1920 à 1924, puis à l'école de Boussac-Ville en 1925. En avril 1925, elle rejoint le collège de jeunes filles d'Aurillac (Cantal). Le 27 juin 1925, elle obtient son certificat d'études primaires. Exemptée de la sixième, elle débute directement ses études secondaires en classe de cinquième en 1925-1926. L'année suivante, elle poursuit en quatrième au collège de jeunes filles dirigé par Mlle Cluzel. Plusieurs récompenses lui sont décernées pendant cette scolarité. En février 1926, par exemple, grâce à ses résultats au certificat d'études, elle se voit offrir une bicyclette par « la société anonyme des automobiles et cycles Peugeot ».
En janvier 1928, le père de Laure Gatet, Louis Eugène, prend, pour quatorze ans, la direction de l'École normale d'instituteurs de Périgueux ; il bénéficie d'appartements privés de fonction, situés dans l'ancien couvent des Récollets et la famille s'y installe, place Faidherbe, dans le quartier Saint-Georges. Le 17 janvier 1928, son épouse décrit ainsi leur arrivée à ses parents restés à Boussac : « nous venons de débarquer à l'école, malgré le brouillard, nous avons une très bonne impression. Grand appartement bien situé ». Laure Gatet est inscrite au collège communal de jeunes filles de Périgueux ; dans un témoignage publié en 1947, la directrice de l'époque la décrit comme une « […] brune et grande petite fille, si grande déjà pour son âge, et si droite, droite comme une épée, qui m'examinait avec une grave attention ».
De la troisième à la terminale, Laure Gatet est l'une des élèves les plus récompensées de l'école ; citée de nombreuses fois au tableau d'honneur, elle reçoit les félicitations du conseil de discipline pour son comportement irréprochable. Elle obtient son certificat d'études secondaires à la fin de sa classe de troisième A. En seconde A, elle reçoit le 1er prix pour ses résultats remarquables en mathématiques et en anglais, mais brille également en cours de littérature, physique-chimie, histoire-géographie, espagnol, latin et arts plastiques. Son implication dans le travail est du même ordre en première A. Lors du discours qu'elle prononce pour l'inauguration de la plaque en mémoire de Laure Gatet dans le hall d'entrée du lycée de jeunes filles le 10 juillet 1947, la directrice France-Aimée Galandy souligne qu'elle est une « élève idéale, celle qui sait écouter et comprendre, dont la personnalité s'affirme […] par son sérieux […] [sa] remarquable régularité dans [son] travail et [ses] succès dans toutes les disciplines. […] Le parfait équilibre de [son] esprit, [son] travail méthodique, [sa] résistance physique, [la vouait] aux félicitations trimestrielles du conseil de discipline. [Elle était] de celles pour qui les examens ne révèlent pas de surprises et qui ne peuvent obtenir un baccalauréat sans mériter la mention »,.
De fait, le 11 juillet 1930, Laure Gatet passe les séries A’ et B de ses premières épreuves du baccalauréat à l'université de Bordeaux, où elle obtient pour les deux examens la mention « assez bien ». L'année suivante, elle est de nouveau distinguée en histoire, par l'obtention d'un prix spécial offert par le comité d'organisation de l'exposition coloniale, et en juillet 1931, le succès brillant de la jeune fille pour sa deuxième partie de baccalauréat littéraire lui ouvre les portes de l'université. Quelques mois auparavant, en avril 1931, Laure Gatet est élue présidente de « l'Horizon », une coopérative fondée pour « renforcer les liens créés entre les élèves » et organiser divers clubs culturels. Laure part ensuite à la faculté bordelaise, mais sans perdre contact avec le lycée de jeunes filles de Périgueux. Ainsi, lors des vacances de Pâques de 1936, cinq années après avoir quitté le lycée, elle visite l'Espagne avec ses anciennes professeures.
Laure Gatet décide de faire des études de pharmacie, les études de sciences les plus courantes chez les bachelières à cette époque. Elle débute sa formation par un stage obligatoire d'un an, de juillet 1931 à octobre 1932, chez M. Pasquet, propriétaire de la pharmacie centrale, place de la mairie à Périgueux. Selon le témoignage d'une salariée de la pharmacie et amie de Laure, Mme Herriot, une stagiaire est recrutée annuellement par cette entreprise et sa journée est une copie conforme de celle de la préparatrice.
À la suite de ce stage, Laure reprend ses études à la faculté de pharmacie de Bordeaux, où elle reçoit son diplôme de pharmacienne en 1936. Cependant, elle entame en même temps la préparation d'une licence de sciences naturelles à la faculté des sciences, obtenant des certificats de minéralogie en juin 1935, de chimie biologique en juin 1936 et de botanique en juin 1938.
Peu attirée par la profession de pharmacienne d'officine, Laure décide finalement de s'orienter vers la biochimie, et à la fin de l'année 1936, elle est acceptée au laboratoire de chimie physiologique du professeur Louis Genevois, à la faculté des sciences ; elle s'y consacre à sa thèse et collabore à des articles scientifiques avec différents collègues, en particulier Pierre Cayrol, un spécialiste des levures, ancien doctorant dans le même laboratoire.
La thèse de Laure Gatet traite de la maturation du raisin au fil du temps. Le sujet correspond autant aux objectifs du laboratoire qu'à l'intérêt de Laure elle-même, dont le grand-père paternel est viticulteur. En s'appuyant sur trois types de raisins blancs et rouges, de Gironde et du Cher, récoltés entre 1936 et 1938, Laure Gatet développe de nombreuses préparations, méthodes et mélanges pour mener à bien cette étude pendant les deux années suivantes. Elle soutient sa thèse le 23 février 1940. Ce travail de qualité fait aussi l'objet d'une publication dans la revue Annales de Physiologie et de Physicochimie biologique ; en outre, l'Office International du Vin récompense ces travaux le 12 juin 1946 (après la mort de Laure Gatet) d'un prix de 5 000 francs.
En l'absence d'un emploi salarié, Laure Gatet doit être soutenue financièrement par sa famille de 1931 à 1938. Pendant l'année universitaire 1938-1939, la fondation Schutzenberger lui offre une bourse de 10 000 francs pour un an. Laure est ensuite subventionnée par la Caisse nationale de la recherche scientifique (CNRS) nouvellement créée, qui lui octroie une demi-bourse de 12 500 francs. Pour l'année 1940-1941, elle reçoit à nouveau une subvention de 12 500 francs, un montant qu'elle décrit dans sa demande de renouvellement comme d'autant moins suffisant pour continuer ses recherches à Bordeaux que sa famille est en zone libre et moins apte à l'aider financièrement. Grâce à René Fabre, elle obtient finalement une bourse complète, de 24 000 francs, à partir de 1941. La bourse du CNRS est renouvelée en 1942-1943. Après l'arrestation de Laure, le professeur Genevois, puis la tante de Laure (quand Louis Genevois part aux Armées le 30 mars 1945), demandent tous deux, et obtiennent, le maintien de sa bourse.
À Bordeaux, avant la Seconde Guerre mondiale, Laure Gatet milite dans un groupe de catholiques mené par le père jésuite Antoine Dieuzayde, au foyer Henri Bazire. Beaucoup d'entre eux participent à un camp de vacances catholique près de Barèges, où s'est aussi organisé un soutien aux réfugiés de la Guerre d'Espagne ; leur groupe est connu sous le nom des « Barégeois de Bordeaux ». En juin 1940, le père Dieuzayde et la plupart des membres du groupe cherchent des moyens de résister. Laure assiste régulièrement aux réunions.
Laure Gatet est à Bordeaux aux côtés de sa tante lors du bombardement de minuit dans la nuit du 19 au 20 juin 1940,, et retourne d'abord à Périgueux. Selon un témoignage de sa mère datant de 1955, à cette époque « Laure espère encore que la France sera sauvée, […] elle n'accepte pas la capitulation, souvent le soir, je l'entends pleurer ».
Elle revient toutefois habiter avec sa tante à Bordeaux alors que l'occupation de la ville commence, au début du mois d'octobre 1940. Dès ce moment, elle s'engage dans la propagande contre les nazis par l'intermédiaire de Pierre Cayrol,. En janvier 1941, elle intègre le réseau de résistance et de renseignements de la Confrérie Notre-Dame (CND), dirigée à Bordeaux par le commandant Jean Fleuret. Sans que ses collègues du laboratoire ne le soupçonnent, elle assume, avec brio selon le commandant, le rôle d'agent de liaison. Elle poursuit parallèlement ses activités de propagande contre l'occupant : Louis Genevois écrit en 1982 que Laure Gatet fait de la propagande gaulliste en même temps que ses opérations de liaison, un mélange dangereux qui fait peur à sa secrétaire. Laure Gatet et les autres résistants du réseau CND se regroupent chaque dimanche matin au cours Victor Hugo de Bordeaux. Chacun communique aux autres les renseignements recueillis. Ces derniers peuvent être transmis à Londres, aux agents de la zone libre ou bien aux frontières du pays, entre autres grâce à Laure ; celle-ci cache les papiers classés top secret dans des boîtes de poudre à récurer. Elle obtient un laissez-passer (Ausweis) afin de pouvoir franchir la ligne de démarcation et rendre visite à ses parents à Périgueux. À cette époque, elle est souvent fouillée, mais les Allemands ne trouvent jamais rien qui puisse l'accuser.
Le 10 juin 1942, pourtant, Laure Gatet et trente-trois autres membres du réseau CND sont arrêtés. Pierre Cartaud, agent de liaison du réseau sur Paris arrêté le 29 ou 30 mai 1942, avoue en effet sous la torture l'existence du réseau et fournit un certain nombre de noms. Il est 5 heures du matin quand trois officiers de la Sicherheitsdienst, habillés en civils français, arrivent chez Laure ; ils fouillent l'ensemble de la maison pendant trois ou quatre heures, puis l'arrêtent.
Après son arrestation, Laure Gatet est transférée à la caserne Boudet, puis au fort du Hâ à Bordeaux ; elle n'y est détenue que trois jours. Elle y subit plusieurs interrogatoires, sans jamais dénoncer qui que ce soit. Dès le jour de son arrestation, le 10 juin 1942, sa tante, Laure Marie, se rend au commissariat central de la ville pour obtenir des nouvelles ; on la renvoie à la Kommandantur de Bordeaux. Là-bas, un officier l'informe du lieu de détention de sa nièce, en l'assurant de ses bonnes conditions de vie. Laure Marie cherche des appuis pour faire délivrer sa nièce, mais sans succès. Le 15 juin 1942, elle essaye de lui rendre visite, mais Laure n'est plus au fort, comme le prouve un rapport de police du 16 juin 1942. Dans un autre datant du 29 juin 1942, elle est soi-disant renvoyée à Bordeaux. Mais le 3 juillet 1942, Laure Marie reçoit un courrier l'informant que sa nièce est détenue à la prison de la Santé, à Paris. Elle y est emprisonnée depuis le 14 juin 1942. Elle y communique longtemps avec sa famille, dès l'automne 1942, recevant lettres et colis ; elle n'évoque jamais sa situation dans la prison, ne paraît pas inquiète. Le 8 septembre 1942, une des lettres adressées à Laure Marie par sa nièce fait référence à Pierre Cartaud et à sa responsabilité dans le démantèlement du réseau.
Le 12 octobre 1942, Laure Gatet est transférée à la prison de Fresnes, et ne peut plus transmettre de nouvelles à ses proches. Elle est à nouveau transférée, cette fois au fort de Romainville, le 12 janvier 1943. Sept jours plus tard, elle envoie un courrier à sa famille, lui disant qu'elle y vit « très bien ».
Le 23 janvier 1943, Laure Gatet et cent vingt-et-une prisonnières du fort de Romainville sont transférées au camp de Royallieu à Compiègne, parmi des centaines d'autres venant de différents lieux de détention, majoritairement en zone occupée. Le convoi en question, appelé convoi des 31 000, rassemble en majorité des intellectuelles membres ou proches du PCF (Danielle Casanova et Charlotte Delbo en font partie) et quelques gaullistes, dont Laure Gatet. Dès le lendemain, deux cent trente sont amenées jusqu'à la gare de Compiègne en camion et entassées aux côtés de 1 200 hommes, déjà montés dans les wagons la veille, pour un trajet de trois jours. Durant le voyage, les passagers souffrent du froid et de la sous-alimentation. Les hommes sont  orientés vers le camp de concentration d'Oranienburg, à la périphérie de Berlin, mais les femmes poursuivent leur route vers la Pologne et Auschwitz, même si en tant que résistantes ou « droit commun », elles n'étaient pas théoriquement destinées à un camp d'extermination mais au camp de concentration de Ravensbrück. Les historiens ne sont pas parvenus à expliquer rationnellement cette exception (il n'y eut que deux autres convois de « politiques » dirigé vers Auschwitz), si ce n'est par une erreur administrative.
À l'ouverture des portes des wagons, Laure Gatet et les autres femmes sont menées par les SS à pied au camp de femmes de Birkenau. Lorsqu'elles pénètrent dans l'enceinte du camp, sachant qu'elles ont « peu de chance d'en ressortir », elles chantent en cœur La Marseillaise,.
Laure Gatet est tatouée sur l'avant-bras gauche et enregistrée sous le matricule 31833, et subit différents examens. Avec les autres femmes du convoi, elle est ensuite mise en quarantaine au block no 14, dispensée de corvées et donc sous-alimentée ; ceci suffit à tuer les dix prisonnières les plus âgées. Les survivantes sont ensuite emmenées dans le camp principal pour la photographie anthropométrique. Les conditions de vie sont de plus en plus mauvaises pour l'ensemble des déportés. Depuis le 24 janvier 1943, toute forme de communication entre Laure Gatet et sa famille est rompue, alors que cette dernière tente en vain de la délivrer en envoyant des courriers à diverses autorités publiques.
En février 1943, une secrétaire passe dans les rangs de déportés, cherchant à recruter des biologistes, botanistes ou chimistes, afin de former le « Kommando Raisko », un programme chargé de faire des recherches sur une espèce de pissenlit, le kok-saghiz, dont la racine, riche en latex, est susceptible de fournir une alternative à l'arbre à caoutchouc qui fait cruellement défaut à l'industrie allemande dans le contexte du conflit. Laure, atteinte de dysenterie dès son arrivée à Birkenau, est transférée au revier du camp, puis renvoyé car elle n'a pas de température. elle meurt le lendemain pendant l'appel selon Charlotte Delbo. Elle  meurt donc avant le lancement du programme du Kommando Rasiko vers le milieu du mois. Aucun avis de décès n'est adressé par la police nazie à la famille Gatet, ce qui explique l'incertitude sur la date de décès de Laure Gatet. Plus de 79 % des femmes du convoi meurent pendant leur détention au camp.
À la fin de la guerre, en avril 1945, la famille Gatet se rend à de nombreuses reprises à l'hôtel Lutetia, où arrivent la plupart des déportés survivants français. C'est Hélène Solomon-Langevin qui prévient l'épouse du professeur Genevois de la disparition de Laure Gatet. L'acte de décès, non établi sur le moment, l'est finalement le 19 décembre 1946 à Paris : il porte la mention « mort pour la France » et date officiellement la mort de Laure Gatet au 25 février 1943.
Le 15 janvier 1946, une célébration religieuse en hommage aux victimes de la Résistance se déroule à la cathédrale Saint-André de Bordeaux ; le nom de Laure Gatet est mentionné lors de l'absoute. De grandes figures politiques assistent à la cérémonie, mais pas la tante de Laure Gatet, qui habite pourtant à nouveau dans la ville. Le 8 mars 1946, sur décision du général de Gaulle, Laure Gatet est décorée à titre posthume de la croix de guerre 1939-1945 avec palmes. Elle est élevée au grade de sous-lieutenant par le ministre de la Guerre Paul Coste-Floret le 24 mai 1947, et nommée chevalier de la Légion d'honneur le 10 novembre 1955 par le Président René Coty, qui lui attribue également la médaille de la Résistance. Le 16 juin 1953, Laure Gatet reçoit officiellement le statut de « déporté-résistant » de la direction départementale des Anciens Combattants de Limoges, à la suite de la demande de sa mère faite deux ans auparavant. Par cette distinction honorant sa fille, elle perçoit un mandat de 60 000 francs. Depuis le 9 septembre 1992, la mention « mort en déportation » est apposée sur l'acte de décès de Laure Gatet.
Après-guerre, Gilbert Renault publie divers ouvrages évoquant Laure Gatet, en particulier dans Les Mains jointes, le sixième volume des Mémoires d'un agent secret de la France libre, paru en 1948. En juin 1946, Jean Cayrol, frère de Pierre, le compagnon de résistance de Laure qui lui a fait intégrer le réseau, évoque, dans la revue littéraire Europe, les conditions de vie dans les camps. Il lui rend hommage avec ce titre : « L'Homme et l'arbre pour Laure Gatet martyre de la résistance ».
D'autres hommages lui sont rendus dans l'après-guerre, notamment dans les établissements scolaires qu'elle a fréquentés dans sa jeunesse. Différents lieux portent ainsi aujourd'hui son nom : la cité scolaire Laure Gatet de Périgueux, sur l'emplacement de l'ancien lycée de jeunes filles, est ainsi nommée le 11 juin 1969 après les rénovations des bâtiments et sur décision du conseil municipal, puis de la préfecture ; la rue où Laure Gatet est enlevée par les SS le 10 juin 1942 à Bordeaux est baptisée rue Laure-Gatet le 2 octobre 1951. Son nom figure sur une plaque commémorative en mémoire des élèves morts pour la France, placée dans le hall de l'ancienne faculté de médecine et de pharmacie de Bordeaux. Une stèle en son honneur est érigée en avril 1997 à Boussac-Bourg, dans le lieu-dit « La planche au pré », près de la maison natale de Laure Gatet. Son nom est aussi ajouté sur la sépulture familiale des familles Gatet et Malassenet, située au centre du cimetière de Boussac-Ville.
En 2011, Laure Gatet est l'une des vingt-cinq femmes honorées dans l'exposition itinérante « Femmes célèbres du Périgord », organisée par le Conseil général de Dordogne avec la sociologue Victoria Man-Estier.
Le 8 mars 2013, à l'occasion de la journée internationale de la femme, le journal Sud Ouest réalise une enquête où la question du sondage est : « Qui est votre Périgourdine préférée ? ». Laure Gatet arrive en tête avec 30,4 % des suffrages exprimés.
Du 18 mars au 28 avril 2013, une exposition sur l'histoire et la vie de la résistante a eu lieu dans l'enceinte du lycée Laure-Gatet, à l'occasion du centenaire de sa naissance,, en partenariat avec la bibliothèque municipale de Périgueux.
Laure Gatet et L.Genevois , Formation et évolution biologique des acides organiques dans le raisin Saint-Emilion. Revue de Viticulture, 30 Mai 1940, n°2396. : document utilisé comme source pour la rédaction de cet article.
Charlotte Delbo, Le Convoi du 24 janvier, vol. 22, Paris, Les Éditions de Minuit, 1965, 303 p. (présentation en ligne). 
(en) Harry Paul, Science, Vine and Wine in Modern France, Cambridge, Cambridge University Press, 1996 (ISBN 0521497450), p. 293. 
Marc Parrotin, Femmes de la Résistance en Creuse, Verso, 1997, 158 p. (ISBN 978-2-90387-082-9), p. 32. 
Daniel Charbonnel (dir.) et Michel Golfier (préf. Anne-Marie Cocula-Vaillières), Laure Gatet : une intellectuelle en Résistance, Périgueux, SPP Numérique et Cité scolaire Laure Gatet, mars 2013, 64 p. (ISBN 978-2-7466-5789-2). 
Annette Wieviorka, « Charlotte Delbo, la voix d'une revenante  », L'Histoire, vol. 385,‎ mars 2013, p. 8-13.
« Site internet réalisé pour le centenaire de sa naissance » par la cité scolaire de Périgueux, avec de nombreuses photos.
« Biographie de Laure Gatet », avec photos inédites (association Mémoire Vive des convois des 45000 et 31000 d’Auschwitz-Birkenau) Portail des femmes et du féminisme   Portail de la pharmacie   Portail de la biochimie   Portail de la Résistance française   Portail de la Seconde Guerre mondiale   Portail de l'agglomération de Périgueux
Laurent Pokou, de son nom complet Laurent N'Dri Pokou, est un joueur et un entraîneur ivoirien de football, né le 10 août 1947 à Treichville et mort le 13 novembre 2016 à Cocody, deux communes de l'agglomération d'Abidjan. Il évolue au poste d'attaquant du milieu des années 1960 au tout début des années 1980, avant d'exercer comme entraîneur jusqu'en 1988.
Il se fait connaître nationalement alors qu'il joue avec l'USFRAN Bouaké puis l'ASEC Abidjan, club avec lequel il obtient la plupart des titres figurant à son palmarès. Avant-centre titulaire de l'équipe de Côte d'Ivoire, il obtient une reconnaissance internationale en obtenant le titre de meilleur buteur de la Coupe d'Afrique des nations en 1968 et 1970. Son record de quatorze buts, marqués lors de ces deux éditions de la compétition, n'est battu qu'en 2008, par Samuel Eto'o.
Également retenu par les autorités ivoiriennes, il est longtemps réticent à quitter la Côte d'Ivoire pour devenir footballeur professionnel. Il est cependant encouragé à le faire par Pelé, et finit par rejoindre la France fin décembre 1973, via le Stade rennais, puis l'AS Nancy-Lorraine en 1977, où il côtoie Michel Platini. S'il marque les esprits durant son passage à Rennes, son parcours est toutefois ponctué de nombreuses blessures et par son échec sous le maillot nancéien.
Vu par les médias et par ses pairs comme un joueur spectaculaire, rapide, dribbleur, et un buteur efficace, il monte par deux fois sur le podium du Ballon d'or africain, en 1970 et 1973. Parfois comparé à son contemporain Salif Keïta, et à son successeur en équipe de Côte d'Ivoire Didier Drogba, il est considéré comme l'un des meilleurs joueurs de l'histoire du football ivoirien et africain.
Laurent Pokou naît à Abidjan, dans la commune de Treichville, le 10 août 1947. Sa famille est d'origine baoulé, et descendrait de la reine Abla Pokou, sans que cette filiation ne soit formellement établie. Édouard, le père de Laurent Pokou, est cadre dans la fonction publique ivoirienne. Il est né, tout comme la grand-mère maternelle de Laurent Pokou, dans le village de Nianda Mafia, près de Tiassalé. Très jeune, Pokou commence à jouer au football dans la cour de sa maison, avec des fruits ou des balles de chiffon. Mais ce début de passion ne plaît pas à son père : à plusieurs reprises, il lui inflige des brimades pour le punir et le dissuader de jouer. À l'école, Laurent Pokou est un élève peu attentif, qui préfère jouer au football, balle de tennis au pied, avec ses camarades à la récréation ou dans des tournois inter-école. Il y croise notamment Eustache Manglé ou encore Emmanuel Moh.
Très vite, Laurent Pokou se mesure à des joueurs plus grands que lui, sur les terrains de fortune de Treichville. Peu après ses 10 ans, il est finalement repéré par un dirigeant de l'ASEC Abidjan, qui lui permet d'intégrer les équipes de jeunes de son club. Il commence à y jouer à l'insu de son père, toujours en désaccord avec le souhait de son fils de s'adonner à ce sport.
En septembre 1963, Édouard Pokou est muté à Bouaké, au sein de la régie des chemins de fer Abidjan-Niger (RAN). Toute la famille déménage, et Laurent Pokou doit quitter l'ASEC. Il continue de jouer au football à l'école, mais s’essaye également à l'athlétisme et au basket-ball. Un an plus tard, son père est de nouveau muté. Toute la famille Pokou retourne à Abidjan, sauf Laurent, que son père souhaite responsabiliser en le laissant se débrouiller seul à Bouaké pour finir ses études et trouver un travail.
À l'âge de 17 ans, Laurent Pokou travaille ainsi comme aide-projectionniste dans un cinéma, mais peut aussi pratiquer librement le football. Il évolue durant quelques mois dans un club de quartier de Bouaké, créé par un ami, le Standard. Ses performances attirent l'intérêt de tous les clubs de la ville et Pokou finit par intégrer, début 1965, l'USFRAN Bouaké, le club de la régie Abidjan-Niger, qui lui offre à sa signature sa première paire de chaussures de football. Avec son club, il parvient jusqu'en finale du championnat national. Le 3 octobre 1965, face au Stade d'Abidjan, au stade Félix-Houphouët-Boigny, l'USFRAN s'incline largement sur le score de huit buts à zéro, mais Pokou séduit les recruteurs des quatre grands clubs de la capitale. Ceux-ci tentent alors de convaincre Édouard Pokou de laisser son fils les rejoindre. Sur les conseils d'un ami et collègue, également dirigeant de ce club, il décide finalement de laisser Laurent retourner à l’ASEC.
Intégrant d'abord l'équipe junior de l'ASEC au cours de l'année 1966, Laurent Pokou met plusieurs mois avant de convaincre Ignace Wognin, l'entraîneur des seniors, de lui faire confiance, d'autant qu'Eustache Manglé, l'avant-centre titulaire, est aussi le buteur de l'équipe nationale. Le 20 novembre 1966, Pokou est finalement aligné une première fois lors d’un match de championnat contre le Réveil Club de Daloa, et inscrit trois buts pour ses débuts. Wognin finit par l'installer comme deuxième attaquant derrière Manglé, ce qui ne l'empêche pas de marquer treize buts lors de ses sept premiers matchs avec les seniors de l'ASEC. Une réussite qui rend désormais Édouard Pokou fier des talents de son fils balle au pied.
Son éclosion n'échappe pas au sélectionneur ivoirien Paul Gévaudan, qui l'appelle une première fois en équipe nationale, pour un match amical face au Ghana, disputé le 19 février 1967 à Accra. Rentré en fin de match, Pokou est à l’origine du but égalisateur marqué par Manglé, à deux minutes de la fin du temps réglementaire. Un mois plus tard, contre la Haute-Volta, il marque son premier but pour la Côte d'Ivoire, mais rate également un penalty et expédie un tir sur la barre transversale.
Sélectionné par Paul Gévaudan pour participer à la Coupe d'Afrique des nations, disputée en Éthiopie en janvier 1968, Laurent Pokou l'aborde en étant toujours en concurrence avec Eustache Manglé et Maurice Déhi en attaque. Il est titularisé pour la première rencontre de la Côte d'Ivoire face à l'Algérie, et inscrit deux des trois buts lors de la victoire ivoirienne trois à zéro, sa seconde réalisation faisant se lever de son siège l'empereur Haïlé Sélassié Ier, présent au match. La seconde rencontre, émaillée d'incidents, est perdue contre l'Éthiopie, le pays organisateur, sur un but encaissé en toute fin de match. La Côte d'Ivoire parvient toutefois à se qualifier en battant l'Ouganda lors du troisième et dernier match de poule, Pokou ouvrant la marque (victoire deux buts à un). En demi-finale, à Asmara, les Ivoiriens retrouvent le Ghana, qui les avait déjà éliminés lors de la précédente phase finale. Les Ghanéens mènent rapidement deux buts à zéro, mais Henri Konan réduit l'écart sur penalty au quart d'heure de jeu. En début de seconde mi-temps, Pokou malmène la défense adverse et inscrit deux buts en l'espace de cinq minutes, effaçant notamment le gardien ghanéen Robert Mensah d'un double-contact pour marquer. Une prestation qui lui vaut les éloges soutenus des radio-reporters ivoiriens présents au stade. La Côte d'Ivoire prend l'avantage au score, mais deux erreurs défensives lui font finalement perdre la rencontre par trois buts à quatre. Privés de finale, les Ivoiriens doivent se contenter de la troisième place, acquise en battant l'Éthiopie un but à zéro. À cette occasion, Pokou inscrit sa sixième réalisation de la phase finale, ce qui lui permet de devenir le meilleur buteur de la compétition,. Grâce à sa performance face au Ghana, Laurent Pokou obtient une reconnaissance nationale en Côte d'Ivoire. Il est désormais surnommé « L'homme d'Asmara », comme l'avait alors appelé le journaliste qui avait commenté la rencontre à la radio ivoirienne.
De retour à l'ASEC, Pokou enrichit son palmarès. Comme en 1967, le club abidjanais remporte la Coupe de Côte d'Ivoire en 1968 et 1969. En 1968, il participe également aux Championnats du monde militaire avec la Côte d'Ivoire et, s'il est rapidement éliminé, figure dans l'équipe type du tournoi. Pokou est néanmoins l'objet de critiques dans la presse ivoirienne, qui stigmatise ses excès d’individualisme et son manque de contrôle face aux décisions arbitrales. En effet, devenu un adversaire renommé et redouté en Côte d'Ivoire, il est la cible des défenseurs adverses, mais a tendance à vouloir se faire justice lui-même. En août 1969, il est ainsi suspendu pour quatre matchs après avoir contesté de façon déplacée la décision d'un arbitre de touche, sous les yeux du président Félix Houphouët-Boigny. À son retour, il qualifie la Côte d'Ivoire pour la phase finale de la Coupe d'Afrique des nations 1970, en marquant trois buts contre le Mali, battu quatre buts à zéro.
Cette fois, la CAN a lieu au Soudan. Lors du match inaugural, Pokou marque les deux premiers buts de la rencontre, mais la Côte d'Ivoire s'incline face au Cameroun. Ce dernier dispute sa première phase finale, et remonte son retard en seconde mi-temps, avec un doublé d'Emmanuel Koum (défaite ivoirienne par deux buts à trois). Dans l'obligation de réagir pour ne pas être éliminés, les Ivoiriens parviennent à vaincre le Soudan, grâce à un but marqué en toute fin de match par François Tahi, sur un centre de Pokou (victoire un but à zéro),. Lors du dernier match de poule, contre l'Éthiopie, la Côte d'Ivoire doit l'emporter sur le plus large score possible, pour s'assurer l'une des deux premières places qualificatives. Pokou réalise un quintuplé, dont quatre buts inscrits durant la dernière demi-heure de jeu, et qualifie son pays, battant au passage le record du nombre de buts marqués par un joueur lors d'un match de phase finale de Coupe d'Afrique des nations (victoire finale six buts à un),. La demi-finale est l'occasion d’une énième revanche face au Ghana, mais les Ivoiriens échouent une nouvelle fois, un but à deux après prolongation, Pokou ayant fait l'objet d'un marquage strict de la part de ses adversaires. Cette fois, au terme d'une petite finale disputée contre l'Égypte, les Ivoiriens terminent à la quatrième place de la compétition, vaincus trois buts à un. Laurent Pokou, qui a inscrit l'unique but ivoirien face aux Égyptiens, décroche pour la deuxième fois de suite le titre de meilleur buteur de la CAN, avec huit réalisations. En deux phases finales, l'attaquant a inscrit quatorze buts. Il devient ainsi le recordman du nombre de buts inscrits, toutes phases finales de la CAN confondues.
Pokou, qui commence à éveiller l'intérêt des médias français, réalise ensuite le doublé coupe-championnat avec l'ASEC, mais est une nouvelle fois exclu du terrain en finale de la Coupe, après une altercation avec un adversaire. À la fin de l'année 1970, il termine deuxième du classement du Ballon d'or africain, décerné pour la première fois par le magazine France Football selon les votes de journalistes africains. Avec 28 points, il est devancé par le Malien Salif Keïta, qui évolue à l'AS Saint-Étienne. Le 31 janvier 1971, sa carrière connaît un coup d'arrêt : Pokou se blesse au genou gauche lors d'un choc avec Ibrahima Fanny, le gardien de but de l'Africa Sports, et est victime d'une rupture des ligaments latéraux internes, et d'une rupture de la coque condylienne. La décision est alors prise de le faire opérer par le professeur Trillat, à l'hôpital Édouard-Herriot de Lyon. Durant sa convalescence puis sa rééducation à Hauteville-Lompnes, il se lie d'amitié avec Salif Keïta, venu le soutenir.
Laurent Pokou revient en Côte d'Ivoire en avril 1971, mais doit encore attendre plusieurs mois avant de retrouver son meilleur niveau. Un déplacement sur le terrain du Canon Yaoundé, fin novembre 1971 en demi-finale de la Coupe des clubs champions africains, lui permet finalement de démontrer qu'il a retrouvé toutes ses qualités, malgré l'élimination de l'ASEC. Du reste, il termine pour la première fois meilleur buteur du championnat ivoirien, avec vingt-et-un buts marqués en douze matchs disputés.
En mai 1972, Pokou est sélectionné pour participer à la Coupe de l'Indépendance du Brésil, au sein d'une sélection africaine où il côtoie notamment Jean-Pierre Tokoto, François M'Pelé, Sadok Attouga, ou encore Petit Sory, sous la direction de Rachid Mekhloufi. En revanche, Salif Keïta doit décliner l'invitation à rejoindre cette sélection, retenu par un conflit avec Saint-Étienne. Au sein du groupe A, les Africains doivent se mesurer à l'Argentine, à la Colombie, à la France et à une sélection de la CONCACAF. La première rencontre, face à l'équipe argentine, est perdue sur le score de deux buts à zéro, marqués par Rodolfo Fischer et Ernesto Mastrángelo en première mi-temps. Une rencontre lors de laquelle l'équipe africaine séduit le public brésilien par ses qualités. Le second match est perdu sur le même score face à la France, avec des buts de Bernard Blanchet et Louis Floch, qui exploitent deux erreurs défensives, alors que l'Algérien Miloud Hadefi est expulsé après avoir contesté le deuxième but français. Face à la sélection de la CONCACAF, les Africains concèdent cette fois un match nul sans but, et ce malgré six occasions nettes provoquées par Pokou. Lors de la dernière rencontre, face à la Colombie, la sélection africaine parvient finalement à marquer et à l'emporter : Pokou, titulaire lors des quatre matchs disputés, ouvre le score en début de rencontre, sur une passe de Petit Sory, avant que Tokoto n'inscrive un doublé. La sélection d'Afrique termine à la troisième place de son groupe, un résultat insuffisant pour éviter l'élimination.
De retour en Côte d'Ivoire, Laurent Pokou connaît des hauts sur la scène nationale avec l'ASEC Abidjan, avec deux nouveaux doublés coupe-championnat en 1972 et 1973, mais aussi des bas sur la scène internationale. Au deuxième tour de la Coupe des clubs champions africains 1973, l'ASEC échoue face aux Guinéens du Hafia FC, tenants du titre et menés par le Ballon d'or africain 1972, Chérif Souleymane. Mis sous l'éteignoir au match aller, Pokou est décisif au retour à Abidjan, en marquant trois buts et en donnant une passe décisive. Malgré cela, les deux équipes restent à égalité sur les deux rencontres, et le Hafia se qualifie aux tirs au but, Pokou manquant notamment sa tentative. En sélection nationale, les Éléphants échouent à se qualifier pour la Coupe du monde 1974, éliminés par le Maroc. Absents de l'édition précédente, ils se qualifient néanmoins pour la CAN 1974, en éliminant le Ghana, avec une victoire trois buts à zéro à Kumasi, grâce à un doublé de Mama Ouattara et à un but de Pokou.
Fin 1973, le départ de Pokou pour l'Europe apparaît inévitable, de nombreux clubs français envoyant des émissaires à Abidjan pour tenter d'obtenir son transfert. Cela fait alors près de cinq ans que ceux-ci essayent de le convaincre. En 1968, l'Olympique de Marseille lui formule une offre, sur recommandation de Lucien Leduc, que Pokou refuse, de même qu'il ne répond pas aux sollicitations de Pierre Garonnaire, recruteur de l'AS Saint-Étienne, ou à celles de Robert Budzynski et José Arribas du FC Nantes. Compte tenu du contexte ivoirien, des approches politiques sont également tentées par le maire de Nantes André Morice, et par le Prince Rainier III, qui souhaite le voir arriver à l'AS Monaco, en octobre 1970. Parmi les autres intérêts qui se manifestent, ceux du Standard de Liège en 1971, de Flamengo en 1972, et de plusieurs clubs espagnols dès 1968. Mais Pokou, échaudé par les mésaventures connues par Salif Keïta et Jean-Pierre Tokoto avec les dirigeants de clubs français, reste prudent et retarde longtemps son départ,. Cela n'est pas facilité non plus par les dirigeants politiques ivoiriens, Félix Houphouët-Boigny en tête, qui ne souhaitent pas le voir partir à l'étranger. Le 5 décembre 1973, des militaires empêchent ainsi Pokou de prendre l'avion pour Nantes, en l'arrêtant à l'aéroport de Port-Bouët.
Alors que le FC Nantes semble toujours le mieux placé pour l'enrôler, c'est finalement vers Rennes et le Stade rennais que Pokou finit par s'envoler. L'influence de François Pinault, qui négocie du bois en Côte d'Ivoire et siège au conseil d'administration du club rennais, est alors décisive pour convaincre Félix Houphouët-Boigny et le joueur,,. Le 28 décembre 1973, alors que les dirigeants nantais l'attendent à Orly, Pokou atterrit finalement au Bourget, et rejoint directement la Bretagne avec les dirigeants rennais. Le lendemain, il signe un contrat de deux ans et demi avec le Stade rennais,. Déçus de s'être faits souffler Pokou, les dirigeants nantais décident finalement de se rabattre sur Hugo Curioni.
Laurent Pokou dispute son premier match avec le Stade rennais, en Division 1, le 6 janvier 1974, au stade de l'Aube face au Troyes AF. Un peu plus de deux ans après son dernier succès en Coupe de France, le club breton peine sportivement, pointant à l'antépénultième place du classement et affichant de grosses lacunes offensives. Inconnu de ses nouveaux coéquipiers, Pokou fait forte impression pour ses débuts, égalisant et donnant une passe décisive à Pierre Dell'Oste, qui marque le but victorieux en fin de rencontre pour un succès rennais deux buts à un,. Deux semaines plus tard, Pokou fait ses débuts devant son nouveau public au stade de la route de Lorient. Ce dernier, séduit par la nouvelle recrue, scande son nom dès la dix-huitième minute de jeu. Auteur de l'unique but du match, l'attaquant ivoirien permet à son équipe de battre l'Olympique lyonnais, invaincu les trois mois précédents.
Le 16 mars 1974, il réussit la même performance contre l'AS Saint-Étienne, futur champion de France, lors d'un match qui lui vaut l'éloge rétrospectif de l'arbitre Michel Vautrot. Au cours de ce match, Pokou est marqué de près par l'Argentin Oswaldo Piazza. Entre les deux hommes, le duel est physique mais sans agressivité. Durant la première mi-temps, Piazza prend le dessus mais est usé par l'attaquant, qui l'oblige à courir en se déplaçant sur toute la largeur du terrain. Si bien que Pokou finit par gagner son duel avec le défenseur en se procurant de très nombreuses occasions en seconde mi-temps. Sur l'une d'elles, il marque l'unique but du match : à la suite d'un corner exécuté par André Betta et prolongé de la tête par Loïc Kerbiriou, Pokou contrôle le ballon dos au but en s'emmenant le ballon grâce à un petit jonglage, puis enchaîne avec une reprise de volée acrobatique qui trompe Ivan Ćurković. Robert Herbin, l'entraîneur stéphanois, qualifie cette action comme « l'un des plus beaux buts que j'ai jamais vus »,.
Au cours de cette fin de saison, l'équipe rennaise obtient neuf victoires et deux nuls lors des treize premiers matchs de Pokou sous le maillot rouge et noir. Dans ce laps de temps, l'Ivoirien marque sept buts, donne cinq passes décisives, et obtient deux penaltys. À l'issue de la saison 1973-1974, le Stade rennais se classe treizième du championnat. Au mois de mars, en parenthèse à ses premiers mois en Bretagne, Pokou participe avec la Côte d'Ivoire à la Coupe d'Afrique des nations 1974, en Égypte, mais il ne marque pas et son équipe est éliminée dès la phase de groupes.
Pour la saison 1974-1975, le Stade rennais fait revenir dans ses rangs le meneur de jeu Raymond Keruzoré, parti à l'Olympique de Marseille un an plus tôt, avec en tête une association qui s'annonce prometteuse avec Pokou. Mais l'osmose ne se fait pas avec Keruzoré, absent sur blessure pendant la moitié de la saison,. En revanche, Pokou trouve une bonne entente avec une autre recrue rennaise, le Marocain Houssaine Anafal. Lors de cette première saison complète à Rennes, il se montre encore décisif sur plusieurs matchs, face à l'Olympique de Marseille,, l'AS Saint-Étienne,, ou contre le RC Strasbourg, match lors duquel il inscrit un triplé et donne une passe décisive à Anafal,. Mais sa seconde partie de saison est gâchée par des blessures : Pokou est victime d'un claquage en marquant un but, le 24 novembre 1974 contre le Lille OSC,,, puis d'une déchirure musculaire, le 1er mars 1975 contre le FC Metz,. Fragilisé, le Stade rennais perd pied lors de cette deuxième partie de saison, d'autant que l'entraîneur René Cédolin est limogé en février au profit d'Antoine Cuissard. Alors qu'il pointait à la cinquième place au soir de la vingt-troisième journée, mi-janvier, le club breton est relégué en deuxième division à l'issue de la saison.
Les médias et l'opinion publique ivoirienne pressent alors Laurent Pokou de quitter Rennes pour ne pas subir le déshonneur de jouer au niveau inférieur,, et le joueur est d'ailleurs l'objet de nouvelles approches de la part du FC Nantes, de l'Olympique de Marseille et de clubs étrangers. Il choisit finalement de rester à Rennes, pour honorer son année de contrat restante, pour l'ambiance qui règne au sein de l'équipe, et en reconnaissance à l'accueil qui lui a été fait en Bretagne.
En Division 2, Pokou et le Stade rennais réalisent un bon début de saison 1975-1976. En l'espace de onze matchs, il marque dix-sept buts, dont un quadruplé et un triplé, et l'équipe rennaise remporte huit rencontres, concède deux matchs nuls et une seule défaite. Mais le 8 novembre 1975, lors d'une rencontre disputée face à La Berrichonne de Châteauroux au stade de la route de Lorient, il est victime d'une nouvelle blessure grave, comme en janvier 1971. Alors qu'il est en face-à-face avec le gardien adverse Raymond Olejnik, ce dernier retombe sur la jambe de Pokou et lui retourne involontairement le genou droit,. Victime d'une entorse avec désinsertion inférieure du ligament externe, il doit subir une opération chirurgicale. Après période de repos et de rééducation, Pokou revient à l'entraînement à la fin de la saison, mais des douleurs subsistent et il doit de nouveau subir deux interventions en septembre 1976, avec une chance sur deux de pouvoir rejouer au football par la suite. Son articulation rééduquée à Tréboul, l'attaquant fait son retour à la compétition le 21 janvier 1977 face aux Girondins de Bordeaux, quatorze mois après sa blessure. Un retour qui tourne court, puisqu'il se blesse à la cuisse après vingt-trois minutes passées sur le terrain, ce qui l'oblige à attendre encore quelques semaines supplémentaires pour réintégrer durablement son équipe.
En son absence, le Stade rennais est parvenu à remonter en Division 1 à l'issue de la saison 1975-1976, mais a toutes les peines du monde à s'y maintenir en 1976-1977. Lors des onze matchs qu'il parvient à disputer lors de la fin de saison, Laurent Pokou marque six buts, mais le Stade rennais est de nouveau relégué, et doit faire face à de graves problèmes financiers,. En fin de contrat, et désireux de pouvoir évoluer de nouveau en Division 1 après son retour de blessure, Pokou choisit de signer pour trois ans avec l'AS Nancy-Lorraine le 7 juin 1977,, malgré les nouvelles sollicitations de Nantes et de Bordeaux.
En Lorraine, l'association de Laurent Pokou avec le jeune meneur de jeu Michel Platini est attendue, d'autant que ce dernier a été l'un des instigateurs de sa venue, avec la bénédiction du président Claude Cuny,. Après des débuts prometteurs, alors que Platini est en méforme, l'expérience de Pokou à Nancy se mue peu à peu en échec. Victime de nouveaux problèmes musculaires, il est pris en grippe par le public nancéien et perd la confiance de son entraîneur Antoine Redin, qui le relègue régulièrement sur le banc des remplaçants. À la mi-décembre 1977, les médecins du club lorrain lui diagnostiquent une filariose de Bancroft, que le joueur refuse de reconnaître. Mis de côté par son club lors de la seconde partie de saison, il doit assister en tribune à la victoire de l'AS Nancy-Lorraine face à l'OGC Nice, en finale de la Coupe de France. Au total, pour cette première saison à Nancy, il ne dispute qu'onze matchs, pour deux buts marqués. Au début de la saison suivante, il n'est pas titulaire dans l'esprit d'Antoine Redin, alors que l'ASNL vient de recruter Bernard Zénier, Robert Pintenat, et l'Uruguayen Rubén Umpiérrez. Auteur de quelques coups d'éclat, il joue huit matchs et marque un but durant le début de la saison.
Malgré ses soucis financiers, et avec l'accord de Laurent Pokou, le Stade rennais et son président Alfred Houget tentent de le faire revenir en Bretagne à la mi-septembre 1978. Le club breton bénéficie pour cela du soutien financier de ses supporters, qui souscrivent pour réunir la somme nécessaire au transfert. Celui-ci parvient à être conclu avec les dirigeants nancéiens pour une somme de 70 000 francs, et Pokou signe un contrat de trois ans. Son retour au Stade rennais agit comme un détonateur en termes de recettes de billetterie, ce qui donne un grand bol d'air au club du point de vue financier. En douze matchs de deuxième division pour son retour à Rennes, Pokou marque six fois, donne quatre passes décisives, et obtient deux penaltys,.
Ce retour prend brutalement fin après le 24 décembre 1978, date à laquelle le Stade rennais dispute un septième tour de Coupe de France au stade de Kernévez de Saint-Pol-de-Léon, alors que les Rennais auraient dû recevoir leurs adversaires,. Face à des joueurs amateurs surmotivés et devant un public hostile, les Rennais sont menés deux buts à zéro. Pokou est, lui, marqué de très près par les défenseurs du Stade léonard Kreisker et finit par craquer lorsque l'arbitre, M. Lopez, accorde un penalty à l'équipe locale. L'attaquant rennais l'insulte — ce à quoi l'arbitre répond par une expulsion —, puis lui assène un coup de pied,. Un peu moins d'un mois plus tard, le 18 janvier 1979, la Fédération française de football le condamne à deux ans de suspension ferme pour ses actes. Une sanction ramenée en appel, le 10 février 1979, à six mois ferme, plus dix-huit mois avec sursis. Marqué par cette affaire, le joueur décide de retourner en Côte d'Ivoire au printemps, l'ASEC Abidjan rachetant ses deux années de contrat restantes pour 10 millions de francs CFA.
En 1979, Laurent Pokou retrouve donc l'ASEC Abidjan et réendosse également le maillot de l'équipe nationale, qu'il avait dû délaisser. Avec l'ASEC, il remporte un nouveau titre de champion de Côte d'Ivoire en 1980, tout en occupant en parallèle le poste d'entraîneur-adjoint. Avec la sélection ivoirienne, il participe à la phase finale de la Coupe d'Afrique des nations 1980 au Nigeria, mais il ne marque pas, et la Côte d'Ivoire est éliminée à l'issue de la phase de groupes,. Âgé de 33 ans, son rendement sur le terrain n'est plus le même, et il fait l'objet de critiques dans la presse ivoirienne.
Fin novembre 1980, Pokou est nommé entraîneur intérimaire de l'ASEC Abidjan, en remplacement Yoboué Konan. Une nouvelle fonction qu'il n'occupe que brièvement, avant de retourner à son rôle de joueur. En 1982, lâché par l'ASEC, il s'engage comme entraîneur-joueur du Rio-Sports d'Anyama. Avec l'aide de son président Samir Zarour, il monte une équipe qui parvient à obtenir sa promotion en première division ivoirienne le 13 novembre 1983. Intransigeant, il ne fait cependant pas l'unanimité auprès de son effectif, qui a du mal à supporter ses critiques constantes et sévères, et sa collaboration avec le RS Anyama prend fin d'un commun accord, à la fin de l'année 1983. Après un retour à l'ASEC, il entraîne les amateurs de la Manufacture africaine d'Abidjan en 1985, puis l'US Yamoussoukro, avec qui il obtient de bons résultats en première division, en 1988. La saison suivante, il fait un nouveau retour à l'ASEC, comme adjoint auprès de Philippe Garot. Il s'agit de sa dernière expérience d'entraîneur.
Hospitalisé début octobre 2016, il meurt le 13 novembre de la même année à la polyclinique internationale Sainte-Anne-Marie de Cocody, dans l'agglomération d'Abidjan.
Laurent Pokou fréquente durant sa jeunesse Chantal Terrasson, future épouse de Blaise Compaoré, président du Burkina Faso. Il rencontre Thérèse, sa future femme, en 1967, lors d'une sortie à Abobo. Elle est originaire du village de Pokoukro, près de Toumodi, comme la mère de Pokou. Ils se marient le 10 juillet 1976 à Adiaké, et ont cinq enfants : Patricia, Cynthia, Erwan, Gaëlle et Wilfried. Né le 18 août 1975, le prénom d'Erwan est choisi pour son origine bretonne, les époux Pokou souhaitant marquer leur attachement à cette région, alors que Laurent joue sous les couleurs du Stade rennais. Il en est de même pour Gaëlle, née le 15 janvier 1978, alors que la famille a déménagé en Lorraine, et habite à Seichamps, Laurent jouant désormais à Nancy. Gaëlle épouse ensuite Saliou Lassissi, un autre footballeur ivoirien passé par le Stade rennais,.
Après sa carrière en France, puis son passage par Anyama, Laurent Pokou et sa famille s'installent à Abidjan, dans le quartier de Vridi, sur la commune de Port-Bouët. Un quartier coincé entre la lagune et le Golfe de Guinée, qui reste à l'abri de l'agitation générée à Abidjan par la crise ivoirienne de 2010-2011. Le 6 avril 2008, il est néanmoins roué de coups par six policiers à Abidjan lors d'un contrôle de routine. Quelques jours plus tard, le président de Côte d'Ivoire Laurent Gbagbo vient en personne lui apporter son soutien, soulignant que les six hommes « se sont attaqués à un symbole de la République ». Le 24 mai 2012, les six policiers sont condamnés par la justice à trois mois de prison ferme et à une amende.
À l'exception de son passage en France, où il bénéficie d'un contrat de footballeur professionnel, Laurent Pokou réalise sa carrière de joueur sous statut amateur, en Côte d'Ivoire, ce qui l'oblige à avoir un travail en parallèle. À Bouaké, il débute comme aide-projectionniste dans un cinéma, aidant à la préparation des films et placardant des affiches dans différents endroits de la ville. Lorsqu'il est recruté par l'ASEC Abidjan, l'une des exigences d'Édouard Pokou est que son fils puisse obtenir un travail pour assurer son avenir. En 1967, il devient ainsi agent de bureau à la direction du Service civique du Ministère de la Défense ivoirienne, avec des horaires aménagés pour pouvoir s'entraîner. Un poste qu'il occupe jusqu'à son départ pour la France, fin 1973.
En s'engageant avec le Stade rennais, Pokou devient le premier footballeur ivoirien à s'expatrier pour obtenir un contrat de joueur professionnel, sans être le premier ivoirien à jouer dans les championnats professionnels français,. À sa signature, le 29 décembre 1973, il reçoit une prime de 30 millions de francs CFA, et obtient un salaire de 250 000 francs CFA par mois, plus bonus.
De retour en Côte d'Ivoire, Laurent Pokou reprend une activité professionnelle parallèle au football. À Anyama, il devient attaché commercial de la concession Volvo que dirige son président de club, Samir Zarour, lequel utilise ponctuellement son image pour faire de la publicité à son entreprise. Puis, de retour à Abidjan, il occupe le poste d'attaché de direction, chargé des relations extérieures de Baroud, une entreprise de textiles. Un métier qu'il occupe jusqu'à sa retraite, en 2005. S'il n'exerce plus en club, il n'en reste pas moins impliqué dans le football. Il est ainsi membre de la Fédération ivoirienne de football, spécialisé dans la détection des jeunes,. En avril 2006, il est nommé ambassadeur de la FIFA-SOS Villages d'enfants pour la Côte d'Ivoire. Enfin, il est également vice-président du Variété FC, l'association des anciens footballeurs ivoiriens.
Laurent Pokou évolue tout au long de sa carrière au poste d'attaquant, et plus précisément celui d'avant-centre. Il a les jambes arquées, ce qui, selon les croyances ivoiriennes, le prédispose à la pratique du football. Élancé, musclé, son gabarit reste standard, mesurant 1,78 m pour un poids de forme de 70 kg. Malgré cela, il dégage selon Victor Zvunka de la puissance, de la force athlétique, de la vitesse. Ancien adversaire direct, Zvunka décrit Pokou comme un buteur atypique pour cette période, étant un joueur capable de prendre la profondeur et de se déplacer sur tout le front de l'attaque, tandis que le championnat de France fait alors davantage la part belle aux buteurs de surface, tels Delio Onnis, Carlos Bianchi ou Josip Skoblar. A posteriori, en 2011, Pokou est d'ailleurs décrit comme un joueur moderne, en avance sur son époque, celle du football des années 1970. Observateur lors de la Coupe d'Afrique des nations 1970, le journaliste Jean-Philippe Réthacker, de France Football, lui attribue les caractéristiques d'un « footballeur explosif », doté d'un « démarrage foudroyant, et surtout d'une nouvelle accélération, balle au pied, qui lui permet de surprendre les défenseurs les plus vigilants. Sa foulée est longue, mais terriblement efficace, et sa souplesse de hanches est étonnante ». Outre sa vitesse, Pokou fait également la différence par ses « dribbles agressifs », car « il attaque véritablement le défenseur et l'oblige à se livrer », et par sa lourde frappe de balle. Sur ce dernier point, « il y a du Cisowski dans le geste, tout comme il y a du Pelé dans l'accélération et le changement de rythme ». Le défenseur Roger Fiévet, qui le découvre lors du premier match de Pokou avec Rennes, contre Troyes, estime qu'il est « malin », qu'il a « le sens du but », et que « sa couverture de balle est remarquable ». Son ancien partenaire en sélection d'Afrique, le Camerounais Jean-Pierre Tokoto, le juge « bon de la tête et des deux pieds et, de plus, extrêmement adroit dans ses essais au but ».
Parmi ses adversaires, le gardien de but Robert Mensah compare Laurent Pokou à « un lion affamé fonçant sur sa proie », lorsqu'il s'avance vers le but. Son ancien partenaire au Stade rennais, Bertrand Marchand, lui reconnaît un « talent inné », notamment face aux défenseurs adverses : « C’était un tigre, une panthère. Il rentrait sur le terrain pour manger l’adversaire. Il excellait dans le un-contre-un, c’est là où il permettait à l’équipe de faire la différence. Il avait une capacité exceptionnelle d’éliminer son adversaire ». Des qualités qui lui permettent de « faire la différence à tout moment », de « prendre le ballon à trente mètres, de dribbler et d'aller marquer », selon Pierrick Hiard, qui estime que « sur deux ou trois ans à Rennes, il faisait partie des cinq plus grands attaquants au monde ». Ses performances lui permettent en tout cas de se faire applaudir par les publics adverses lors de quelques déplacements du Stade rennais, notamment au stade Jean-Bouin, le 11 mai 1974 face au Nîmes Olympique, et au stade Marcel-Saupin le 24 septembre 1974 face au FC Nantes. Parfois taxé d'individualisme, à ses débuts en Côte d'Ivoire comme durant son passage à Rennes, il est aussi loué pour son jeu collectif. Ayant tenté de le recruter pour le compte du FC Nantes, Robert Budzynski explique en 2011 que « les qualités de Laurent nous paraissaient concorder totalement avec notre jeu. Il était non seulement un super joueur, mais en plus il était collectif ». L'intéressé affirme n'être qu'une pièce de son équipe, avoue lui-même aimer voir ses coéquipiers marquer, et estime que « le joueur le plus dangereux sur un terrain, c'est celui qui n'a pas le ballon ».
Lorsqu'il est comparé, les noms de Salif Keïta, qui évolue en France les cinq années précédant son arrivée, et de Didier Drogba, qui lui succède au sein de l'attaque de l'équipe de Côte d'Ivoire, sont régulièrement cités. L'attaquant Roger Piantoni, qui observe Pokou à ses débuts en France, trouve que « sa façon de courir dénote déjà son talent. Son seul coup de rein lui permet de se débarrasser de n'importe quel adversaire. Il frappe juste et fort. Bref, je pense qu'il est supérieur à Salif Keïta ». Un jugement que partage Keïta lui-même, qui explique que « Pokou avait toutes mes qualités, mais je n'avais pas toutes les siennes ». Victor Zvunka, coéquipier de Keïta à l'Olympique de Marseille, est plus modéré, estimant qu'en opposition à la puissance de Pokou, le Malien incarnait « la finesse, le beau jeu, le dribbleur, plus fin, plus grand, plus élancé ». Il lui trouve davantage de ressemblances avec Drogba, notamment sur l'engagement physique : « Comme lui, il n'a pas peur, il rentre dedans ». Bertrand Marchand, coéquipier de Pokou à Rennes et entraîneur de Drogba à l'EA Guingamp, les dissocie néanmoins. « Didier, c’est un lion, un éléphant. Laurent, c’est plutôt une panthère, car c’est un joueur de ballon, qui a une force individuelle ».
Ses facilités balle au pied le rendent parfois moqueur avec ses adversaires, ce qui est diversement apprécié,. Le 9 décembre 1978, avant le tir d'un penalty, il se permet ainsi d'annoncer au gardien de but de l'AAJ Blois Michel Barina l'endroit où il va placer le ballon, et de marquer en tenant parole, alors que le 25 octobre 1978, contre Sedan, il dribble le gardien Claude Klimek, puis attend sur la ligne de but le retour de ses adversaires, pour marquer d'une talonnade. Cible des défenseurs, il prend de nombreux coups, mais n'hésite pas à leur en administrer également,,. Il avoue d'ailleurs aimer aller au contact de défenseurs athlétiques. Impétueux, il va ainsi régulièrement au-delà des règles, et récolte durant sa carrière plusieurs cartons rouges et suspensions, à l'image de celle qui sonne la fin de sa carrière en France,,. À l'entraînement, ses coéquipiers, comme Bertrand Marchand ou Pierrick Hiard, le jugent peu convaincant. « Il avait des lacunes techniques énormes. Ce n’était pas un travailleur. On pensait qu’il était techniquement très à l’aise, mais non. Il écrasait ses frappes, il faisait n’importe quoi », explique ce dernier.
Pour autant, Laurent Pokou sait fédérer ses coéquipiers autour de lui. En 1975, alors que le Stade rennais descend en deuxième division, il se mue en leader moral et technique de son équipe, ce qui préfigure sa reconversion comme entraîneur. Durant sa carrière, il est d'ailleurs régulièrement capitaine, que ce soit à l'ASEC Abidjan, ou en équipe nationale, notamment lors de la Coupe d'Afrique des nations 1974,. Devenu entraîneur, Laurent Pokou instaure à l'ASEC une discipline de fer à son effectif, pour le mettre dans la meilleure forme physique possible. Au Rio-Sports d'Anyama, il se montre critique, intransigeant et autoritaire avec ses joueurs, au point d'en décourager certains.
Durant sa carrière, Laurent Pokou hérite de nombreux surnoms, donnés par ses partenaires, par ses supporters ou par les médias. Lorsqu'il commence à jouer sur les terrains vagues d'Abidjan, ses coéquipiers l'appellent Dix pieds, en rapport à son habileté avec le ballon. À Bouaké, où il joue entre 1963 et 1966, il hérite du surnom de Ballon fatché, ce qui signifie, en dioula, « Le papa du ballon », celui qui sait le maîtriser, le gouverner. Enfin, les supporters de l'ASEC Abidjan lui attribuent le sobriquet de Bill Pok, mélange de son nom de famille et de Buffalo Bill, pour référence à l'adresse au tir dont faisait preuve ce dernier. Avec la reconnaissance internationale acquise sous le maillot de l'équipe nationale et en France, Laurent Pokou récolte des surnoms plus grandiloquents. Lors de la Coupe d'Afrique des nations 1968, le journaliste de Radio Côte d'Ivoire qui couvre la demi-finale disputée contre le Ghana l'appelle L'homme d'Asmara, la ville où se joue alors le match. Ce surnom devient très vite populaire, et reste encore largement utilisé pour le désigner,,,. En Côte d'Ivoire, les médias le surnomment également L'empereur baoulé, pour rappeler ses origines, alors que, dans un article paru le 19 mars 1974, quelques semaines après son arrivée en France, Jacques Étienne, journaliste de France Football, l'introduit comme Le Duc de Bretagne, surnom qui est ensuite régulièrement repris.
Pendant et après sa carrière, Laurent Pokou est surtout très populaire en Côte d'Ivoire. Né en 1978 à Abidjan, l'attaquant ivoirien Didier Drogba explique en 2011 avoir entendu parler de Laurent Pokou par son oncle, Michel Goba : « Je voyais Laurent Pokou comme un modèle. Toute mon enfance, que ce soit à Abidjan ou en France, il a alimenté ces conversations dès que venait le sujet du ballon, c'est-à-dire souvent... Il était notre porte-drapeau, notre héros ». Il compare également l'aura dont dispose Pokou en Côte d'Ivoire à celle de Zinédine Zidane en France. La Bretagne exceptée, cette renommée ne s'exporte qu'assez peu. Par exemple, en 2010, le journal ivoirien Fanion le situe parmi les cinq meilleurs attaquants africains de l'histoire, en compagnie de Roger Milla, George Weah, Didier Drogba et Samuel Eto'o. À l'inverse, le magazine France Football ne le classe pas en 2012 parmi les cinquante meilleurs joueurs ayant évolué dans le championnat de France, un contraste qui s'explique par le manque de médiatisation du football africain en Europe dans les années 1970, par le départ tardif de Pokou de Côte d'Ivoire, et par le fait qu'il n'ait brillé en France que sous les couleurs d'un Stade rennais sportivement en difficulté. Salif Keïta estime d'ailleurs que « Laurent a été un très grand joueur, trop méconnu ».
Durant son début de carrière, Laurent Pokou reçoit également l'hommage appuyé du Brésilien Pelé, triple champion du monde, qui croise sa route à plusieurs reprises avant son départ pour la France. En 1967, il vient jouer un match d'exhibition à Abidjan avec Santos, et affronte Pokou, qui évolue avec l'équipe nationale ivoirienne. En 1972, lors de la Coupe de l'Indépendance du Brésil, il le voit jouer dans les rangs de la sélection d'Afrique, et explique alors : « J'ai trouvé mon successeur. Il s'appelle Laurent Pokou. Il n'a qu'un défaut, il n'est pas brésilien ». Le voyant poursuivre sa carrière en Afrique, il décide en 1973 d'adresser personnellement une lettre à Laurent Pokou, pour l'inciter à tenter sa chance dans un club professionnel, hors de Côte d'Ivoire.
En hommage à sa carrière, le nom de Laurent Pokou est donné à deux lieux situés au sein des infrastructures de l'ASEC Abidjan et du Stade rennais, qu'il définit comme « les deux clubs de [sa] vie ». À Sol Béni, c'est le cas du terrain d'entraînement principal de l'académie Mimosifcom, où sont formés les jeunes joueurs de l'ASEC. Au stade de la route de Lorient, l'enceinte où évolue le Stade rennais, son nom est donné à un salon destiné aux entreprises, à l'instar de trois autres anciens joueurs du club, Marcel Aubour, Marcel Loncle et Daniel Rodighiero. En 2001, alors que le club breton célèbre son centenaire, Pokou figure pour le journal Ouest-France dans « l'équipe du siècle » du Stade rennais,. Il est d'ailleurs parfois cité comme le meilleur joueur de l'histoire du club breton,,,.
En mai 2011, un hommage est organisé à Rennes en l'honneur de Laurent Pokou, à l'initiative d'une association regroupant des personnalités françaises et ivoiriennes, et comprenant notamment d'anciens coéquipiers du Stade rennais, ainsi qu'Alfred Houget en tant que président d'honneur. Orchestrée autour de la sortie d'une biographie, cette semaine d'hommage est ponctuée de séances de dédicaces, d'expositions photos, d'interviews dans les médias, ainsi que d'une visite au centre de formation du Stade rennais. L'intéressé souligne durant cette semaine qu'« aucun joueur africain n’a jamais bénéficié d’un accueil de cette envergure » en Europe. Le 21 mai 2011, il donne le coup d'envoi au stade de la route de Lorient d'une rencontre de Ligue 1 opposant ses deux clubs en France, le Stade rennais et l'AS Nancy-Lorraine. Alors que les supporters rennais déploient une banderole en son honneur, il exécute quelques jonglages avec le ballon.
Quelques jours après sa mort, en novembre 2016, plusieurs hommages lui sont rendus. Le 15 novembre, une minute de silence est observée avant une rencontre amicale opposant l'équipe de France à la Côte d'Ivoire, au stade Bollaert-Delelis de Lens. Quatre jours plus tard, le Stade rennais rend à son tour hommage à son ancien joueur, à l'occasion d'une rencontre disputée par au SCO Angers au Roazhon Park. Le public du stade procède à une minute d'applaudissements en sa mémoire, pendant que le Roazhon Celtic Kop déploie une grande banderole où figure l'inscription « Merci pour tout Laurent Pokou ! » Alors que le coup d'envoi du match est donné par Alfred Houget, président rennais lors du second passage de Laurent Pokou en Bretagne, les deux buteurs de la rencontre sont tous deux internationaux ivoiriens : Giovanni Sio ouvre le score pour le Stade rennais, et dévoile sous son maillot l'inscription « RIP Pokou », alors que Nicolas Pépé égalise pour Angers. « J'ai pensé tout de suite à Laurent Pokou après le but, c'est pour ça que j'ai levé les mains au ciel, comme Giovanni. Ce but, il est pour lui. Que deux internationaux ivoiriens marquent sur ce match, c'est symbolique », explique ensuite Nicolas Pépé.
Laurent Pokou obtient la plupart de ses titres, comme joueur ou comme entraîneur, dans les compétitions disputées en Côte d'Ivoire. Avec l'ASEC Abidjan, il remporte à quatre reprises le championnat national, en 1970, 1972, 1973 et 1980, et à six reprises la Coupe de Côte d'Ivoire en 1967, 1968, 1969, 1970, 1972 et 1973. Avant d'obtenir son premier titre avec l'ASEC, il se fait connaître en atteignant la finale du championnat national avec l'USFRAN Bouaké en 1965, mais son équipe s'incline contre le Stade d'Abidjan. Son palmarès ivoirien est complété par un succès en Coupe Félix-Houphouët-Boigny, compétition qui oppose le champion au vainqueur de la coupe nationale, acquis pour sa première expérience comme entraîneur en 1980 : l'ASEC s'impose face au Réveil Club de Daloa par trois buts à zéro,. Enfin, en tant qu'entraîneur-joueur du Rio-Sports d'Anyama en 1983, il obtient le titre de champion de deuxième division.
Si, sur le plan continental, sa meilleure performance avec l'ASEC Abidjan est une demi-finale de Coupe des clubs champions africains perdue en 1971 contre le Canon Yaoundé, Laurent Pokou profite surtout de ses sélections en équipe nationale pour briller. Il participe, au total, à quatre éditions de la Coupe d'Afrique des nations en 1968, 1970, 1974 et 1980. Les Éléphants de Côte d'Ivoire terminent l'édition 1968 à la troisième place, et l'édition 1970 en quatrième position. Individuellement, Pokou se met en valeur lors de ces deux tournois, dont il termine meilleur buteur, avec six puis huit buts. S'il ne marque pas lors des deux autres phases finales qu'il dispute,, Pokou établit plusieurs records en 1968 et 1970. Le 10 février 1970, il marque cinq buts en une seule rencontre face à l'Éthiopie (victoire ivoirienne six buts à un), performance inégalée jusqu'à ce jour pour un match de phase finale de cette compétition. Laurent Pokou est également durant quatre ans le recordman des buts marqués en une phase finale. Ses huit buts de 1970 sont dépassés en 1974 par les neuf réalisations du Zaïrois Pierre Ndaye Mulamba,. Enfin, il est durant trente-huit ans le recordman des buts marqués sur plusieurs éditions de la CAN. Établi en 1970, son total de quatorze buts est battu en 2008 par le Camerounais Samuel Eto'o. Celui-ci ne parvient toutefois à battre ce record que sur cinq phases finales, contre deux à Pokou,. Cette même année 1970, il termine à la seconde place du classement du Ballon d'or africain, derrière Salif Keïta. Un trophée dont il obtient la troisième place en 1973 derrière les Zaïrois Tshimen Bwanga et Mwamba Kazadi, et la quatrième place en 1971.
Avec la Côte d'Ivoire, Laurent Pokou ne réussit pas, en revanche, à disputer la Coupe du monde. Durant sa carrière internationale, de 1967 à 1980, trois éditions de la compétition sont jouées, mais une seule nation africaine peut alors se qualifier. Non inscrite pour les qualifications à la Coupe du monde 1970, la Côte d'Ivoire échoue également à se qualifier pour les éditions de 1974 et 1978. Son passage en France ne lui permet pas non plus d'étoffer son palmarès. En 1976, le Stade rennais échoue en finale pour l'attribution du titre de champion de France de deuxième division face à Angers, alors que Pokou est absent sur blessure. Enfin, en 1978, alors que l'AS Nancy-Lorraine remporte la Coupe de France, Pokou ne participe pas au parcours de son équipe, et doit assister au succès de ses coéquipiers depuis les tribunes du Parc des Princes,.
En 1999, l'IFFHS inclut Laurent Pokou dans ses bilans du XXe siècle. Il est classé au septième rang des meilleurs joueurs africains du siècle, derrière George Weah, Roger Milla, Abedi Pelé, Lakhdar Belloumi, Rabah Madjer et Théophile Abega. Pokou est le mieux classé des deux joueurs ivoiriens figurant au classement, devant Youssouf Fofana. Il ne figure pas, en revanche, dans le classement mondial établi en parallèle par l'IFFHS, ni dans le FIFA 100, liste des meilleurs joueurs vivants établie en 2004 par Pelé, pour le centenaire de la FIFA. Pour sa carrière, Laurent Pokou reçoit plusieurs distinctions. La République de Côte d'Ivoire le fait ainsi Officier de l'ordre national, et Commandeur de l'ordre du mérite sportif. La Fédération ivoirienne de football et la Confédération africaine de football lui décernent également leur ordre du mérite.
Le tableau suivant récapitule les statistiques de Laurent Pokou durant sa carrière européenne, sous statut professionnel,. Au total, Pokou cumule soixante-dix sélections sous les couleurs de l'équipe de Côte d'Ivoire de football.
Cette bibliographie présente quelques ouvrages de référence. Ceux utilisés pour la rédaction de cet article sont suivis du symbole .
Alain Prioul et Jean-Yves Augel (préf. Didier Drogba), Laurent Pokou : un destin de foot, Saint-Maur-des-Fossés, Sépia, 2011, 256 p. (ISBN 978-2-84280-181-6)
Claude Loire, Le Stade rennais : fleuron du football breton 1901-1991, Rennes, Éditions Apogée, 1994, 488 p. (ISBN 978-2-909275-40-6) 
Georges Cadiou, La grande histoire du football en Bretagne, Le Faouët, Liv'Éditions, 1998, 381 p. (ISBN 2-910781-69-0)
Claude Loire et Virginie Charbonneau, Stade rennais FC, 100 ans en rouge et noir : l'album du centenaire, Rennes, Éditions Apogée, 2001, 123 p. (ISBN 2843981077)
Georges Cadiou, Les grands noms du football breton, Saint-Cyr-sur-Loire, Éditions Alan Sutton, 2006, 320 p. (ISBN 978-2-84910-424-8)
Jean-Paul Ollivier, L'aventure du football en Bretagne, Plomelin, Éditions Palantines, 2009, 240 p. (ISBN 978-2-35678-009-6)
Jean-François Pérès, Dico fou du football africain, Lassay-les-Châteaux, Éditions du Rocher, 2010, 206 p. (ISBN 978-2-268-06949-4)
Roger Ouegnin et Lucien-Mathieu N'Gouin-Claih, L'ASEC Mimosas, un dossier, Abidjan, Éditions NEI/CEDA, 2010, 153 p. (ISBN 9782844874214)
Ressources relatives au sport : Base de Datos del Futbol Argentino • Fédération internationale de football association • FootballDatabase.eu • National Football Teams
