
Marino ou, en dalmate Marin Ghetaldi, Ghetaldus, Ghetalde (en latin Marinus Ghetaldus) ou en croate Marin Getaldić  est un mathématicien, physicien et homme politique de la République de Raguse, né le 2 octobre 1568 ou 1566 à Raguse (aujourd'hui Dubrovnik en Croatie), mort le 11 avril 1626 ou 1627 dans la même ville.
C'est l'un des très rares élèves de François Viète avec Nathanael Tarporley, Jean de Beaugrand, Jacques Aleaume et l'Écossais Alexander Anderson avec qui il est en contact étroit. Géomètre parmi les mathématiciens à l'origine de l'émergence de l'algèbre nouvelle, il est aussi l'un des premiers à apporter sa contribution à la géométrie analytique. En correspondance avec Galilée et Clavius, il communique aux mathématiciens italiens, Paolo Sarpi, Antonio Santini, Carlo Renaldini, etc. cette nouvelle façon de noter les questions algébriques et la met en œuvre lui-même dans la reconstruction des œuvres d'Apollonios de Perga. En physique, il laisse une étude de miroirs paraboliques, et une de ses réalisations (71 cm de diamètre, 146 cm de hauteur) se trouve au musée de la marine à Londres. Écrivain croate de langue latine, son souvenir demeure présent dans les rues de l'actuelle Dubrovnik, où il est présenté comme l'« Apollonios de Perga » croate.
Né dans une famille patricienne et nombreuse, originaire de Tarente en Italie, Marino Ghetaldi est l'un des six enfants de Maro Marino Jacques Ghetaldi et d'Ana Andrée Resti. Ses quatre frères, André, Simon, Jacques et Martolicu, ainsi que sa sœur Niki, habitent derrière l'église Saint-Blaise, près du palais du recteur, siège du gouvernement de la république de Raguse. En dépit de sa noblesse, c'est une famille peu fortunée et Niki devient religieuse à sa majorité. Ghetaldi est d'abord l'élève des Franciscains de Raguse, dont l'école est située à la porte ouest de la ville. Le prêtre Ivan Simunov (Jean Siméon) lui y enseigne la grammaire et la littérature. Plus tard, Andreas Gallus, Nicolas di Matteo, Ivan Hristoforov (Jean Christophore) et Victor Basaljic lui enseignent les mathématiques,. Il fréquente ensuite les cercles universitaires regroupés autour de Flora Zuzori, beauté qui est chantée par de nombreux poètes, où se retrouvent l'astronome Nicolas Nalješković, le philosophe-chancelier Nicolas Gučetić, les poètes Victor Beselji et Didacus Pyrrhus ainsi que l'historien pan-slave Mavro Orbin.
À dix-huit ans, Ghetaldi entre au Grand Conseil, l'organe législatif de la République, en tant que greffier, et mène dès lors de front ses carrières administrative et scientifique. Son travail concerne essentiellement les armes et la vente du sel, dont six mois sur la péninsule de Janjina, où il est suspendu pendant un temps pour avoir méconnu les lois.
En 1597, il abandonne ses responsabilités du district de Sabbioncello et accompagne son ami Marino Gucetic (di Gozzi), le neveu du banquier anglais Nicolas Gozzi, dans ses voyages. Ils vont à Rome où Ghetaldi est l'élève de Clavius ; en Angleterre, où il demeure deux ans en compagnie de Marino Gucetic et se lie avec Francis Bacon ; puis en 1599 à Anvers où il complète sa formation auprès de Michel Coignet et de Federico Saminiati de Lucques.
Proposé à un poste de professeur de mathématiques à l'université de Louvain, qu'il décline, il vient à Paris (vers 1600) et rencontre François Viète dont il devient l'ami. Le mathématicien des Parthenay lui communique quelques-uns de ses ouvrages, dont son Harmonicon Celeste et comme le maître des requêtes d'Henri IV manque de temps pour s'occuper de ses propres travaux mathématiques, Ghetaldi publie chez David Leclerc son Apollonius Gallus (l'Apollonius français) et son De Numerosa Potestatum,,.
Une lettre de la main de Marino Ghetaldi, datée du 15 février, et destinée à son maître, Michel Coignet, illustre le respect qu'il porte au géomètre français.
« Me trouvant à Paris pour d'autres affaires personnelles, j'ai voulu, avant de partir pour l'Italie, lui faire visite. Sa connaissance m'a prouvé qu'il était non moins affable que savant. Non seulement il m'a montré beaucoup de ses ouvrages encore inédits, mais il me les a confiés, afin que je les visse dans ma maison et à ma commodité. J'ai pu ainsi étudier plusieurs traités de son algèbre nouvelle, qui m'ont ouvert une lumière telle qu'il me paraît voir une foule de choses sans lesquelles je me considérerais comme aveugle. »
Par la suite, Ghetaldi devient un adepte de cette façon d'écrire les mathématiques, qui permet de passer de l'étude des cas particuliers à la résolution générale de familles entières de problèmes, mis en équations selon le procédé décrit par Viète.
L'année suivante (1601), il revient à Raguse par l'Italie  et séjourne à Padoue, où il se lie avec Paolo Sarpi chez le seigneur bibliophile Gian Vincenzo Pinelli (en compagnie du Français Pessot). Il y rencontre Galilée avec lequel il demeure par la suite en correspondance régulière,. Il suit son enseignement et Galilée lui dévoile son compas, que Ghetaldi se propose de copier. Après un an, il quitte Padoue, et finit par arriver à Rome vers 1602. Il y rencontre notamment le mathématicien-jésuite Luca Valerio, membre de l’académie des Lyncéens, ami de Galilée, et jésuite napolitain et anti-copernicien.
Son premier ouvrage, le seul en tant que physicien, le Promotus Archimedes seu de variis corporum generibus gravitate et magnitudine comparatis (en latin : L’Exposé d'Archimède relatif à la densité des corps pesants et la comparaison de leur grandeur) (en abrégé Promotus Archimedes), est imprimé en 1603. Dédicacé au cardinal Olivario, il porte sur les graves et sous prétexte de présenter la physique d'Archimède, Ghetaldi y donne ses propres mesures des densités de l'or, du mercure, de l'argent, du cuivre, du fer, de l'étain... mais également de l'eau, du vin, de l'huile, de la cire et du miel. Il le fait avec grande précision, démontrant à l'aide de l'algèbre spécieuse des propositions sur les mélanges d'or et d'argent (le problème dit de la couronne de Héron II) qui jusque-là n'ont été traités que de façon rhétorique. Son second ouvrage, Non nullae propositiones de parabola (sur la Parabole), dédicacé au jésuite de Bamberg, sort à Rome la même année (1603). Ghetaldi y définit les paraboles comme sections d'un cône de révolution.
Vers la fin de l'année 1603, il connaît néanmoins quelques démêlés avec la justice sans que la cause en soit connue. Ses biographes ne connaissent pas non plus l'origine de ses ressources (un riche héritage en Angleterre lui est attribué), ni le rôle auprès de lui de Marino Gučetić de Gozzi, qui semble l'avoir accompagné dans chacun de ses déplacements pendant six ans. Ghetaldi s'échappe lui-même de Rome via Venise et revient alors à Raguse, où il reprend sa place dans le grand et le petit conseil de la république. Nommé juge à la cour d'appel en 1604, il est dans cette période chargé par le Sénat de veiller aux habitants de la ville de Ston atteints de paludisme. Cette ville, source de revenus importants pour Raguse grâce aux salines de la Neretva et de la presqu’île de Pelješac, est protégée des menaces de l'Empire ottoman et de Venise, par des remparts extérieurs sur plus de 5 kilomètres, et intérieurs sur 900 mètres. Il entreprend la consolidation de la tour semi-circulaire, Pozvizd, qui domine les fortifications de Ston. Sa nomination à la reconstruction des remparts de Ston a été acquise deux ans plus tôt par 22 voix contre 12 et une abstention. Ghetaldi ne peut en revanche échapper à la maladie. Après une période de soins, il est parmi les envoyés du Sénat de la république auprès de Constantinople en 1606. Cette mission est jugée périlleuse, et la rumeur court qu'il y a laissé la vie. Cette rumeur court encore plusieurs années après ce voyage.  De nouveau à Raguse, et en correspondance avec les mathématiciens Christopher Grienberger, Clavius, Galilée et Paul Guldin, il se trouve, selon ses propres mots :
 Paul Guldin, qui apprécie ses travaux, tente de le persuader d'éditer les œuvres complètes de Viète à Munich.
En 1607, il publie à Venise l'Apollonius redivivus seu restituta Apollonii Pergaei inclinationum geometria (restauration du livre d’Apollonios de Perga sur l'inclination), de nouveau dédicacé au cardinal Olivario, et le Supplementum Apollonii Galli seu exsuscitata Apollonii Pergaei tactionum geometriae pars reliqua (supplément à l'Apollon Français de François Viète), dédicacé à Paolo Emilio Cesi, marquis de Riano et neveu du cardinal Pier Donato Cesi, ainsi qu'un petit livre, Variorum problematum collectio (collection de problèmes variés), dédié à Marino Gozzi et contenant 42 problèmes de géométrie et leurs solutions. Marino Ghetaldi écrit :
« Je te dédie ce livre, à toi avec qui j'ai traversé pendant six ans la quasi-totalité de l'Europe. Et à dire vrai, je ne sais si personne connaît mieux que toi les préoccupations de mon esprit. »
En 1613, il publie Apollonius redivivus seu restituta Apollonii Pergaei se inclinationibus geometriae liber secundus (Le second livre des inclinations d'Apollonios de Perga), et entretient pendant quelque temps une polémique avec Clément Cyriaque de Mangin, à laquelle participe également son ami écossais Alexander Anderson et dans laquelle il s'agit de défendre la mémoire de François Viète.
Après son séjour à Constantinople, où il cherche en vain des manuscrits traduits du grec en arabe, Ghetaldi se spécialise dans l'élaboration d'instruments d'optique, miroirs paraboliques et télescopes. Il mène ses expériences dans une grotte demeurée célèbre encore aujourd'hui. Le peuple et les marins le prennent alors pour un « mage » un peu fou. Dans une lettre à Clavius, il se flatte dès 1608 de pouvoir faire fondre sous le soleil le plomb, l'argent, et l'acier au foyer de son miroir, ce qui suppose une température de 1 200 °C,. La même année (1608), le 20 février, il écrit à Galilée qu'il est comme enterré vivant à Raguse :
 Chargé de l'office des vins, puis de la laine, et enfin consul pour les litiges civils et de nouveau juge à la cour d'appel, il est autorisé à revenir à Rome en 1620.
Il y vit un an, et est élu l'année suivante (sans jamais y siéger officiellement car l'Académie ne sait où il loge) à l'Académie des Lyncéens. À cette époque les membres de l'Académie sont étroitement surveillés par le Saint-Office et Ghetaldi repart pour Raguse sans que l'Académie en sache les raisons.
En 1625, dans une lettre datée du 15 novembre, il écrit au « plus vieil ami qui lui reste », le mathématicien jésuite Christopher Grienberger, comment il se propose de mesurer le diamètre de la Terre à l'aide de calculs sur les triangles sphériques. Il meurt alors qu'il prépare un nouveau voyage pour Rome afin de réaliser ce rêve d'arpenteur.
Marino Ghetaldi a épousé Marijom (ou Maria) Sorkočević, morte en couches, dont il a eu trois filles : Anica, Franica et Maria.
Il a également pour amis le mathématicien jésuite Théodose Rubeo, alias Rossi, élève de Clavius,, le richissime botaniste Gian Vincenzo Pinelli et le mathématicien-astronome Paolo Sarpi, qui laisse de lui ce portrait : « Ange pour le costume (les mœurs), démon pour les mathématiques. »
Il est également lié au cardinal Serafino Olivario, prélat d'origine française, conseiller juridique et confident du pape. Parmi ses amis, se trouve le poète écossais orientaliste George Strachan, qui vient à Paris en 1592, puis à Rome, et pousse ses périples linguistiques jusqu'à Anah (seul est conservé son Album amicorum).
Quelques auteurs dont Montucla puis Maximilien Marie dans son Histoire des sciences mathématiques et physiques affirment à tort que la mission dont il fut chargé près du Sultan interrompit ses travaux et qu'il ne revint pas de Constantinople.
« Restez à l'écart. Ne vous inquiétez pas de la jalousie, des disputes, ni de la vanité. Paix et tranquillité ornent la grotte, les jardins et les rochers. »
L'œuvre de Ghetaldi s'étend dans de nombreuses directions. Elle se situe à la charnière entre le moment des grandes innovations de la fin du XVIe siècle et celui où vont véritablement se fixer les outils de l'algèbre et de la mécanique. Ghetaldi fait partie de ces générations intermédiaires, avec lesquelles il correspond, celles de Johannes Kepler, de Paul Guldin, de Willebrord Snell, de Jacques Aleaume, d'Albert Girard mais aussi de Jean de Beaugrand et d'Alexander Anderson ou de Paolo Sarpi, générations qui poursuivent les travaux de Copernic, de Viète, d'Harriot ou de Tycho Brahe, mais qui ne voient pas aboutir leurs efforts. Si Galilée se distingue d'eux par sa longévité, il est le seul qui peut recueillir une part du bénéfice de tant de travaux, dont le couronnement est l'œuvre des deux génération suivantes, avec Wallis, Fermat, Girard Desargues, Descartes, Frans van Schooten, Christian Huygens, Newton et pour finir Leibniz. Il y a, par conséquent, quelque chose d'inachevé et de périphérique dans l'œuvre du mathématicien et physicien ragusain. Et cela n'est pas surprenant car son travail voit le jour à Raguse, dans une ville qui entre en déclin, située loin de tous les centres mathématiques, de sorte que, plusieurs fois dans sa vie, Ghetaldi manifeste la conscience de cet isolement. S'il publie, c'est à Paris, à Padoue, à Rome, à Venise, pas à Raguse. Quant à sa dernière œuvre, significativement, elle est publiée par ses filles à titre posthume via la chambre apostolique, à Rome, sous la protection du Cardinal Francesco Barberini, celui qui, trois ans après, tente en vain de protéger Galilée.
Car les travaux de Ghetaldi se développent à l'ombre de la compagnie de Jésus et de ses meilleurs soutiens, les deux mathématiciens pontificaux, Christopher Clavius et Christopher Grienberger, loin du foyer d'innovation qu'est à cette époque la Hollande protestante. Son impossible affiliation à l’académie des Lyncéens marque d'ailleurs toute la difficulté pour les mathématiciens et physiciens italiens de la première moitié du XVIIe siècle de travailler en toute liberté, sans rendre de compte à Rome. Sarpi et Galilée ne connaissent-ils pas, dans les années 1610, le même type de difficultés à faire admettre leurs découvertes ? Il semble que Ghetaldi s'y soit plié de meilleure grâce qu'eux.
D'une façon plus particulière, Ghetaldi se fixe une limitation interne dans son approche des sciences, celle de restaurer — en latin, sa langue natale — les œuvres des anciens Grecs, et de le faire principalement à l'aide de l'outil géométrique. Alors que d'autres savants européens, un peu plus jeunes, plus loin de Rome, comme Albert Girard ou son ami Anderson se lancent dans la recherche de nouvelles inventions en algèbre, Ghetaldi tente de demeurer fidèle à ses premiers maîtres, Clavius et Coignet, ne faisant appel qu'en dernier ressort à l'algèbre nouvelle de Viète. Il le fait alors avec une grande dextérité ; si grande qu'il a pu être considéré parfois comme le précurseur de la géométrie analytique.
En sciences physiques, Ghetaldi accomplit plusieurs expériences sur la densité des matériaux, laissant d'excellentes mesures de ces densités ; il est également connu pour ses fabrications de verres teintés ; son intérêt manifeste pour les miroirs et notamment les miroirs paraboliques, dont il décrit le foyer sont demeurés dans les mémoires ; outre ses ouvrages de poliorcétique, il est aussi connu pour ses tentatives de mesurer le rayon terrestre. 
Trente ans après près sa mort ses ouvrages sont toujours estimés et ses échelles de densités (publiées dans le Promotus Archimedes) sont encore reprises, notamment par Gaspar Schott, qui les intègre telles quelles dans sa Magia universalis de 1658.
En mathématiques, l'œuvre de Ghetaldi est encore plus considérable. Élève de Michel Coignet et de Christopher Clau, correspondant de Galileo Galilée et ami d'Alexander Anderson, il est un émule patient d'Apollonios de Perga et rédige deux livres à sa gloire. Mais surtout, il édite, popularise et poursuit l'œuvre de Viète, qu'il complète par de nombreux ouvrages annonçant les découvertes de Pierre de Fermat et de Girard Desargues.
La plus importante contribution de Ghetaldi aux mathématiques est son application de l'algèbre à la géométrie, particulièrement dans son De resolutione et de compositione mathematica, libri quinque, publié à titre posthume par ses filles, Anna Francesca et Maria (elles publièrent ce livre en respectant la volonté de leur père de le dédicacer au Cardinal Francesco Barberini). Dans cet ouvrage, Ghetaldi annonce, dix ans avant, la Géométrie du philosophe de la Haye, et, huit ans avant, Pierre Hérigone et son mathematicus cursus. Cette publication a parfois été considérée comme le premier livre de géométrie analytique jamais publié. 
   l'équation d'une conique. Remarquable également dans cet ouvrage la forme particulière du symbole « 
   », proche d'une croix pattée ou d'une croix de Malte. On la trouvait déjà chez De Hortega (dans son Tractado subtillissimo de arithmetica y geometria, en 1552 et 1563), Guillaume Klebitius (en 1565) et Adrien Romain (en 1593), et on la retrouve chez René Descartes (en 1637).
Dans les années qui suivent sa disparition, le travail mathématique de Ghetaldi influence particulièrement Paolo Sarpi, Antonio Santini, Jean de Beaugrand, Giovanni Camillo Glorioso et Carlo Renaldini, l'un des derniers Italiens à adopter le langage de l'algèbre nouvelle, ainsi que le mathématicien anglais William Oughtred, qui reprend une partie de ses résultats dans ses Opuscula mathematica.
Que ce soit par manque de temps, à cause de ses charges dans la République ou bien du peu d'importance qu'il attache à délimiter le champ de ses propositions, les travaux de Ghetaldi ne sont pas exempts d'incorrections ou d'erreurs. De surcroît, il demeure prisonnier de la volonté de reconstruction des livres de l'Antiquité. Cette quête domine les mathématiques de la Renaissance tardive (jusqu'à Hérigone), et Ghetaldi n'y échappe pas. Comme ses prédécesseurs, Francesco Maurolico ou Marule, Viète, ou Snellius, Ghetaldi innove en croyant retrouver le véritable langage algébrique de Pappos, de Diophante, de Théon d'Alexandrie ou d’Apollonios de Perga. Au travers de cette redécouverte, dans un style tout nouveau, de l'Analyse d'Apollonios, la dépassant par là même singulièrement selon les mots de Jean Itard, Ghetaldi laisse entrevoir dans son dernier ouvrage, publié à titre posthume, les premiers développements de la géométrie analytique.
Pour autant, cette évolution ne se fait pas sans hésitation, ni combat. Elle commence en 1603, quand, dans son De Variorum, Ghetaldi résout trois sortes de problèmes par des méthodes purement géométriques. Il n'y donne pas toujours les conditions dans lesquelles s'appliquent ses résolutions.
Dans  Nonnullae propositiones de parabola, Ghetaldi ne parvient pas non plus à démontrer parfaitement l'identité des paraboles obtenues par section d'un cône oblique et celles obtenues par section d'un cône de révolution.
Plus tard, dans Supplementum Apollonii Galli, il ne résout qu'imparfaitement le cinquième problème d'Apollonios.
Cette dernière erreur provoque la publication en 1612 par Alexander Anderson de son Supplementum Apollonii redivi. Le traité de l'Écossais est alors apporté à Raguse par l'orientaliste George Strachan et donne lieu à une correction de Ghetaldi en 1613 dans son Apollonius redivivus seu restitutae Apollonü Pergaei de inclinationibus geometriae, liber secundus. Quoique leurs méthodes de résolution de ce cinquième problème d'Apollonios soient différentes, Ghetaldi marque dans sa préface tout le respect qu'il doit aux travaux de l'Écossais. Anderson, de son côté, dédicace à Ghetaldi la publication en 1615 de ses Zététiques des problèmes d'Apollonius. Une amitié mathématique se noue autour de l'héritage de Viète.
Mais, en 1616, Ghetaldi s'attire les foudres du mathématicien bourguignon Clément Cyriaque de Mangin pour son ouvrage de 1603. Mangin (puis Jacob Christmann et ultérieurement de Michelangelo Ricci) lui reproche particulièrement ses erreurs dans la résolution d'un problème dû à Regiomontanus : De triangulis planis et sphaerecis (Des triangles plans et sphériques, première édition 1533).
Alors, en 1617, c'est Alexander Anderson qui défend Ghetaldi et l'honneur de l'école de François Viète (nommément cité par De Mangin), en publiant une réponse, cinglante, Animadversionis in Francisum Vietam a Clemento Cyriaco nuper brevis Διακρισις, contre Cyriaque. Anderson en complète d'ailleurs sa résolution, en 1619, dans Exercitationum mathematicorum decas primas.
Lorsqu'à la fin de sa vie, Ghetaldi revient une dernière fois sur cette démonstration défectueuse, il le fait avec la volonté de résoudre cette difficile question par de nouvelles méthodes. Cela se retrouve en effet dans son dernier ouvrage, le De resolutione et de compositione mathematica, libri quinque, qui s'ouvre par la liste des propositions à démontrer et donne les solutions algébriques à quelques problèmes d'Apollonios de Perga que Ghetaldi a déjà résolus géométriquement (sans préciser les conditions limites des grandeurs en jeu) dans ses premières publications. Ghetaldi y reprend alors le cinquième problème d'Apollonios par les méthodes de l'algèbre nouvelle (sans citer les travaux qu'Anderson a consacrés à ce sujet en 1619, faute de les avoir reçus selon Ronald Calinger car vraisemblablement, l'Écossais est mort entre-temps). Ce travail novateur, dans lequel apparaissent les premières traces de géométrie analytique, a fait l'objet d'études approfondies par Eugène Gelcich en 1882.
De son vivant Ghetaldi publie six ouvrages mais son œuvre principale est publiée à titre posthume :
(la) Archimedus sev de variis corporum generibus grauitate & magnitudine comparatis (Aloysium Zannettum, 1603, Rome) sur le projet Archimède ; disponible aussi sur Google Livres et consacré aux mesures des densités selon les méthodes d'Archimède.
(la) Nonnullae propositiones de parabola (Aloysium Zannettum, 1603, Rome) disponible sur Google Livres, consacré à l'étude de la parabole.
(la) Variorum problematum collectio (Vincentium Fionnam, 1607, Venise), sur le site European Cultural Heritage Online ; pamphlet contenant 42 problèmes mathématiques et dédicacé à Marino Gozzi.
(la) Apollonius redivivus seu restituta Apollonii Pergaei inclinationum geometria (1607), reconstitution du traité d'Apollonios de Perga Les inclinations.
(la) Supplementum Apollonii Galli (1612), supplément au livre de François Viète consacré au tracé d'un cercle tangent à trois cercles donnés.
(la) Apollonius redivivus seu restitutae Apollonü Pergaei de inclinationibus geometriae, liber secundus (1613), Liber I. et II. Cum suppl, Volume 2 chez Baretium à Venise, supplément au livre des Inclinations édité en 1607.
(la) De resolutione et compositione mathematica posthume (édité par la chambre apostolique, 1630) ou ici sur Google Livres, où apparaissent les prémices (mais pas les prémisses) de la géométrie analytique.On lui doit également la construction d'un miroir parabolique conservé jusqu'au XIXe siècle dans les collections de la famille Barbarini, puis au musée maritime de Londres ainsi qu'en 1604 la construction d'une tour Pozvizd, faisant partie du système de fortification de Raguse.
Ghetaldi est reconnu très tôt comme un des meilleurs géomètres et algébristes de son temps. Dès 1603, Henry Percy, le protecteur de Thomas Harriot et neuvième comte de Northumberland a entendu parler de lui. Une certaine concurrence s'établit d'ailleurs autour d'Harriot à propos des mesures des densités. En France, moins de quatre ans après sa disparition, Pierre Hérigone donne, à la fin du premier volume de son Cursus Mathematicus, quatre problèmes sous le titre de La géométrie d'inclinations d'Apollonius Pergeus, restituée par Marinus Ghetaldus (Apollonii Pergaei inclinationum geometria, a Marino Ghetaldo restituta). Cet emprunt, qui va de la page 905 à 914 n'est autre que l’Apollonius redivivus seu restituta Apollonii Pergaei inclinationum geometria, ou du moins 4 problèmes de ce traité. Quant à Johannes Kepler, il le prise, selon ses lettres, comme l'égal de Galilée. Il est également apprécié par Mersenne et Claude Mydorge,.
À la fin du XVIIe siècle, les travaux de Marino Ghetaldi sont encore tenus en grande estime par de nombreux savants, notamment l'Anglais Edmond Halley et le Hollandais Christian Huygens. Le Français Montucla le cite encore dans son histoire, mais donne à Descartes toute la gloire de l'invention de la géométrie analytique. Au siècle suivant, Charles Bossut et Joseph-Louis Lagrange l'ont quasiment rayé de leur histoire des sciences. Les Allemands lui rendent néanmoins hommage, notamment Abraham Gotthelf Kästner. En fait, son influence se maintient au XVIIIe siècle par l'entremise des Anglais, John Lawson, Samuel Horsley, Reuben Burrow qui empruntent beaucoup à ses travaux. Ils sont suivis au siècle suivant par Johann Wilhelm Von Camerer (1763-1847) et Daniel Schwenter.
Au XIXe siècle, Michel Chasles semble ignorer son importance et n'en parle qu'incidemment en marge de Viète. Les Italiens Francesco Maria Appendini et G. Barbieri lui rendent un hommage en 1802 puis 1840, dans leurs galeries de Ragusains illustres. Ils sont suivis seize ans plus tard par le Croate Simeone Gliubich. En 1868, l'éditeur de la Penny encyclopédie, Charles Knight, lui consacre quelques pages dans ses biographies mais il faudra attendre la fin du XIXe siècle, avec Antonio Favaro, Heinrich Wieleitner (1874-1931) et le Croate Eugène Gelcich (un professeur à l'école navale de Pola, en Autriche) pour que son rôle soit pleinement reconnu. Pour autant, ses œuvres n'ont toujours pas été traduites du latin.
Michael Sean Mahoney évoque dans The beginnings of algebraic thought l'importance du De resolutione et compositione mathematica ; il lui rend un vibrant hommage dans The mathematical career of Pierre de Fermat, 1601-1665, précisant avec quels soins Ghetaldi accomplit les étapes zététique et poristique des problèmes géométriques qu'il a en vue, mais aussi la vigilance avec laquelle il suit dans leur exégèse, les étapes de la poristique. Mahonney juge par exemple qu’il se montre particulièrement utile dans la compréhension de théorèmes que Fermat laisse, quelques années plus tard, à la sagacité de son lecteur. Plus récemment, son œuvre a été entièrement rééditée, et commentée, par l'astronome croate Zarko Dadic.
Dans sa patrie, la renommée de Marino Ghetaldi est longtemps demeurée à l'honneur : au XIXe, Raguse donne encore son nom à un navire et, de nos jours, il est un des rares mathématiciens à posséder sa page Facebook[réf. nécessaire], alors qu'il fait toujours la une des hebdomadaires locaux à la date anniversaire de sa mort (le 7 ou le 8 avril).
Quant à la grotte, située au pied du mont Bergato, dans laquelle il travaillait à ses expériences d'optique, cette grotte de Raguse, où il menait ses expériences sur les miroirs, et reliée à sa villa par un escalier dérobé selon l'écrivain Andrew Archibald Paton, cette grotte qui lui conféra auprès des populations locales la réputation d'un ermite et d'un mage, elle porte depuis son surnom de bête.
(it) G. Barbieri, Galleria di ragusei illustri ou Tableau de Ragusains illustres, Martecchini éditeur, 1841 [lire en ligne (page consultée le 15 septembre 2010)].
(de) Gelcich, Eine Studie über die Entdeckung der Analytischen Geometrie mit Berücksichtigung eines Werkes des Marino Ghetaldi Patrizier Ragusaer, Leipzig, 1882, 39 pages.
Nikolai Saltykow, Souvenirs concernant le géomètre yougoslave Marinus Ghetaldi, conservés à Doubrovnik, en Dalmatie, Bruges, Isis, 1938.
Karin Reich, « Quelques remarques sur Marinus Ghetaldus et François Viète », dans les Actes du symposium international - La géométrie et l'algèbre au début du XVIIe siècle, Zagreb, 1969, S. 171–174.
(it) A. Favaro, Marino Ghetaldi, Amici e corrisponsdenti di Galileo, (Marino Ghetaldi, ami et correspondant de Galilée), Florence, 1983, vol 2, pp. 911-934.
(en) P.D. Napolitani, The geometrization of physical reality : specific gravity in Ghetaldi and Galileo, dans Bollettino di storia delle scienze matematiche, no 8 (2), 1988, pp. 139-237.
(it) L. Maieru, « Marino Ghetaldi's : Nonnullae propositiones de parabola », dans Archive for history of exact sciences, no 40 (3), 1989, pp. 207-245.
P. Radelet-de Grave, Edoardo Benvenuto, Entre Mécanique et Architecture - Between Mechanics and Architecture, Birkhäuser, 1995  (ISBN 3764351284) [lire en ligne (page consultée le 15 septembre 2010)].
(en) Ronald Calinger, Zarko Dadic, Vita mathematica: historical research and integration with teaching, Cambridge University Press, 1996, pp. 115-122  (ISBN 0883850974) [lire en ligne (page consultée le 15 septembre 2010)].
(hr) La page (en croate) Ghetaldi d'Ivan Drazic Portail de la politique en Italie   Portail des mathématiques   Portail algèbre nouvelle et François Viète   Portail du XVIIe siècle   Portail de la Croatie
La marine byzantine constitue la composante maritime des forces armées de l’Empire byzantin. Héritière de la marine romaine, elle continua d’ailleurs à en porter le nom (Ῥωμαῖκό ναυτικό : Rhômaiko nautiko), puisque « byzantin, byzantine » est un adjectif tardif, donné a posteriori par Jérôme Wolf en 1557 ; les « Byzantins » se considéraient comme Romains. Cependant, la marine byzantine joue un rôle beaucoup plus déterminant dans la défense et la survie de l’empire. Ainsi, la flotte romaine, bien inférieure en puissance et en prestige aux légions, fait face à peu de menaces maritimes importantes et reste cantonnée à un rôle de police, tandis que la mer est en revanche vitale pour l’existence de l’Empire byzantin, ce qui a amené plusieurs historiens à parler d’« empire maritime »,.
L'hégémonie romaine en Méditerranée est d’abord mise à mal par les Vandales avant que Justinien Ier n’élimine cette menace. Les Goths aussi s’étaient emparés de navires, avaient passé le Bosphore et pillé l’Hellade et l’Anatolie. À cette époque, l’introduction du dromon au sein d’une flotte permanente symbolise une évolution majeure de la marine byzantine par rapport à ses racines romaines. Ce processus s’accélère face aux premières conquêtes musulmanes au VIIe siècle qui font du lac romain qu’était la Méditerranée (mare nostrum ou internum) un vaste champ de bataille entre Byzantins et Arabes. La flotte byzantine joue un rôle primordial dans la défense contre les Arabes puisqu’elle leur barre à de nombreuses reprises la route tant des possessions italiennes de l’empire que de Constantinople. Le feu grégeois est un atout capital dans cette lutte.
Au départ, la défense des côtes byzantines et des abords de Constantinople est assurée par la grande flotte des Caravisiens (Καραϐισιάνοι, dénomination qui est aussi à l’origine du mot « caravelle »). Néanmoins, cette mission est progressivement dévolue aux flottes thématiques (régionales) tandis qu’une flotte impériale centrale est maintenue à Constantinople, protégeant la ville et formant le cœur des expéditions navales. À partir de la fin du VIIIe siècle, la marine byzantine, bien organisée et puissante, domine en Méditerranée. Malgré la persistance de l’antagonisme avec les marines musulmanes, rythmé d’une alternance de succès et de déboires, les Byzantins sous Romain Ier Lécapène retrouvent au Xe siècle leur position de suprématie en Méditerranée orientale… au prix de la déforestation des Balkans et de l’Anatolie ainsi que d’un certain dépeuplement des côtes et des îles, à la fois pour éviter les incursions ennemies, que pour l’engagement des marins, des combattants de marine (επιϐάτες : épibates) et des rameurs (qui étaient des citoyens, tradition perpétuée à Venise).
Au cours du XIe siècle, la marine commence à décliner à l’image de l’Empire. Les Byzantins doivent faire face à de nouveaux défis maritimes venant cette fois de l’Occident. Ils sont peu à peu contraints de se reposer pour leur défense sur les marines des cités-États italiennes, jadis byzantines mais devenues indépendantes, telles que Venise ou Gênes, ce qui n’est pas sans lourdes conséquences pour l’économie et la souveraineté byzantines. Une certaine renaissance se dessine sous les Comnènes, mais le détournement de la quatrième croisade sur Constantinople en 1204-1205 inaugure une nouvelle période de déclin provoquée par le morcellement de l’Empire par les Croisés. Après la restauration de l’Empire en 1261, plusieurs empereurs Paléologues tentent de revigorer la marine byzantine, mais leurs efforts sont contrecarrés par la perte des ressources commerciales de l’Empire (la route de la soie, par exemple) restées depuis la croisade aux mains des Vénitiens et des Génois.
Jusqu’au milieu du XIVe siècle, la flotte byzantine, qui pouvait à certaines époques déployer des centaines de navires, est limitée à une douzaine de vaisseaux au mieux et le contrôle de la mer Égée passe définitivement aux mains des Italiens et des Ottomans. Cette marine diminuée n’en reste pas moins active jusqu’à la chute de Constantinople en 1453 et même un peu après, puisque des vaisseaux rescapés restent aux États successeurs comme le despotat de Morée, l’empire de Trébizonde et les principautés de Moldavie et de Théodoros.
Même si l’organisation de la marine est comparable à celle de l’armée byzantine, appartenir à la marine est moins prestigieux et peu de ses dirigeants ont influé de façon décisive sur la politique byzantine. La marine comprend divers navires dont les caractéristiques sont parfois floues, mais le navire-type est le « dromon » (δρόμων). À partir du XIIe siècle, le gouvernail d'étambot se généralise et les caractéristiques des navires byzantins et des navires d’Europe occidentale se rapprochent de plus en plus. Contrairement à une idée répandue, le feu grégeois n’est pas une « arme miracle » et son utilisation comporte des risques : il importe d’être sous le vent pour éviter d’en être soi-même victime, et un coup de catapulte dans le xylocastre à feu grégeois peut déclencher un incendie à bord. C’est pourquoi la marine byzantine recourt à des tactiques et à des armements plus classiques, détaillés dans le Taktika de Léon VI le Sage. Par ailleurs, l’Empire a mis en place un système efficace de phares, balises et sémaphores (à feux et fumées de différents coloris) pour communiquer avec ses troupes et ses flottes.
À l'image de l'Empire qu'elle sert, la marine byzantine s'inscrit dans la continuité des institutions de l’Empire romain. En l’absence de véritables menaces maritimes en Méditerranée après la bataille d’Actium en 31 av. J.-C., la marine romaine remplit essentiellement des missions de police et d’escorte. Les grandes batailles navales, comme à l’époque des guerres puniques, n'existent plus et la flotte romaine se compose majoritairement de petits navires, plus efficaces pour ses nouvelles missions. Jusqu’au début du IVe siècle, la flotte romaine permanente se réduit. Ainsi, quand les flottes des empereurs rivaux Constantin le Grand et Licinius s’affrontent en 324, elles sont composées de navires nouvellement construits et nouvellement commandés venant des cités portuaires de l’est de la Méditerranée. Cependant, les guerres civiles des IVe et Ve siècles provoquent un sursaut de vitalité de la flotte qui est sollicitée pour le transport des troupes. De considérables forces navales continuent à être employées dans la Méditerranée occidentale au cours du premier quart du Ve siècle, notamment en Afrique du Nord.
Mais la domination romaine dans cette région est remise en cause avec l'occupation de l’Afrique par les Vandales. Le royaume vandale de Carthage, dirigé par le roi Genséric, lance dès 440 des raids sur les côtes italiennes et grecques. Les Vandales parviennent même à mettre Rome à sac en 455. Les raids vandales continuent impunément au cours des deux décennies qui précèdent la chute de Rome malgré les tentatives romaines de les défaire. L’Empire romain d’Occident est impuissant, sa marine est quasiment annihilée. L’empereur romain d’Orient peut encore faire appel aux ressources et à l’expertise navale présente en Méditerranée orientale. Une première expédition est menée en 448 qui ne va pas plus loin que la Sicile. En 460, les Vandales attaquent et détruisent une flotte de l’Empire romain d’Occident à Carthagène en Espagne. En fin de compte, en 468, une énorme expédition lancée par Basiliscus, qui comprend 1 113 navires et 100 000 hommes, échoue désastreusement. Quelque 600 navires sont détruits par le même nombre de brûlots et le coût financier de cette défaite s'élève à 130 000 pièces d’or et 700 pièces d’argent. L’Empire est alors ruiné, ce qui le force à traiter avec Genséric et à signer un traité de paix. Après la mort de Genséric en 477, la menace vandale reflue.
Le VIe siècle marque la renaissance de la puissance navale romaine. En 508, l'antagonisme avec le roi ostrogoth Théodoric le Grand s’aggrave et l’empereur Anastase envoie une flotte de 100 navires pour lancer des raids sur les côtes italiennes. En 513, le magister militum pour la Thrace se révolte contre l’empereur Anastase. Le rebelle assemble une flotte de 200 navires qui est détruite par le général Marinus après quelques succès initiaux. Cette victoire est permise en grande partie par l'utilisation d'une substance incendiaire (peut-être une première forme du feu grégeois).
En 533, prenant avantage de l’absence de la flotte vandale à proximité de la Sardaigne, une armée de 15 000 hommes dirigée par Bélisaire est envoyée en Afrique par une flotte d’invasion de quatre-vingt-douze dromons et de 500 navires de transport,. Cette invasion déclenche la guerre des Vandales, la première des guerres de reconquête de Justinien. Cette grande opération amphibie est rendue possible par le contrôle des voies de navigation de la Méditerranée. La flotte joue un rôle vital dans l’approvisionnement et le renforcement des forces et garnisons dispersées de la force expéditionnaire byzantine. Ce fait n'échappe pas aux ennemis de Byzance qui prennent conscience de l'importance de posséder une flotte. Déjà, durant les années 520, Théodoric planifie la construction d’une importante flotte dirigée contre les Byzantins et les Vandales, mais sa mort en 526 limite l’étendue de ce plan. En 535, la Guerre des Goths commence avec une attaque byzantine en tenaille, d’un côté, une flotte transportant une nouvelle fois l’armée de Bélisaire de la Sicile à l’Italie et, de l’autre, une armée envahissant la Dalmatie. Le contrôle de la mer par Byzance est d’une grande importance stratégique. Il permet à la petite armée byzantine d’occuper avec succès la péninsule en 540.
En 541, cependant, le nouveau roi ostrogoth Totila arme une flotte de 400 navires de guerre avec laquelle il prive l'Empire byzantin de la domination des mers entourant l'Italie. Deux flottes byzantines sont détruites près de Naples en 542 et, en 546 dans un vain effort de libérer Rome de l’emprise ostrogothe, Bélisaire commande alors personnellement une flotte de 200 navires contre la flotte gothe qui bloque l’estuaire du Tibre. En 550, Totila envahit la Sicile et l’année suivante, sa flotte de 300 navires lui permet de prendre possession de la Sardaigne et de la Corse. Elle lance même des raids jusqu’à Corfou et les côtes de l’Épire. Cependant, une défaite lors de la bataille navale de Sena Gallica marque le début de l’ascendant byzantin sur les Ostrogoths. Avec les conquêtes de l’Italie et du sud de l’Espagne sous Justinien, la Méditerranée redevient un « lac romain »,.
Malgré la perte ultérieure de la plupart de l’Italie envahie par les Lombards, les Byzantins maintiennent leur contrôle sur les mers (même si les Lombards tentent quelques rares incursions maritimes). De fait, ils sont capables de conserver plusieurs bandes côtières italiennes durant plusieurs siècles. La seule action navale d’importance au cours des 80 années suivantes se déroule durant le siège de Constantinople par l’Empire sassanide, les Avars et les Slaves en 626. Durant ce siège, la flotte slave composée de navires monoxyles est interceptée par la marine byzantine et détruite, empêchant le passage de l’armée perse du Bosphore et forçant les Avars à lever le siège.
Au cours des années 640, la conquête musulmane de la Syrie et de l’Égypte crée une nouvelle menace pour Byzance. Ces conquêtes ont apporté aux Arabes de nouvelles zones de recrutement et de nouvelles sources de production. De plus, les Byzantins ayant démontré la nécessité d’avoir une force navale importante lors de leur éphémère reprise d’Alexandrie en 644, les Arabes lancent la création d’une marine importante. Pour cet objectif, la nouvelle élite musulmane, qui vient principalement de la partie nord-est de la péninsule arabique, est largement dépendante des ressources et de la main-d’œuvre du Levant récemment conquis (en particulier les Coptes égyptiens). Ces derniers fournissaient encore les équipages et les navires de la marine byzantine quelques années auparavant,,. De plus, les bases navales de la Palestine emploient aussi les ouvriers navals de l’Irak et de la Perse. Le manque d’illustrations avant le début du XIVe siècle induit l’absence de connaissances précises sur les spécificités des premiers navires de guerre musulmans, bien qu’on suppose généralement que leur marine se situe dans la droite ligne de la tradition maritime régnant en Méditerranée orientale. Étant donné que la nomenclature nautique est largement partagée et qu’il y a eu des siècles d’interactions entre les deux cultures, les navires byzantins et arabes présentent de nombreuses similarités,,. Cette similarité s’étend aux tactiques et à l’organisation générale de la flotte, les traductions des manuels militaires byzantins étant à la disposition des amiraux arabes.
Après s’être emparée de Chypre en 649 et avoir lancé des raids sur la Sicile, la Crète et Rhodes, la jeune marine arabe défait de manière décisive les Byzantins pourtant dirigés personnellement par l’empereur Constant II au cours de la bataille des Mâts en 655,. Cette défaite byzantine catastrophique ouvre la Méditerranée aux Arabes et marque le début d'une série de luttes durant plusieurs siècles pour le contrôle des voies de navigation de la Méditerranée,. Au cours du règne de Muʿāwiya Ier, les raids s’intensifient, en préparation de l’assaut sur Constantinople (prise de Chios et de la presqu'île de Cyzique). Lors du premier siège arabe de Constantinople, la flotte byzantine prouve sa nécessité pour la survie de l’empire, et la flotte arabe est défaite grâce à l’utilisation d’une nouvelle arme secrète : le feu grégeois. L’avance musulmane en Anatolie et en mer Égée est interrompue et une trêve de 35 ans est conclue peu après,.
Durant les années 680, Justinien II porte une attention particulière aux besoins de la marine, la renforçant par le rétablissement de 18 500 Mardaïtes le long des côtes sud de l’empire. Ils sont employés en tant que marins ou rameurs. Néanmoins, la menace de la marine arabe s’intensifie avec l’invasion progressive de l’Afrique du Nord durant les années 680 et 690. La dernière forteresse byzantine, Carthage, tombe en 698, bien qu’une expédition maritime byzantine tente brièvement de la reprendre,. Le gouverneur arabe Moussa Ibn Noçaïr bâtit une nouvelle cité qui lui sert de base navale, Tunis. 1 000 constructeurs navals coptes sont amenés pour construire une nouvelle flotte qui doit défier la domination byzantine de la Méditerranée occidentale. Ainsi, au début du VIIIe siècle, les raids musulmans se développent contre les possessions byzantines de la Méditerranée occidentale, en particulier en Sicile,. De surcroît, la nouvelle flotte permet aux Musulmans de compléter leur conquête du Maghreb et d’ensuite prendre possession de l’Espagne wisigothique.
Les Byzantins ne sont pas capables de répondre efficacement à l’avance musulmane en Afrique, car ils sont accaparés par des guerres civiles de 695 à 715. Ils peuvent seulement réagir par des raids comme celui de 709 qui aboutit à la capture de l’amiral arabe résidant en Égypte. Cependant, les Byzantins sont aussi conscients que les Arabes préparent une nouvelle offensive de grande envergure contre Constantinople. Face aux préparatifs du calife Al-Walīd Ier (705-715), l’empereur byzantin Anastase II (713-715) prépare la capitale et monte une action préventive contre les préparations navales arabes, sans réussite,. Anastase est ensuite renversé par Théodose III (715-717) en 715. Ce dernier subit le même sort deux ans plus tard alors que les troupes arabes pénètrent en Anatolie. Lorsqu’il arrive sur le trône, Léon III l’Isaurien (717-741) doit faire face au second siège de Constantinople par les Arabes. L’utilisation du feu grégeois qui dévaste la flotte arabe est de nouveau un instrument de la victoire byzantine ainsi qu'un rude d’hiver et qu'une attaque bulgare qui sapent les forces arabes.
À la suite du siège, la flotte arabe en plein repli est dévastée par une tempête tandis que la flotte byzantine pille Laodicée de Syrie et que l’armée chasse les Arabes d’Asie Mineure,. Au cours des trois décennies suivantes, les conflits navals consistent en des raids réguliers des deux côtés, les Byzantins lançant des attaques répétées contre les bases navales musulmanes en Syrie (Laodicée) et en Égypte (Damiette et Tinnis). En 727, une révolte des thèmes maritimes, largement motivée par l’iconoclasme de l’empereur, est réprimée par la flotte impériale qui se sert une nouvelle fois du feu grégeois. En dépit des pertes occasionnées, près de 390 navires sont envoyés attaquer Damiette en 739. En 746, une expédition navale omeyyade contre Chypre est détruite par la flotte des Cibyrrhéotes lors de la bataille de Keramaia, puis, en 747, une flotte byzantine soutenue par les navires des cités-États italiennes, qui font leur apparition, défait les flottes combinées de Syrie et d’Alexandrie. Ces dernières actions brisent les capacités navales du Califat omayyade.
Cette prédominance de la marine byzantine dure jusqu’au début du IXe siècle quand une suite de revers de fortune annonce sa fin et ouvre la voie au zénith de la domination navale arabe. Déjà en 790, les Byzantins sont lourdement défaits dans le golfe d’Antalya et les raids contre Chypre et la Crète reprennent sous le règne d’Haroun ar-Rachid (786-809). Autour de la Méditerranée, de nouvelles puissances sont en train d’émerger. La plus importante naît au sein de l’Empire carolingien à la suite de la Pax Nicéphori en 803 qui enclenche le processus d'autonomisation croissante de la ville byzantine de Venise. Celle-ci profite de l’échec d’une attaque byzantine en 809 pour affirmer son indépendance. Dans le même temps, l’Ifriqiya voit l’arrivée de la nouvelle dynastie aghlabide qui met immédiatement en place des vagues de raids en Méditerranée centrale.
Au contraire, les Byzantins sont affaiblis par une série de défaites catastrophiques contre les Bulgares suivie en 820 par la révolte de Thomas le Slave. Celui-ci s’attire le soutien d’une grande partie des forces armées byzantines, y compris les flottes des thèmes maritimes,. Malgré son écrasement, la révolte a sévèrement diminué les défenses de l’empire. Cet affaiblissement entraîne la conquête de la Crète entre 824 et 827 par des Andalous exilés. Trois tentatives byzantines pour recouvrer l’île échouent au cours des quelques années suivantes. L’île devient alors une base pour les activités des Musulmans dans la mer Égée, ce qui bouleverse radicalement le rapport de force dans la région. En dépit de plusieurs succès contre les corsaires crétois et d’un raid destructeur sur Damiette par une flotte byzantine de 85 vaisseaux en 853, la puissance navale arabe se raffermit dans le Levant sous les Abbassides.
La situation est aussi extrêmement déplorable à l’Ouest. Un coup critique est infligé à l’empire en 827 lorsque les Aghlabides commencent la lente conquête de la Sicile, aidés en cela par la défection du commandant byzantin Euphémios et de la flotte du thème insulaire,. En 838, les Musulmans traversent l’Italie et prennent les villes de Brindisi et de Tarente, suivies bientôt par Bari. Les opérations vénitiennes contre eux sont des échecs et au cours de la décennie 840, les Arabes peuvent impunément lancer des raids sur l’Italie et sur l’Adriatique. Ils attaquent même Rome en 846,. Une offensive des Lombards et de Lothaire Ier échoue à déloger les Musulmans d’Italie. Pendant ce temps, deux offensives de grande envergure tentant de récupérer la Sicile sont lourdement défaites en 840 et 859. À partir de 850, les Byzantins et les Chrétiens en général sont réduits à la défensive du fait de la domination progressive de la mer Méditerranée par les Arabes soutenus par un grand nombre de troupes indépendantes ghazies,.
Lors de cette période, alors que les forces byzantines affaiblies se défendent contre des ennemis sur tous les fronts, elles voient aussi l’arrivée d’une nouvelle et inattendue menace. La Rus’ fait sa première apparition dans l’histoire byzantine avec un raid contre la Paphlagonie au cours de la décennie en 830, suivi par un raid majeur en 860,,.
Au cours des IXe et Xe siècles, pendant que le califat abbasside se divisait en multiples petits États arabes et s’affaiblissait, les Byzantins lancèrent une série de campagnes victorieuses contre eux. Cette reconquête byzantine fut dirigée par les souverains de la dynastie macédonienne qui marquèrent l’apogée de l’Empire byzantin,.
L’ascension de Basile Ier (867-886) annonce ce retour en force de l’Empire byzantin. Basile Ier s’engage dans une politique offensive. Il continue celle de son prédécesseur Michel III (842-867) et montre une grande attention à la flotte, avec comme conséquence plusieurs victoires. En 867, une flotte dirigée par le drongaire grec Nicétas Ooryphas fait lever le siège de Raguse, libère la Dalmatie des attaques arabes et rétablit la présence byzantine dans la région. Quelques années plus tard, il vainc à deux reprises (bataille de Kardia et bataille du Golfe de Corinthe) les pirates crétois, sécurisant temporairement la mer Égée. Chypre est aussi temporairement réoccupée et Bari repasse sous le contrôle de Byzance. À ce moment, la présence musulmane en Cilicie se renforce néanmoins et Tarse devient une base majeure pour des attaques terrestres et maritimes contre le territoire byzantin. Le règne de l’émir Yazaman al-Khadim (882-891) est marqué par de nombreuses attaques de ce type.
À l’Ouest, les musulmans continuent de régulièrement progresser pendant que les troupes byzantines montrent leur inaptitude. L’empire est forcé de demander l’aide de ses sujets italiens et doit recourir au transfert de la flotte orientale en Italie pour mettre fin à tout progrès musulman. À la chute d’Enna en 855, la souveraineté byzantine sur la Sicile se réduit à la bande littorale orientale de l’île qui subit une pression de plus en plus importante. Une expédition en 868 n’obtient qu'un soulagement. Syracuse est de nouveau attaquée en 869, et en 870, Malte tombe aux mains des Aghlabides,. Les corsaires musulmans reprennent leurs raids en Adriatique et, bien qu’ils soient repoussés d’Apulie au début des années 880, ils établissent des bases le long de la côte occidentale de l’Italie dont ils ne sont complètement délogés qu’en 915. En 878, Syracuse, la principale forteresse byzantine de Sicile, est de nouveau attaquée et finit par tomber, en grande partie à cause de la flotte impériale, occupée à transporter du marbre pour la construction de la Nea Ekklesia, la nouvelle église de Basile. En 880, le successeur d’Ooryphas, le drongaire Nasar, obtient une victoire significative sur les Tunisiens lors d’un raid sur les îles Ioniennes. Il procède ensuite à des raids sur la Sicile emportant un important butin, capturant plusieurs navires arabes lors de la bataille navale de Stelai, avant de défaire une autre flotte musulmane à Punta Stilo. Au même moment, une autre escadre byzantine remporte une victoire significative à Naples,. Ces succès permettent à une éphémère contre-offensive byzantine de se développer en Occident dans la décennie 880 sous la direction du général Nicéphore Phocas l'Aîné. Les Byzantins peuvent alors reprendre pied en Apulie et en Calabre et créent le thème de Longobardie qui devient ensuite le catépanat d'Italie en s'unissant avec le thème de Calabre,. Néanmoins, une lourde défaite lors de la bataille navale de Milazzo en 888 signe le début de la disparition virtuelle de l'activité de la marine byzantine dans les eaux italiennes au cours du siècle suivant,.
En dépit des succès de Basile, l’Empire byzantin fait face à de sérieuses menaces durant le règne de Léon VI. Au nord, une guerre éclate contre les Bulgares du tsar Siméon Ier et une partie de la flotte impériale est utilisée en 895 pour transporter une armée hongroise le long du Danube et lancer des raids sur la Bulgarie. Cette guerre est à la source de nombreuses lourdes défaites alors que dans le même temps la menace de la marine arabe atteint un nouveau seuil avec une suite de raids dévastateurs sur les littoraux de la mer Égée, le cœur de l’Empire byzantin. En 891 ou 893, une flotte arabe met à sac l’île de Samos et le strategos de l’île est fait prisonnier. En 898, l’amiral Raghieb fait prisonnier 3 000 marins du Kibyrrhaiotai. Ces pertes affaiblissent les défenses byzantines, ouvrant la mer Égée aux raids des flottes syriennes. Le premier choc sérieux intervient en 901 quand le renégat Damien de Tyr pille Démétrias pendant que l’année suivante, Taormine, le dernier poste avancé byzantin en Sicile, tombe aux mains des musulmans,. Le désastre d’importance intervient cependant en 904 quand un autre renégat, Léon de Tripoli, lance un raid sur la mer Égée. Sa flotte pénètre à l’intérieur des Dardanelles avant de mettre à sac la deuxième plus grande ville de l’empire, Thessalonique. La flotte impériale reste passive face à la supériorité numérique des Arabes. Il n’est alors guère surprenant d’observer qu’une mentalité défensive et prudente prévaut dans le manuel d’instruction navale de l’époque de Léon VI (le Naumachica).
L’amiral byzantin se distinguant le plus à cette époque est Himérios, le logothète du drome. Nommé amiral en 904, il est incapable d’empêcher le sac de Thessalonique mais il obtient une importante victoire en 906 et, en 910, il mène une offensive victorieuse sur Laodicée en Syrie. La cité est mise à sac et son arrière-pays pillé et ravagé sans qu’un seul navire ne soit perdu. Un an plus tard, une importante expédition de 112 dromons et 75 pamphyloi avec 43 000 hommes, qui prend la mer sous la direction d’Himérios, a pour objectif l’émirat de Crète. Toutefois, cette expédition échoue non seulement dans sa reconquête de l’île, mais elle tombe en outre dans une embuscade lors du voyage de retour, et est entièrement détruite par Léon de Tripoli près de Chios.
La situation commence à se renverser vers 920. Coïncidence ou non, la même année est marquée par l’ascension d’un amiral, Romain Ier Lécapène, sur le trône impérial. C’est la deuxième fois après Tibère III mais aussi la dernière fois qu’un amiral devient empereur byzantin. Finalement, en 923, la défaite de Léon de Tripoli à Lemnos, couplée avec la mort de Damien lors du siège d’une forteresse byzantine l’année suivante accélèrent la résurgence de la marine byzantine.
Les progrès de l’empire se manifestent en 942 quand l’empereur Romain Ier envoie une escadre en mer Tyrrhénienne. Utilisant le feu grégeois, la flotte byzantine détruit une flotte de corsaires musulmans près de Fraxinetum. Cependant en 949, une autre expédition de près de 100 navires lancée par Constantin VII Porphyrogénète sur la Crète se termine en désastre du fait de l’incompétence de son chef, Constantin Gongylès,,. Une nouvelle offensive sur l’Italie en 951-952 est défaite par les Aghlabides. Néanmoins, une autre expédition en 956 et la destruction de la flotte tunisienne par une tempête en 958 stabilisent temporairement la situation italienne de l’Empire byzantin. De 963 à 965, une révolte dans les îles grecques oblige les Byzantins à envoyer une force expéditionnaire reprendre Taormina. Mais en 965, les Byzantins subissent une lourde défaite face à la marine fatimide au détroit de Messine qui annonce la diminution de l’activité navale byzantine dans la région. Les eaux italiennes sont de nouveau délaissées jusqu'en 1025, date à laquelle les Byzantins réapparaissent activement en Italie méridionale et en Sicile,.
À l’est, en 956, le stratège Basile Hexamilitès inflige une défaite écrasante à la flotte de Tarse. Cette victoire ouvre la voie pour la reconquête de la Crète. Celle-ci est confiée à Nicéphore II Phocas qui en 960 envoie une flotte de 100 dromons, 200 chelandia et 308 navires de transport emmenant une force totale de 77 000 hommes pour soumettre l’île. La conquête de la Crète dissipe la menace principale sur la mer Égée, le cœur maritime de l’Empire byzantin. Peu après, Nicéphore Phocas reprend le contrôle de la Cilicie (en 963) et de Chypre (en 968) ainsi que du nord de la côte syrienne (en 969),. Ces conquêtes suppriment la menace d’une des seules puissantes flottes musulmanes syriennes tandis qu’elles rétablissent la domination byzantine sur la Méditerranée orientale. C’est ainsi que Nicéphore Phocas peut se vanter devant Liutprand de Crémone en lui disant : « Je commande seul la mer »,,. Quelques raids et confrontations navales se déroulent aussi contre la puissance montante des Fatimides à la fin du Xe siècle. Cependant, des relations pacifiques sont rétablies peu après. De fait, la Méditerranée orientale reste relativement calme durant les quelques décennies suivantes.
À la même période, la flotte byzantine est aussi active en mer Noire. Ainsi, une flotte russe qui menace Constantinople en 941 est détruite par 15 vieux navires équipés précipitamment du feu grégeois. De même, la flotte joue un rôle important dans la guerre russo-byzantine de 968-971 quand Jean Ier Tzimiskès envoie 300 navires sur le Danube pour bloquer l’armée Rus’ en plein repli.
Tout au long du XIe siècle, la marine byzantine fait face à peu de défis. La menace musulmane a décru durant le Xe siècle tandis que les relations de l’Empire byzantin avec les Fatimides sont restées le plus souvent pacifiques. Le dernier raid arabe contre le territoire impérial intervient en 1035 dans les Cyclades avant d’être vaincu l’année d’après. Une autre attaque Rus’ en 1043 est repoussée avec aisance. À l’exception d’une éphémère tentative de reconquérir la Sicile menée par Georges Maniakès, aucune autre expédition navale majeure n’intervient. Inévitablement, cette longue période de paix et de prospérité porte à un sentiment d’autosatisfaction conduisant à négliger l’armée. Déjà, lors du règne de Basile II (976-1025), la défense de l’Adriatique est cédée à la marine vénitienne. Avec Constantin IX (1042-1055), l’armée et la marine voient leur service militaire diminué et de plus en plus remplacé par le paiement d’une somme d’argent. De fait, la dépendance envers des troupes de mercenaires ne fait que s’accroître,. Les grands thèmes maritimes déclinent et sont remplacés par des petites escadres soumises au commandant militaire local, ce dernier luttant plus contre la piraterie que contre d’importantes flottes ennemies.
Dans le dernier quart du XIe siècle, la marine byzantine n’est plus que l’ombre d’elle-même, la négligence dont elle a été l’objet l’ayant conduit à un déclin prononcé. L’incompétence de ses officiers et le manque de fonds ne font qu'empirer la situation de plus en plus déplorable. Kekaumenos écrit vers 1078 une lamentation sur « le prétexte de patrouilles raisonnables (conduites par les navires byzantins) n’ayant rien à faire si ce n’est transporter du blé, de l’orge, du vin, du fromage, de l’huile d’olive, des légumes et d’importantes sommes d’argent des îles aux côtes de la mer Égée pendant qu’ils fuient l’ennemi avant même que celui-ci ne soit apparu et ne devienne une menace pour les Romains ». À l’époque où Kekaumenos s'exprime, un nouvel ennemi d’envergure vient d’apparaître, le royaume normand de Sicile qui a expulsé les Byzantins du sud de l’Italie et conquis la Sicile. À présent, il porte ses yeux sur les côtes adriatiques de l’Empire byzantin et au-delà. À l’est, la désastreuse défaite de l’Empire byzantin à Mantzikert en 1071 conduit à une guerre civile et à la perte de l’Anatolie, le cœur économique et militaire de Byzance. Ces terres sont dorénavant occupées par les Turcs seldjoukides qui établissent leur capitale à Nicée en 1081, à quelques kilomètres de Constantinople.
À ce moment-là, l’histoire de la marine byzantine prend un tour tragique. L’invasion normande ne peut être devancée et leur armée prend Corfou. Elle débarque sans rencontrer d’opposition en Épire et assiège Durrës. Cette invasion marque le début d’une période de guerre qui consume les ressources insuffisantes d’un empire assiégé de toutes parts. Le nouvel empereur, Alexis Ier Comnène (1081-1118), est forcé de demander l’aide de la marine vénitienne qui a déjà dans les années 1070 fait valoir son autorité sur l’Adriatique et la Dalmatie au détriment des Normands. En 1082, en échange de leur aide, les Vénitiens obtiennent d’importantes concessions commerciales,. Ce traité et les extensions ultérieures des privilèges accordés aux Vénitiens rendent Byzance pratiquement dépendante de la république italienne puis de Gène et de Pise. Ainsi, l’historien John Birkenmeier note que :
« La faiblesse de la marine byzantine conduit Venise à extorquer de Constantinople des privilèges économiques et à déterminer si les envahisseurs peuvent ou non pénétrer dans l’empire. Elle parie aussi sur le fait qu’aucune tentative ne sera faite par Byzance pour lui restreindre ses activités navales et commerciales. »
Au cours des affrontements contre les Normands dans les années 1080, la seule force navale efficace de l’Empire byzantin consiste en une escadre dirigée par Michel Maurex, un ancien commandant naval des décennies précédentes. Avec Venise, il réussit à prendre le dessus sur une flotte normande. Cependant cette flotte commune est surprise et vaincue par les Normands de Corfou en 1084,.
Alexis réalise l’importance de posséder sa propre flotte et malgré ses préoccupations terrestres, il prend des mesures pour remettre en place une marine d’importance. Ses efforts aboutissent à plusieurs succès notamment en contrant les tentatives de Zachas, l’émir de Smyrne, de lancer sa flotte à travers la mer Égée et de menacer Constantinople,. La flotte dirigée par Jean Doukas est utilisée ultérieurement pour mater des révoltes en Crète et à Chypre. Avec l’aide des Croisés, Alexis a les moyens de reprendre le contrôle des côtes orientales de la mer Égée et d’étendre son influence vers l’est de l’Anatolie. En 1104, une escadre de 10 navires s’empare de Laodicée et d’autres villes côtières jusqu’à Tripoli,. En 1118, Alexis est capable de transmettre une petite flotte à son successeur Jean II Comnène (1118-1143),. Comme son père, Jean II se concentre sur l’armée et sur des campagnes terrestres régulières mais il prend soin de maintenir la puissance navale et le système d’approvisionnement. En 1122, cependant, Jean refuse de renouveler les privilèges commerciaux donnés aux Vénitiens par Alexis. En représailles, Venise pille plusieurs îles byzantines et devant l’incapacité de sa propre flotte à lutter contre la marine vénitienne, Jean II est obligé de renouveler le traité en 1125. À cette époque, la marine byzantine n’est pas suffisamment puissante pour se confronter victorieusement aux Vénitiens, en particulier depuis que d’autres menaces requièrent l’utilisation des ressources de l’empire. Peu après cet incident, Jean II, sur les conseils de son ministre des finances Jean de Poutze, coupe les fonds pour la marine qu’il transfère à l’armée, n'équipant que sommairement ses vaisseaux,.
La marine connaît un important retour en force sous le règne de Manuel Ier Comnène qui s’en sert de manière intensive dans ses relations avec les musulmans et les États latins de l’est de la Méditerranée. Au cours des premières années de son règne, les forces navales byzantines demeurent faibles : en 1147, le flotte de Roger II de Sicile sous la direction de Georges d'Antioche est capable de lancer des raids sur Corfou et les îles Ioniennes ainsi que de pénétrer sans opposition en mer Égée. L’année suivante, grâce à une aide vénitienne, une armée accompagnée d’une flotte très importante (à peu près cinq cents navires de guerre et mille navires de transport) est envoyée reprendre Corfou et les îles Ioniennes occupées par les Normands. En représailles, une flotte normande de quarante vaisseaux atteint Constantinople, démontre sa force dans le Bosphore près du Grand palais et ravage les faubourgs,. Toutefois, lors de son voyage de retour, elle est attaquée et détruite par une flotte byzantine ou vénitienne.
En 1155, une escadre byzantine de dix navires est envoyée à Ancône pour soutenir Robert III de Loritello, un rebelle normand. Cette intervention marque la dernière tentative byzantine pour reprendre le contrôle de l’Italie méridionale. En dépit de succès initiaux et de renforts envoyés par le mégaduc Alexis Comnène Bryenne, l’expédition est finalement une défaite en 1156 et quatre navires byzantins sont capturés. En 1169, les efforts de Manuel Ier finissent apparemment par aboutir lorsqu’une flotte uniquement byzantine de cent cinquante galères, vingt navires de transport lourds et soixante navires de transport de cavalerie sous la direction d’Andronic Kontostéphanos est envoyée envahir l’Égypte en soutien au royaume franc de Jérusalem,. Malgré la flotte impressionnante, l’invasion échoue et la moitié de la flotte byzantine est détruite dans une tempête lors du retour.
À la suite de l’emprisonnement des Vénitiens présents sur le territoire de l’empire en 1171, la flotte byzantine est suffisamment forte pour dissuader une attaque franche des Vénitiens qui prennent Chios et s’y installent pour les négociations. Manuel envoie une flotte de cent cinquante navires dirigés par Andronic Kontostéphanos pour défier les Vénitiens et employer une lente tactique poussant les Vénitiens, affaiblis par la maladie, à commencer une retraite avant d’être poursuivis par la flotte de Kontostéphanos,. Comparée aux humiliations de 1125, cette victoire apparaît remarquable. En 1177, une autre flotte de cent cinquante navires, toujours dirigés par Kontostéphanos, destinés à attaquer l’Égypte, fait demi-tour après avoir essuyé à Acre le refus du comte Philippe de Flandres ainsi que de nombreux nobles du royaume de Jérusalem de participer à la campagne,,. Cependant, à la fin du règne de Manuel Ier, la difficulté d’une guerre constante sur tous les fronts et des divers projets grandioses de l’empereur devient évidente. L’historien Nicétas Choniatès attribue la montée de la piraterie lors des dernières années du règne de Manuel à la diffusion de fonds destinés à la maintenance de la marine vers d’autres secteurs nécessitant les deniers impériaux.
Après le décès de Manuel et la déposition de la dynastie des Comnène en 1185, la marine byzantine décline rapidement. La maintenance des galères et l’entretien d’équipages compétents coûtent très cher et la négligence conduit à une rapide détérioration de la flotte. Déjà, en 1182, les Byzantins avaient été contraints d'engager des mercenaires vénitiens comme membres d’équipage de plusieurs galères byzantines.
Malgré tout, durant les années 1180, les forces navales byzantines restent conséquentes, et les sources contemporaines citent encore des expéditions comptant soixante-dix à cent navires. Ainsi, l’empereur Andronic Ier peut encore rassembler cent navires de guerre en 1185 pour résister à l’assaut d’une flotte normande en mer de Marmara avant de l'annihiler. Néanmoins, le traité de paix qui suit inclut une clause requérant la fourniture d'une flotte à l’empire par la Sicile. De même, Isaac II Ange signe un traité avec les Vénitiens en 1186 dans lequel la République italienne s'engage à fournir quarante à cent galères. En contrepartie, elle bénéficie de concessions commerciales. Ces deux traités montrent que le gouvernement byzantin a conscience de l'insuffisance de ses propres forces navales. En 1186, quand son frère Alexis est fait prisonnier à Acre, Isaac II envoie quatre-vingts galères pour le libérer et le ramener. Mais la flotte byzantine est détruite à Chypre par le pirate normand Margaritus de Brindisi. Plus tard au cours de la même année, une autre flotte byzantine de soixante-dix navires est envoyée par Isaac II pour reprendre le contrôle de Chypre à Isaac Doukas Comnène. De nouveau, Margaritus remporte une victoire sur les Byzantins. Enfin, à la suite d'une tentative de regagner des territoires perdus en Terre sainte en 1189, l’empereur byzantin accepte d’envoyer cent galères pour aider Saladin à capturer Antioche.
Le déclin s’accélère au cours des années 1190. Selon Choniatès, le mégaduc Michel Stryphnos finance lui-même l’équipement des navires de guerre. Ainsi, en 1196, il ne reste plus que trente galères. Les Byzantins sont alors impuissants face aux opérations génoises et vénitiennes en mer Égée à la fin du XIIe siècle. Progressivement, ces raids permettent aux Italiens d’imposer leur volonté à Constantinople. Au cours de cette période, les Byzantins comptent sur l’enrôlement de mercenaires pour combattre les ennemis de l’empire. Mais, à la même époque, en 1203, la quatrième croisade arrive à Constantinople. Les Byzantins n’ont plus qu’une vingtaine de navires très délabrés pour faire face au siège, dont dix-sept sont employés sans succès comme brûlots contre les Vénitiens.
Après la quatrième croisade et le sac de Constantinople, l’Empire byzantin est partagé par les Croisés tandis que les Byzantins subsistent dans différents États réclamant tous le titre impérial. Les principaux sont le despotat d’Épire et l’Empire de Nicée. Le premier ne maintient pas de flotte tandis que les Nicéens utilisent leur flotte pour la défense côtière,. Sous la direction de Jean III Doukas Vatatzès, une politique plus énergique est poursuivie. En 1225, la marine nicéenne occupe les îles de Lesbos, Chios, Samos et Icaria. Cependant, cette marine ne dispose pas de la puissance de celle de Venise qui garde la mainmise sur le trafic méditerranéen. Ainsi, en tentant le blocus de Constantinople en 1235, la marine nicéenne est défaite par une petite force vénitienne et lors d’une tentative similaire en 1241, les Nicéens sont de nouveau mis en déroute. Durant la décennie 1230, les Nicéens soutiennent une rébellion locale en Crète contre Venise qui n’est que partiellement couronnée de succès, et suivie du départ forcé des dernières troupes nicéennes de l’île en 1236,. Conscient de la faiblesse de sa marine, en mars 1261, l’empereur byzantin Michel VIII Paléologue signe le traité de Nymphaeon avec les Génois qui combattent la marine vénitienne. Aux termes de ce traité, les Génois s’engagent à fournir des navires pour aider Michel VIII à prendre Constantinople en échange de privilèges commerciaux,.
Après la reprise de Constantinople quelques mois plus tard, Michel VIII peut désormais reconstituer de sa propre flotte. Au début des années 1260, la marine byzantine reste faible, faiblesse mise en évidence par la défaite d’une petite escadre byzantino-génoise de quarante-huit navires contre une escadre vénitienne plus petite en 1263. Toutefois, profitant de la guerre vénéto-génoise en 1270, les efforts de Michel VIII aboutissent à la construction d’une marine forte de 80 navires dont les équipages sont composés de mercenaires latins servant sous les couleurs impériales, mais aussi de Tzakoniens, originaires de Morée et spécialement amenés à Constantinople pour servir dans la nouvelle marine. La même année, une flotte de 24 galères assiège la ville d’Oreos en Eubée et défait une flotte latine de 20 galères. C’est le premier succès d’une opération navale conduite de façon indépendante par les Byzantins et le début d’une campagne navale organisée en mer Égée par Licario qui continue pendant les années 1270 et dont le résultat est la reprise, brève cependant, de plusieurs îles sous contrôle latin,.
Cette renaissance ne dure pourtant pas longtemps. Après de la mort de Charles d’Anjou en 1285 et la fin du danger d’une invasion provenant de l’Italie, Andronic II Paléologue pense que, assuré de l’aide de la puissance navale de ses alliés génois, il peut se passer de l'entretien d’une flotte et des coûts importants qui en découlent. Andronic dissout donc sa marine et engage à la place de 50 à 60 navires génois en 1291. La réduction par Andronic des dépenses militaires, qui touche aussi l’armée, suscite immédiatement une considérable opposition et de vives critiques de la part des érudits de l’époque et des fonctionnaires importants de l’empire. Durant le long règne d’Andronic, les Turcs prennent peu à peu possession des côtes anatoliennes de la mer Égée et l’Empire byzantin est incapable de renverser la situation,. À la même époque, en 1296 et 1297, une flotte vénitienne attaque Constantinople et pille ses faubourgs. L’historien Nicéphore Grégoras commente ainsi ces évènements : « Si les Byzantins possédaient encore une marine, les Latins n’auraient jamais pu se comporter avec une outrecuidance si exacerbée envers eux et les Turcs n’auraient jamais pu poser leurs yeux sur le sable des rivages de la mer Égée… ».
Après 1305, l’empereur tente tardivement de reconstituer une marine en construisant dix navires mais ses efforts sont réduits à néant. Son petit-fils et héritier, Andronic III essaie activement de rétablir la puissance maritime de l’empire, dirigeant personnellement des expéditions contre les possessions latines en mer Égée mais ses efforts ne peuvent contrecarrer le déclin général de l’empire. Après son règne, le plus grand nombre de navires de guerre possédés par les Byzantins mentionné excède rarement la dizaine. Néanmoins, avec la réquisition des navires de commerce, des flottes de 100 à 200 navires peuvent occasionnellement être réunies. Ainsi en 1329, Andronic III envoie une flotte de 105 navires soutenir la rébellion grecque de l'île de Chios menée par Léon Kalothétos contre la domination de l'Italien Martin Zaccaria,. Il participe aussi à la Ligue navale contre les Turcs formée de Venise et des Hospitaliers en fournissant 10 naviresLa marine joue un rôle actif durant la guerre civile de 1341-1347 durant laquelle son commandant, le mégaduc Alexis Apokaukos joue un rôle primordial. Après de la guerre civile, l’empereur Jean VI Cantacuzène essaie de restaurer la marine de guerre ainsi que la marine marchande avec comme but, dans les deux cas, de réduire la dépendance de l’empire vis-à-vis de la colonie génoise de Galata, mais aussi pour empêcher les Turcs de franchir les Dardanelles. À la fin, il s’assure de l’aide vénitienne mais en mars 1349, sa flotte nouvellement construite de neuf navires de gros tonnage soutenue par 100 plus petits navires est prise dans une tempête au sud des côtes de Constantinople. L’inexpérience de l’équipage entraîne la panique et les navires sont coulés ou capturés par les Génois,. En 1351, Cantacuzène participe avec seulement quatorze navires dirigés par Constantin Tarchaniotès à la guerre de Venise et de l’Aragon contre Gênes, mais il est très vite vaincu et doit donc signer une paix défavorable,.
Jean VI Cantacuzène est le dernier empereur qui dispose de moyens pour restaurer la marine de l’empire. Ce dernier, affaibli par les guerres civiles et les pertes territoriales, entre dans une période de déclin irrémédiable. Il est caractéristique qu’en 1418, un pamphlet de Gémisthos Pléthon au despote Théodore Paléologue conseille de ne pas assurer la maintenance d’une marine car les ressources sont insuffisantes pour assurer l’existence d’une marine de guerre et d’une armée. Au cours de la brève usurpation de Jean VII Paléologue en 1390, Manuel II n’est capable de rassembler que cinq galères et quatre petits vaisseaux (incluant ceux provenant des chevaliers de Rhodes) pour reprendre Constantinople et secourir son père Jean V Paléologue. Six ans plus tard, Manuel promet d’armer dix navires pour assister la croisade de Nicopolis,. Trente ans plus tard, il prend le commandement personnel de quatre galères et de deux autres vaisseaux transportant de l’infanterie et de la cavalerie pour sauver l’île de Thasos d’une invasion. De même, en 1421, dix navires byzantins sont engagés en soutien du prétendant Mustapha contre le sultan Mourad II.
La dernière victoire navale byzantine consignée date de 1427 au cours d’une bataille aux îles Échinades, quand l’empereur Jean VIII Paléologue vainc la flotte inférieure en nombre de Carlo Ier Tocco, comte de Céphalonie et despote d’Épire,. Cette victoire permet à Jean VIII de prendre possession de toutes les forteresses de Carlo en Morée. La dernière action de la marine byzantine intervient lors de la chute de Constantinople aux mains des Turcs en 1453. Une flotte rassemblant des navires byzantins, génois et vénitiens (le nombre exact de navires variant de 10 à 39) défend Constantinople contre la flotte ottomane,. Au cours du siège, le 20 avril 1453, le dernier engagement naval de l’histoire de l’Empire byzantin intervient quand trois galères génoises escortent un navire de transport byzantin qui se fraie un passage au travers de l’énorme blocus maritime de Constantinople mis en place par les Turcs, les quatre navires réussissant à atteindre la Corne d'Or,.
Ces derniers navires transportaient les quelques habitants de Constantinople qui ont pu s'enfuir avant que les Ottomans ne parviennent jusqu'au port. Une liste de passagers a été conservée et on y trouve des noms prestigieux tels que six membres de la famille Paléologue, deux Cantacuzène, deux Comnène, deux Lascaris, deux Notaras et d'autres nobles et citoyens qui trouverons refuge à Chios, en Morée, en Crète ou à Venise.
Après le déclin du IIIe siècle, la marine se renforce sous le commandement de l’empereur Dioclétien et passe de 46 000 à 64 000 hommes, maximum atteint par la dernière marine romaine. Au IVe siècle, les grandes flottes permanentes du début de l’empire sont progressivement fractionnées en de petites escadres. Au cours des IVe et Ve siècles, la situation de la structure de la marine reste assez confuse. La flotte du Danube (nommée Classis Histrica), avec ses propres flottilles de légionnaires, est encore attestée dans le Notitia Dignitatum et ses activités croissantes sont commentées par Végèce. À l’ouest, plusieurs flottes fluviales sont mentionnées mais les vieilles flottes prétoriennes ont presque toutes disparu. Même les flottes restantes des provinces maritimes occidentales apparaissent sérieusement affaiblies et incapables de contrer les attaques des barbares. À l’est, les flottes d’Alexandrie et de Syrie existent jusque vers les années 400 selon des sources officielles, pendant qu’une flotte stationne à Constantinople même, peut-être créée avec ce qu’il reste des flottes prétoriennes. Toutefois, sa taille reste inconnue et n’apparaît pas dans le Notitia.
Durant le Ve siècle, lors des opérations en Méditerranée, les flottes semblent être regroupées sur des bases ad hoc puis aussitôt dissoutes. La première flotte permanente qui peut être datée du VIe siècle, correspond à la révolte de Vitalien en 513-515 quand Anastase Ier crée une flotte pour contrer celle des rebelles. Cette dernière subsiste, sous Justinien Ier et ses successeurs, avant d’être développée en une force professionnelle et permanente. Cependant, en l’absence de menace navale, la marine de la fin du VIe siècle est relativement petite, composée de plusieurs petites flottilles sur le Danube et de deux flottes principales à Ravenne et à Constantinople. Des flottilles supplémentaires sont présentes dans les grands centres commerciaux et maritimes de l’empire. À Alexandrie, elles fournissent l’escorte de la flotte annuelle transportant le grain à Constantinople et à Carthage, et elles contrôlent la Méditerranée occidentale. La tradition navale depuis longtemps établie et l’infrastructure de ces zones facilitent la maintenance de la flotte. Ainsi, quand intervient une expédition navale, une flotte importante peut être rapidement regroupée sans entraîner des coûts très importants en réquisitionnant les nombreux vaisseaux marchands.
En réponse aux conquêtes arabes durant le VIIe siècle, les empereurs adaptent l'organisation des provinces fondée jusqu'ici sur la séparation des pouvoirs administratifs et militaires, et concentrent ces pouvoirs sous l'autorité d'un stratège, commandant d'un thème, unité militaire qui finit par désigner la province où elle stationne. Chaque thème entretient et lève ses propres forces locales. À la suite d’une série de révoltes des forces thématiques durant le règne de Constantin V, les premiers thèmes, très vastes, sont progressivement divisés tandis qu’une armée impériale (tagmata) est créée et stationne à Constantinople ou aux alentours. Elle sert de réserve centrale qui forme désormais le cœur des armées en campagne,.
Un processus similaire est suivi dans la flotte, laquelle est organisée sur un principe comparable. Dans les années 660, Constant II établit le corps des Karabisianoi (en grec : Καραβισιάνοι soit les marins) provenant peut-être du reste de la vieille Quaestura exercitus ou de l’armée de l’Illyrie. Elle est dirigée par un stratège (le stratège du Ploïmon) et inclut la côte sud de l’Asie mineure de Milet à Séleucie en Cilicie mais aussi les îles de la mer Égée et les possessions impériales du sud de la Grèce. Son quartier-général se situe d’abord à Samos avec un commandant subordonné, le drongaire à Cibyrrha en Pamphylie. Comme le nom le suggère, il comprend la plupart de la marine de l’empire et fait face à la principale menace maritime, les flottes arabes de l’Égypte et de la Syrie,.
Les premiers thèmes, très grands, sont subdivisés en plus petits thèmes. D’autres sont créés à la suite des reconquêtes des IXe et Xe siècles. Bien que la plupart des thèmes terrestres aient un littoral et maintiennent des navires pour le défendre, les principaux thèmes maritimes du VIIIe au Xe siècle sont au nombre de trois :
le thème des Cibyrrhéotes (θέμα Κιβυρραιωτῶν) est créé à partir de la flotte des Karabisianoi et dirige l’administration et la défense des côtes sud de l’Asie Mineure. La date exacte de sa création est incertaine, les estimations allant de 690 aux années 720. Le siège du stratège, mentionné pour la première fois en 734, se situe au départ à Cibyrrha et plus tard à Antalya,. Ses principaux lieutenants résident dans le catépanat de Mardaitès ; un ek prosōpou (commandant en second) réside à Syllaeum et un drongaire à Kos. Dans le Taktikon Uspensky de 842/843, deux drongaires subordonnés sont aussi mentionnés, un pour la mer Égée (Aigaio Pelagos, en fait le nord de la mer Égée) et un pour le Kolpos (le Golfe, la région autour de Samos). Situé à proximité du Levant musulman, il reste la principale flotte byzantine durant plusieurs siècles,, jusqu’à ce qu’elle soit réduite avec le déclin de la menace de la marine musulmane. La dernière flotte est mentionnée en 1043, le thème devenant ensuite une province purement civile ;
le thème de l’Égée (θέμα Αἰγαίου) est séparé du thème des Cibyrrhéotes vers 843, sûrement en réponse à la nouvelle menace provenant de l’émirat musulman de Crète. Il inclut toutes les îles de la mer Égée à l’exception du Dodécanèse, ;
le thème de Samos (θέμα Σάμου) est séparé du thème de la mer Égée vers 882,. Il inclut les côtes ioniennes (Ionie) et sa capitale se trouve à Smyrne,.
De surcroît, la flotte impériale centrale (βασιλικόν πλώιμον, basilikon plōimon) à Constantinople est renforcée et joue un rôle majeur notamment dans les actions visant à repousser le siège de Constantinople par les Arabes. Du fait de sa base la plus importante, elle est aussi connue sous le nom de « flotte de Stenon » (les détroits des Dardanelles). À la différence de la première marine romaine, où les flottes provinciales sont inférieures en nombre et incluent seulement de plus petits vaisseaux que ceux de la flotte centrale, les flottes thématiques sont probablement d’importantes formations.
le thème de l’Hellas (θέμα Ἑλλάδος) est fondé vers 686-689 par Justinien II. Il englobe les possessions impériales du sud de la Grèce avec Corinthe comme capitale. Justinien y installe 6 500 Mardaïtes qui fournissent des rameurs ainsi que des hommes pour les garnisons. Ce n’est pas un thème exclusivement naval mais il maintient sa propre flotte. Il est scindé en 809 entre le thème du Péloponnèse et le nouveau thème de l’Hellas qui couvre la Grèce centrale et la Thessalie. Il garde aussi une plus petite flotte, ;
le thème de Sicile (θέμα Σικελίας) couvre la Sicile et les possessions impériales du sud-ouest de l’Italie (en Calabre). Seul bastion de la puissance navale byzantine à l’ouest, il perd progressivement de sa puissance à la fin du IXe siècle et disparaît avec la perte de Taormina en 902 ;
le thème de Céphalonie (θέμα Κεφαλληνίας) contrôle les îles Ioniennes et devient un archontat en 809. Les nouvelles possessions impériales de l’Apulie lui sont ajoutées durant les années 870 avant qu’elles ne soient mises sous la direction d’un thème séparé, le thème de Longobardie vers 910 ;
le thème de Paphlagonie (θέμα Παφλαγονίας) et le thème de Chaldia (θέμα Χαλδίας) sont issus de la division du thème des Arméniaques vers 819 par Léon V, et grâce à leurs propres escadres navales, ils forment un élément de défense face aux assauts de la Rus’.
À l’image de sa contrepartie terrestre, l'effectif exact de la marine byzantine et de ses unités sont l'objet de débats, en raison de l’insuffisance et de la nature ambiguë des sources primaires. Seuls les effectifs de la fin du IXe siècle et du début du Xe siècle sont connus grâce à une source détaillée datée de l’expédition crétoise de 911. Cette liste révèle que durant le règne de Léon VI le Sage, la marine atteint 34 200 rameurs et peut-être près de 8 000 fantassins de marine. La flotte impériale centrale totalise 19 600 rameurs et 4 000 fantassins de marine sous le commandement du drongaire et du basilikon plōimon. Ces 4 000 fantassins de marine sont des soldats professionnels, recrutés pour la première fois en tant que corps par Basile Ier dans les années 870. Ils sont un grand atout dans la flotte impériale qui dépendait auparavant des soldats provenant des thèmes et de la tagmata pour compléter ses forces. Ce nouveau corps est plus fiable, mieux entraîné et immédiatement disponible en cas de besoin. Le statut élevé de ces marins est illustré par le fait qu’ils sont considérés comme appartenant à la tagmata impériale et organisés sur un principe similaire. La flotte thématique de l’Égée compte 2 610 rameurs et 400 fantassins de marines, la flotte des Cibyrrhéotes comporte 5 710 rameurs et 1 000 fantassins de marine, la flotte de l’île de Samos comprend 3 980 rameurs et 600 fantassins de marine, enfin, le thème de l’Hellas fournit 2 300 rameurs avec une partie de ses 2 000 soldats thématiques servant aussi de fantassins de marine.
Le tableau suivant contient les estimations de Warren Treadgold sur le nombre de rameurs durant toute l’histoire byzantine :
Contrairement à ce qui est souvent dit, les galériens ne sont pas utilisés en tant que rameurs que ce soit par les Byzantins, les Arabes ou leurs prédécesseurs grecs et romains. Au cours de l’existence de l’empire, les équipages byzantins sont constitués majoritairement d’hommes libres mais d’ascendance modeste. Ce sont des soldats professionnels astreints à accomplir le service militaire (strateia) en échange d’une paie ou de l’acquisition d’une propriété. Durant la première moitié du Xe siècle, les dernières paies à être connues ont une valeur de 2 à 3 livres (0,91 à 1,4 kg) d’or pour les marins ou l’infanterie de marine,. La marine byzantine utilise aussi des prisonniers de guerre ou des étrangers. Un groupe énigmatique connu sous le nom de Toulmatzoi (peut-être des Dalmates) apparaît lors de l’expédition crétoise ainsi que de nombreux Rus' qui reçoivent le droit de servir dans les forces armées byzantines à la suite des nombreux traités signés entre la Rus’ et Byzance au cours du Xe siècle.
Dans son De Ceremoniis, Constantin Porphyrogénète donne la liste des flottes pour les expéditions contre la Crète en 911 et 949. L'interprétation de ces références provoque un vif débat. Ainsi, les chiffres donnés pour l'ensemble de la flotte impériale en 949 peuvent être lus de différentes manières : soit la flotte possède 100 navires, soit elle en possède 150 voire 250. Tout dépendent de la lecture du texte grec. Le sens précis du mot ousia (ούσία) fait aussi l’objet de confusion : traditionnellement, on considère qu’il s’agit d’un groupe standardisé de 108 hommes, et un navire peut embarquer plus d’un seul groupe. Dans le contexte du De Ceremoniis, cependant, le terme peut aussi signifier « unité » ou « navire »,. Le nombre de 150 semble plus compatible avec les nombres trouvés dans d’autres sources, et c’est celui accepté par la plupart des spécialistes, bien qu’ils divergent sur la composition de la flotte. Makrypoulias interprète les nombres de 8 pamphyloi, 100 ousiakoi et 42 dromons comme étant adéquats, ces chiffres incluant les deux navires impériaux et les dix navires de l’escadre Stenon,. Au total, pour la taille de la marine byzantine à cette époque, Warren Treadgold extrapole un autre chiffre, incluant les 240 navires environ des flottes thématiques. De fait, on atteint un chiffre de 307 navires pour l’expédition crétoise de 960-961. Selon Treadgold, ce chiffre représente probablement approximativement celui de l'ensemble de la marine byzantine (en incluant les petites flottilles) durant les IXe et Xe siècles. Toutefois, il est notable qu’une chute significative du nombre de navires et d’hommes liés aux flottes thématiques devient évidente entre 911 et 949. Cette chute qui réduit la taille des flottes thématiques du tiers au quart du total de la marine est due en partie à l’accroissement du nombre des légers ousiakos aux dépens des lourds dromons. Ce changement est motivé en partie par les difficultés financières et par le manque d’effectifs. Il est aussi un indicateur de la tendance générale qui conduit à la disparition complète des flottes provinciales à la fin du XIe siècle.
Bien que les thèmes maritimes soient organisés comme leurs homologues terrestres, les sources byzantines sur la structure exacte des grades prêtent à confusion. Le terme usuel d’amiral est stratēgos (stratège), terme utilisé également pour les généraux gouvernant les thèmes terrestres. En dessous de stratēgos, il y a deux ou trois tourmarchai (correspondant au titre de vice-amiral d’escadre) qui supervisent plusieurs drongaires (droungarioi, l’équivalent des contre-amiraux de la marine française). Jusqu’à la fin du IXe siècle, les gouverneurs des thèmes de l’Égée et de Samos sont aussi dénommés drongaires depuis que leur commandement est détaché du thème original des Cibyrrhéotes. Ensuite, ils reprennent leur titre de stratège. Toutefois, le commandant de la flotte impériale reste connu sous le nom de droungarios tou basilikou (auquel est adjoint plus tard le terme de megas ou « grand » en latin). Ce titre est toujours utilisé sous l’ère Comnène mais uniquement pour le commandant de la flotte impériale d’escorte. Il survit jusqu’à l’ère Paléologue, et est citée dans le Livre des Charges du XIVe siècle de Georges Kodinos. La charge de second ou d’adjoint est appelée topotērētē. Cette dernière est aussi mentionnée pour la flotte impériale mais son rôle est peu décrit par les sources byzantines. Il pourrait avoir occupé un poste similaire à celui du Port Admiral de la Royal Navy (poste chargé de la logistique militaire). Bien que certains officiers supérieurs soient des marins professionnels ayant progressé dans la hiérarchie, la plupart des commandants proviennent de la cour impériale et s’appuient sur la plus grande expérience de leurs subalternes pour le domaine maritime.
Les amiraux sont aussi gouverneurs de leurs thèmes. Ils sont assistés par un prōtonotarios, qui dirige l’administration civile du thème. En outre, plusieurs officiers de l’état-major sont des chartoularios chargés de l’administration maritime. Le prōtomandatōr (messager en chef) agit en chef de l’état-major. Par ailleurs, parmi les kométès (comtes), il existe un komēs tēs hetaireias qui commande la garde personnelle (hetaireia) du drongaire. Les escadres de trois ou cinq navires sont dirigées par un komēs ou un droungarios (drongaire) et chaque capitaine de navire se nomme un kentarchoi (un centurion), bien que des sources littéraires utilisent le terme plus archaïque de nauarchos ou même de triērarchos.
Chaque équipage de navire, en fonction de sa taille, est composé d’un à trois ousiai. Sous la direction du capitaine, il y a le bandophoros (le porte-drapeau) qui agit en tant qu’officier exécutant, deux timoniers qui sont appelés prōtokaraboi (en quelque sorte, les conducteurs du navire, littéralement la tête du navire), ou parfois et de manière plus archaïque kybernētes, et d'un officier de proue, le prōreus. En pratique, il y a plusieurs de ces hommes sur chaque navire, travaillant en relais. La plupart de ces hommes montent en grade au fur et à mesure. Ainsi, plusieurs références dans le De Administrando Imperio font mention de premiers rameurs (prōtelatai) qui deviennent prōtokaraboi dans les navires impériaux, avant de devenir des officiers plus haut gradés. Parmi ceux-ci, l’empereur Romain Lécapène est celui qui rencontra le plus grand succès. Il existe aussi un certain nombre de spécialistes à bord des navires tels que deux rameurs de proue et le siphōnatores qui travaille sur les siphons servant à asperger les navires ennemis de feu grégeois. Un boukinatōr (le clairon) est également mentionné dans les sources. Celui-ci transmet les ordres aux rameurs (kōpēlatai ou elatai). Depuis que l’infanterie de marine est organisée en unité régulière, leurs rangs sont similaires à ceux de l’armée.
Après le déclin de la marine au XIe siècle, Alexis Ier la refonde sur des bases différentes. Les flottes thématiques ont presque toutes disparu et leurs restes sont amalgamés au sein d’une flotte impériale unifiée. Celle-ci est maintenant dirigée par un mégaduc (megas doux),. Le Grand drongaire de la flotte est seulement le commandant de l’ensemble de la flotte mais est subordonné au méga duc. Il agit maintenant comme chef en second,. Le méga duc est aussi nommé gouverneur de la Grèce méridionale, qui correspond aux vieux thèmes de l’Hellas et du Péloponnèse divisés en districts (oria) qui possèdent chacun une flotte,. Durant le règne de Jean II Comnène, les îles de l’Égée deviennent responsables de la protection, de l’équipage et de l’approvisionnement des navires de guerre. Les sources contemporaines sont fières du fait que la grande flotte de Manuel soit composée d’équipages de natifs romains bien qu’elle continue d’utiliser des mercenaires et des escadres alliées,. Néanmoins, le fait que la flotte soit maintenant exclusivement construite et basée dans les alentours de Constantinople et que les flottes provinciales ne soient pas reconstituées a des désavantages. Ainsi, les régions éloignées, en particulier la Grèce, sont laissées vulnérables aux attaques.
Avec le déclin de la flotte byzantine à la fin du XIIe siècle, l’empire est progressivement lié aux flottes vénitiennes et génoises. À la suite du sac de Constantinople en 1204 toutefois, les sources suggèrent déjà la présence d’une flotte relativement puissante sous le règne du premier empereur de Nicée Théodore Ier Lascaris. Cependant, on manque de détails précis à propos de cette flotte. Au cours des règnes de Jean III et de Théodore II, la marine a deux zones stratégiques d’opérations. En mer Égée, elle réalise des opérations contre les îles (principalement Rhodes) ainsi que des missions de transport et de soutien aux armées combattant dans les Balkans. En mer de Marmara, les Nicéens cherchent à interdire aux navires latins de pénétrer sur cette mer, mais aussi à menacer Constantinople, la capitale de l’Empire latin de Constantinople. Smyrne est le principal chantier naval et la base de départ pour les opérations en mer Égée. Une base secondaire se trouve aussi à Stadéia tandis que la base principale des opérations en mer de Marmara est à Holkos près de Lampsaque sur la péninsule de Gallipoli.
En dépit de leurs efforts, les empereurs nicéens échouent à mettre en défaut la domination vénitienne des mers et sont forcés de demander l’aide des Génois,. En 1261, Michel VIII réussit à reprendre Constantinople grâce à la ruse de son général Alexis Strategopoulos. L’empereur s'efforce alors de réduire sa dépendance envers la marine génoise, en construisant une marine nationale.
Il forme de nouveaux corps pour cet objectif. Les Gasmules (Γασμοῦλοι) sont des hommes d’ascendance à la fois grecque et latine vivant autour de la capitale. Des colons venant de Laconie appelés Lakōnes (Λάκωνες, soit les Laconiens) ou Tzakoniens (Τζάκωνες) forment l’infanterie de marine et composent le gros des effectifs de la marine byzantine durant les décennies 1260 et 1270,. Michel VIII reconstitue aussi les effectifs des rameurs, dénommés Prosalentai ou Prosēlontes appartenant à un corps séparé. Tous ces corps reçoivent une petite solde et une terre à cultiver en échange de leurs services. De plus, ils sont installés ensemble dans des petites colonies. Les Prosalentai sont installés le long du rivage septentrional de la mer Égée pendant que les Gasmules et les Tzakoniens sont installés principalement autour de Constantinople et en Thrace. Ces corps continuent d’exister mais sous un format qui se réduit au cours des derniers siècles de l’empire (la dernière mention des Prosalentai date de 1361, celle des Gasmules date de 1422). Sous la dynastie des Paléologues, la principale base de la flotte est le port de Kontoskalion sur le rivage de la mer de Marmara à Constantinople. Celui-ci est dragué et fortifié par Michel VIII. Parmi les bases navales provinciales, la plus importante se situe probablement à Monemvasia dans le Péloponnèse.
Dans le même temps, Michel et ses successeurs continuent d’utiliser des étrangers au sein de la flotte. Face à la versatilité des cités italiennes avec lesquelles les alliances changent régulièrement, les mercenaires sont de plus en plus employés au cours des derniers siècles de l’empire. Ils sont souvent récompensés par l’obtention de fiefs. La plupart de ces mercenaires, comme Giovanni de lo Cavo (seigneur de Rhodes et d’Anafi) ou Benedetto Zaccaria (seigneur de Phocée) sont génois, Gènes étant à cette époque l’allié principal des Byzantins. Sous Michel VIII, Licario devient le premier étranger à obtenir le titre de mégaduc tout en acquérant comme fief l’île d’Eubée. Un autre rang d’importance, celui d'amiral (ἀμιράλιος ou ἀμιράλης) est introduit à la suite de l'épisode catalan. Il correspond en importance au troisième grade après ceux de méga duc et de méga drongaire.
La marine byzantine comprend divers navires dont les caractéristiques sont parfois floues et les reconstitutions plus ou moins conjecturales : ophidies (οφιδίς, « serpent », à rames, sans mâture permanente, effilées et basses sur l’eau, pour débarquer et rembarquer), ouzies (ουζειά) et mahonnes (μαχώνες) du Pont Euxin ; les noms de ces derniers sont d’origine turcique : Oghouzes = peuple turcophone, turc mavuna, mavna « voilier à fond plat ». Toutefois, jusqu’au XIIe siècle le navire type de combat reste le dromon (δρόμων), lui-même de plusieurs types et tonnages, du lourd dromon à xylocastres (tours en bois armées de catapultes, de balistes ou de lance-feu grégeois) au léger pamphyle (παμϕυλίς) à un seul mât, rapide et maniable. Les dromons sont apparemment issus de l’évolution de la liburne, λιβυρνίς, galère légère attestée au temps de la flotte impériale romaine. Le mot dromon apparut pour la première fois à la fin du Ve siècle. Il est d'abord communément réservé, jusqu’au VIe siècle, à la désignation d'un type spécifique de galères de course. Le terme dromon lui-même dérive de dromos « course », ce qui souligne que la qualité principale de ces navires était leur rapidité, comme le soulignait au VIe siècle Procope de Césarée. Au cours des siècles suivants, alors que les combats maritimes avec les Arabes s’aggravaient, des versions lourdes avec deux et peut-être même trois bancs de rameurs apparurent. À la même époque, le sens du mot dromon s'élargit à celui de « navire de guerre » : il sert dès lors souvent de synonyme d'un autre terme byzantin apparaissant pour la première fois au cours du VIIIe siècle, celui de chélandion (χελάνδιον, dérivé de kelēs « coureur »), employé également pour les grands navires de guerre.
L’apparence et l’évolution de la marine médiévale est sujet à débat : jusque récemment, on n’avait pas trouvé de restes de navire à rame de l'Antiquité ou du haut-Moyen Âge, et les informations devaient être glanées en analysant les sources littéraires, les illustrations artistiques et les vestiges de quelques navires marchands. Ce n'est qu'en 2005-2006 que les fouilles archéologiques menées dans le cadre du projet Marmaray à l'emplacement du port de Théodose (actuel Yenikapi) ont permis de mettre au jour les vestiges d'une vingtaine de navires byzantins du VIe au Xe siècle, dont des galères,.
La position classique voit comme principales différences entre les premiers dromons et les liburnes, et plus généralement les galères méditerranéennes, l’adoption d’un pont plus large (le katastrōma), l’abandon des éperons d’étrave à l’avant en faveur d’un éperon émergé et l’introduction progressive des voiles latines. Les raisons exactes qui motivent l’abandon de l’éperon d’étrave (en latin rostrum, en grec ἔμβολος) sont peu claires. Dès le IVe siècle, des illustrations montrent des éperons pointant vers le haut, notamment dans le manuscrit Vergilius vaticanus. Cela accrédite l'idée qu'un éperon émergé a remplacé l'éperon d'étrave dès l'époque des dernières galères romaines.
Ce changement peut s'expliquer par l’évolution graduelle des méthodes de construction des coques de trirèmes, basées au départ sur l’assemblage par mortaises et tenons. C’est contre ces derniers que l’éperon d’étrave est développé. Peu à peu, la méthode de construction change et conduit à l’adoption de coques plus résistantes mais aussi moins rigides et donc moins vulnérables aux attaques des éperons d’étrave. Il semble qu'au début du VIIe siècle la fonction originelle de l’éperon d’étrave est oubliée. C’est ce qui transparaît des commentaires d’Isidore de Séville, selon lequel les éperons d’étrave sont utilisés pour se protéger contre les collisions avec des rochers immergés. En ce qui concerne la voile latine, différents historiens ont suggéré qu’elle a été introduite en Méditerranée par les Arabes qui l’auraient importée d’Inde, son « lieu de naissance ». Néanmoins, la découverte de nouvelles références littéraires et de nouvelles illustrations au cours des dernières décennies a conduit les historiens à faire remonter l’apparition de la voile latine au Levant à des dates plus anciennes,,,. En effet, elle serait apparue à la fin de l’époque hellénistique ou au début de l’époque romaine. En outre, cette antériorité ne concerne pas uniquement la version triangulaire de la voile mais aussi la version quadrilatérale, ces deux versions étant utilisées durant plusieurs siècles (surtout sur les plus petits navires) en parallèle avec des voiles carrées,. La flotte d’invasion de Bélisaire en 533 était apparemment au moins en partie composée de navires à voiles latines. C’est probablement à cette date que la voile latine est devenue le gréement standard des dromons. Cette évolution entraîne la disparition progressive de la traditionnelle voile carrée dans le monde des marines médiévales.
Les dromons que Procope décrit ne possèdent qu’un unique banc de rameurs avec approximativement 50 rameurs, 25 de chaque côté. À la différence des navires hellénistiques qui utilisaient un tangon, ils s’étendaient directement depuis la coque. Pour les derniers dromons birèmes des IXe et Xe siècles, les deux bancs de rameurs (elasiai) sont divisés par le pont, la première rangée se situant en dessous tandis que la deuxième rangée se trouve au-dessus du pont. On prévoyait que ces rameurs combattent aux côtés des fantassins de marine lors des opérations d’abordage. Makrypoulias suggère la disposition suivante : 25 rameurs en dessous et 35 sur le pont de chaque côté d’un dromon composé de 120 rameurs. La longueur totale de ces navires était probablement de 32 mètres. Si la plupart des navires n'ont qu'un seul mât (histos ou katartion), les dromons birèmes, plus larges, ont probablement besoin de deux mâts pour pouvoir manœuvrer. De fait, une seule voile latine pour un navire de cette taille aurait atteint une dimension empêchant toute manœuvre. Le navire est dirigé au moyen de deux gouvernails à la poupe (prymnē), qui est en outre dotée d’une tente (skēnē) abritant la couchette du capitaine (krab(b)at(t)os). La proue (prōra) est munie d’un gaillard d’avant (pseudopation), en dessous duquel se situe le siphon du feu grégeois, bien que des siphons secondaires soient parfois situés sur les flancs du navire. Une pavesade (kastellōma), sur laquelle les marins peuvent fixer leur bouclier, s’étend sur les flancs du navire, protégeant l’équipage du pont. Les plus gros navires sont en outre dotés de châteaux en bois (xylokastra) sur chaque côté entre les mâts et semblables à ceux attestés sur les liburnes romaines, abritant des archers sur des estrades de tir surélevées. L’éperon de proue (peronion) est destiné à atteindre les rames du navire ennemi, à les briser et à les neutraliser.
Dans le manuscrit de Jean Skylitzès, on trouve des représentations de dromons, mais elles ne sont pas descriptives et n'ont d'autre rôle que d'illustrer la narration. La seule certitude concernant leur aspect porte sur l'architecture des œuvres vives, grâce aux épaves trouvées dans le port de Yenikapı lors de la construction de la station du même nom sur la ligne ferroviaire İstanbul-Halkalı. Concernant les œuvres mortes et le gréement, les descriptions d'époque sont interprétables, et il existe de nombreuses reconstitutions conjecturelles de différents modèles de dromons, sous forme de maquettes ou d'images dans divers ouvrages (par exemple d'Hélène Ahrweiler, Louis Bréhier et Georg Ostrogorsky) et musées (tel le Musée nautique du Pirée ou celui de Madrid) mais aucune ne recueille l'assentiment de l'ensemble des historiens et des spécialistes, et toutes sont contestées.
À la fin du Xe siècle, on connaît deux types principaux de birème (à deux rangs de rameurs) de genre dromon, d’après les inventaires des expéditions crétoises de 911 et 949 : 
le pamphylos ou pamphylion (πάμφυλος, πάμφυλιον), à 100 rames, équipé d’une ousia et demie (soit 120 à 160 hommes), dont le nom suggère une origine pamphylienne, qui sert de transport et dont l’équipage surnuméraire faisait fonction d’infanterie de marine ;
on ajoute à ces deux types le dromōn à proprement parler, équipé de deux ousiai,.Dans le De Ceremoniis, on dépeint le lourd dromōn comme ayant un équipage encore plus grand de 230 rameurs et de 60 à 70 marins ; Pryor les considère comme un équipage surnuméraire transporté, tandis que Makrypoulis suggère que ces hommes correspondent à un second rang de rameurs sur chacun des bancs supérieurs. Un navire plus petit et à un seul rang, le monērēs (μονήρης) ou galea (γαλέα), d’un équipage d’environ 60 hommes, est utilisé pour les missions de reconnaissance mais également sur les flancs lors des batailles. En particulier, la galea semble être fortement associée aux Mardaïtes, et Christos Makrypoulias suggère même que ce navire est exclusivement utilisé par eux. Des dromons à trois rangs (trirèmes) sont décrits dans une œuvre du IXe siècle dédiée au parakoimōmenos Basile Lécapène. Cependant, ce traité, dont seuls des fragments ont été conservés, repose principalement sur des références relatives à l’apparence et à la construction d’une trirème de l’époque classique ; il doit donc être utilisé avec prudence en ce qui concerne ce navire à cette période byzantine,. L’existence de trirèmes est toutefois attestée dans la marine fatimide des XIe et XIIe siècles, et des références faites par Léon VI à de gros bateaux arabes au Xe siècle peuvent aussi concerner des galères à trois rangs.
En ce qui concerne les navires de transport, les Byzantins recourent habituellement à des marchands ordinaires pour le transport (phortēgoi) ou l’approvisionnement (skeuophora). Ceux-ci semblent être des bateaux à voile plutôt que des bateaux à rames. Les Byzantins et les Arabes pratiquent également le transport de chevaux (hippagōga), soit au moyen de bateaux à voile, soit par galères, ces dernières étant certainement modifiées pour les chevaux,. Étant donné que les chelandia semblent à l'origine être des navires de transport de chevaux à rames, cela suggère des différences de construction entre le chelandion et le dromōn proprement dit, des appellations qui sont par ailleurs souvent utilisés sans distinction dans les sources. Alors que le dromōn se développe exclusivement en tant que galère de guerre, le chelandion devrait comporter un compartiment spécialement adapté aux chevaux, augmentant son maître-bau et la profondeur de sa cale. En outre, les sources byzantines font référence au sandalos ou sandalion (σάνδαλος, σανδάλιον), un bateau emmené par de plus gros navires ; le type décrit dans le De Ceremoniis a un seul mât, quatre rames et un gouvernail.
La période exacte à laquelle le dromon est supplanté par des navires dérivés de la galea et d’origine italienne est incertaine. Le terme reste en usage jusqu’à la fin du XIIe siècle, bien que les auteurs byzantins ne fassent pas de distinctions. Les auteurs occidentaux contemporains utilisent le terme pour de gros navires, habituellement de transport, et des preuves existent selon lesquelles cet usage s’est aussi répandu parmi les Byzantins. La description de la flotte byzantine par Guillaume de Tyr en 1169, dans laquelle les « dromons » sont classés en tant qu'imposants navires de transport, distincts des navires à deux rangs de rameurs, peut donc indiquer l’adoption de nouveaux types de galère birème par les Byzantins. À partir du XIIIe siècle, le terme « dromon » tombe progressivement en désuétude et est remplacé par celui de katergon (κάτεργον), un terme de la fin du XIe siècle appliqué à l’origine à l’équipage, issu de populations soumises au service militaire. Durant la basse-époque de l'Empire byzantin, les navires s’alignent sur les modèles occidentaux : le terme katergon est utilisé sans distinction pour les navires byzantins et latins, et le chelandion des transports équins est remplacé par la taride occidentale (dérivant elle-même de l'arabe ṭarrīda, transposée en tareta, ταρέτα, en grec). Un processus similaire est observé dans les sources de Sicile angevine, dans lesquelles le terme chelandre est remplacé par celui de taride, bien que tous deux soient utilisés pendant une certaine période. Aucune différence de construction n'est mentionnée entre les deux, qui font référence aux navires de transport de chevaux (usserii) capables de transporter de vingt à quarante chevaux.
Les galères birèmes de style italien restent le modèle dominant au sein des flottes méditerranéennes jusqu’à la fin du XIIIe siècle, bien que des sources de cette époque fournissent peu de descriptions sur leur construction. À cette date, les galères deviennent presque toutes des trirèmes, c’est-à-dire avec trois rameurs sur un même banc situé au-dessus du pont, chacun maniant une rame différente ; ce système se nomme alla sensile. Les Vénitiens ont aussi développé ce que l’on appelle « la grande galère », qui est une galère élargie capable de transporter plus de cargaison pour le commerce.
On connaît peu de choses des navires byzantins de cette époque. Les notes prises par le clerc byzantin Sylvestre Syropoulos sur le voyage de 1437 de la délégation byzantine du concile de Florence ainsi que les notes du capitaine gréco-vénitien Michel de Rhodes mentionnent que la plupart des navires sont vénitiens ou papaux. Cependant, ces dernières indiquent aussi que l’empereur Jean VII Paléologue voyage sur un navire impérial. Il n’est cependant pas établi que ce vaisseau est bien byzantin ou qu'il a été loué, et sa nature demeure inconnue. Néanmoins, il est noté qu’il est plus rapide que les grandes galères commerciales vénitiennes l’accompagnant. De ce fait, il est possible que ce vaisseau impérial fût une galère de guerre légère. Michel de Rhodes écrit aussi un traité sur la construction navale qui fournit des illustrations et des instructions sur la construction des principaux vaisseaux (galères et voiliers) utilisés par Venise ou les autres États maritimes de la région durant la première partie du XVe siècle.
Les leçons militaires du passé ont été codifiées, préservées et transmises par les Byzantins grâce à l'usage de manuels militaires. En dépit de leur terminologie parfois archaïsante, ces textes forment la base de la connaissance actuelle de la science navale byzantine. Les principaux textes ayant été conservés sont les chapitres sur les combats navals (peri naumachias) dans la Tactica de Léon le Sage et Nicéphore Ouranos (tous deux s’inspirant largement de la Naumachiai du VIe siècle et d’œuvres antérieures), complétés par les passages relevants du De administrando imperio de Constantin VII Porphyrogénète et d’autres textes d’auteurs byzantins et arabes.
L’examen des opérations navales antiques et médiévales nécessite une compréhension des limites technologiques des flottes de galères. Celles-ci se comportent mal dans les eaux agitées et peuvent être submergées par les vagues, une catastrophe en haute mer comme le montrent les exemples historiques de galères englouties en raison du mauvais temps (cf. par exemple les pertes romaines lors de la Première guerre punique). La saison maritime est dès lors habituellement limitée à la période s’étalant de la mi-printemps à septembre,. La vitesse de croisière d’une galère, même en utilisant les voiles, est également limitée, tout comme l’est l’approvisionnement qu’elle peut transporter,. En particulier, l’eau est d’une importance cruciale ; avec une consommation estimée à 8 litres par jour pour chaque rameur, sa disponibilité est un facteur opérationnel décisif sur les côtes souvent arides et ensoleillées de la Méditerranée orientale. On estime que les petits dromons peuvent transporter environ quatre jours d’eau. Cela signifie que les flottes composées de galères sont restreintes aux navigations côtières et doivent fréquemment accoster pour remplir leurs réserves et reposer leur équipage. Le comportement des Byzantins en atteste, de la campagne de Bélisaire contre les Vandales aux expéditions crétoises. C'est pour ces raisons que Nicéphore Ouranos souligne le besoin de disposer d'« hommes dotés de la connaissance exacte et de l'expérience de la mer […], dont les vents qui soufflent depuis les terres causent la houle. Ils doivent connaître les rochers cachés de la mer et les lieux sans fond, et les terres à partir desquelles on peut naviguer, et les îles adjacentes, les ports et la distance entre chacun de ces ports. Ils doivent connaître à la fois les pays et leurs ressources en eau. »
Les combats navals médiévaux en Méditerranée sont donc essentiellement côtiers et amphibies, destinés à la prise de contrôle de territoires côtiers ou d’îles, et non à l’exercice d’un contrôle de la mer. De plus, à la suite de l’abandon de l’éperon d’étrave, la seule arme capable d’endommager un navire jusqu’à l’avènement de la poudre à canon et des projectiles explosifs, les combats en mer deviennent selon les mots de John Pryor, « plus imprévisibles. Aucune puissance ne peut plus espérer obtenir un tel avantage en matière d’armement ou de connaissance de l’équipage qui pourrait rendre le succès probable ». Ce n’est donc pas une surprise si les manuels byzantins mettent en avant des tactiques prudentes, donnant la priorité à la préservation de la flotte, et l'acquisition de renseignements corrects. L’accent y est mis sur la surprise tactique et, inversement, sur la nécessité de ne pas être surpris par l’ennemi. Dans l’idéal, la bataille ne doit être livrée que lorsque la supériorité numérique ou tactique est assurée. L’insistance est également mise sur l’adaptation des forces et des tactiques à l’ennemi potentiel : par exemple, Léon VI oppose aux Arabes et à leurs lourds et lents navires (koumbaria) les embarcations légères et rapides (akatia, principalement monoxyles) des Slaves et des Rus',.
En campagne, après l’assemblement des divers escadrons dans des bases fortifiées (aplēkta) le long des côtes, la flotte se compose d’un groupe principal, constitué de navires à rames, et d’un groupe de convoi (touldon) de navires de transport à voile ou à rames, qui est écarté en cas de bataille. La flotte de guerre est divisée en escadres, et les ordres sont transmis de navire en navire au moyen de drapeaux signalétiques (kamelaukia) et de lanternes.
À l’approche et lors d’une bataille, le bon ordonnancement de la formation est critique : une flotte désordonnée signifie que ses navires ne peuvent s’entraider, menant probablement à la défaite. Les flottes qui ne parviennent pas à garder leur formation ou qui échouent à former une contre-formation (antiparataxis) appropriée en fonction de celle de l’ennemi évitent souvent ou abandonnent le combat,. Le recours à des manœuvres tactiques est donc destiné à rompre la formation ennemie et comprend des stratagèmes variés, comme la division des forces afin de lancer des manœuvres sur les flancs, la feinte d’une retraite ou le maintien d’une force de réserve en embuscade. En effet, Léon VI met ouvertement en garde contre les confrontations directes et recommande le recours à des stratagèmes. Selon lui, une formation en croissant semble être la norme, avec le vaisseau amiral au centre et les bateaux les plus lourds aux extrémités de la formation afin de contourner les flancs de l’ennemi,. Une série de variantes, d’autres tactiques et contre-formations sont possibles, selon les circonstances.
Lorsque les flottes sont suffisamment proches, l’échange de projectiles (brûlots, flèches, javelots) commence. Le but n’est pas de couler le navire mais de décimer l’équipage avant les opérations d’abordage, qui sont déterminantes. Dès que les forces ennemies sont considérées comme suffisamment réduites, les flottes se rapprochent, les navires sont saisis au grappin, et les marins et les rameurs du rang supérieur abordent le bateau ennemi et commencent les combats au corps à corps.
À la différence de la guerre navale dans l’Antiquité, les navires byzantins et arabes ne sont plus forcément munis de taran ou éperon, et les méthodes principales du combat entre navires sont l’abordage, le jet de projectiles enflammés ainsi que l’utilisation de liquides inflammables dont le feu grégeois. Loin d’être aussi redoutable que l’on le croit, le feu grégeois est peu efficace sauf sous certaines conditions et n’est pas l’arme antinavire décisive que l'éperon a pu être entre les mains d’un équipage expérimenté.
Comme leurs ancêtres romains, les navires byzantins et arabes sont équipés de petites catapultes (mangana) et de balistes (toxoballistrai) pouvant lancer des flèches, des javelots, des pierres et des pots de feu grégeois ou d’autres liquides incendiaires mais aussi des chausse-trapes et même des objets remplis de chaux pour étouffer l’ennemi ou, comme l’empereur Léon VI le suggère, des scorpions et des serpents, ce qui est quelque peu invraisemblable,. Les fantassins de marine et les rameurs situés sur le banc supérieur possèdent une armure lourde pour les combats (Léon les appelle « cataphractes »). Ils sont armés pour le combat rapproché avec des lances ou des sabres tandis que les autres marins sont dotés d’un vêtement protecteur en feutre (neurika) et s’arment d’arcs et d’arbalètes. L’importance et le volume des projectiles durant les combats navals peuvent être évalués grâce aux manifestes racontant les expéditions crétoises du Xe siècle. Ils font mention de dix mille chausse-trapes, cinquante arcs et dix mille flèches, vingt navires transportant des ballistrai avec deux cents boulons appelés myai (« mouches »). En outre, chaque dromon transporte cent javelots.
À partir du XIIe siècle, l’arbalète (τζᾶγγρα, tzangra) devient fort importante dans les guerres navales en Méditerranée, et reste l’arme la plus mortelle jusqu’à l’avènement de la poudre à canon. Les Byzantins y recourent souvent, principalement lors des sièges, bien que son utilisation lors des combats navals soit rapportée. Le canon n’est introduit que lors de la seconde moitié du XIVe siècle mais reste rarement utilisé par les Byzantins, qui ne disposent que de quelques pièces d'artillerie pour la défense des murailles de Constantinople. À la différence des Vénitiens et des Génois, rien ne suggère que les Byzantins en aient équipé un navire.
Le « feu grégeois » est le nom donné par les Occidentaux au produit inflammable utilisé par les Byzantins. Ceux-ci recourent à divers noms descriptifs pour le nommer, dont le plus commun est le « feu liquide » (ὑγρόν πῦρ). Bien que l’emploi de produits incendiaires par les Byzantins soit attesté depuis le début du VIe siècle, le feu grégeois n'aurait été créé qu'en 673 par un ingénieur de Syrie, un certain Kallinikos. La méthode la plus courante d’utilisation est de le répandre par un large tuyau de bronze (siphōn) sur les navires ennemis,. Il peut également être versé dans des jarres projetées par des catapultes ; des grues pivotantes (gerania) sont aussi mentionnées, versant le combustible sur les bateaux ennemis. Habituellement, la mixture est conservée dans des tonneaux chauffés et pressurisés, et projetée dans le tuyau au moyen d’une sorte de pompe, les opérateurs se réfugiant derrière de grands boucliers de fer. Une version portable (cheirosiphōn) existe également, dont l’invention est attribuée à Léon VI, qui en fait un analogue direct du lance-flammes moderne. Son procédé de fabrication est un secret d’État, et ses composants ne peuvent qu’être vaguement devinés ou décrits à partir des sources secondaires comme chez Anne Comnène, de manière telle que sa composition exacte reste encore inconnue. Dans ses effets, le feu grégeois a dû être assez semblable au napalm. Les sources contemporaines rapportent clairement qu’il ne peut être éteint avec de l’eau, mais qu’il flotte et brûle sur l’eau ; le sable peut l’éteindre en le privant d’oxygène, et plusieurs auteurs mentionnent également un vinaigre fort ou de l’urine.
En dépit des récits quelque peu exagérés des sources byzantines, il n’est en aucun cas une arme miraculeuse et n’a pas empêché de sérieuses défaites,. Sa portée limitée et la nécessité de bénéficier d’une mer calme et de conditions de vent favorables en restreignent l’utilisation. De fait, le feu grégeois est surtout efficace sur une mer calme comme celle de Marmara et contre un ennemi supérieur en nombre contre lequel une stratégie classique comme l'abordage ou l'éperon seraient trop hasardeuses Néanmoins, dans des circonstances favorables et contre un ennemi non préparé, sa grande capacité destructive et son impact psychologique peuvent se révéler décisifs, comme les combats contre les Russes l’ont montré à plusieurs reprises. Il continue à être mentionné durant le XIIe siècle, mais les Byzantins ne l’utilisent pas lors de la quatrième croisade, peut-être parce qu’ils ont perdu l'accès aux régions (le Caucase et la côte orientale de la mer Noire) où on trouve ses principaux ingrédients. Enfin, il semble à peu près sûr que les Arabes ont fini par découvrir le secret du feu grégeois vers le Xe siècle car certaines sources mentionnent son utilisation, entre autres par la flotte de Léon de Tripoli,.
D’une part, l’Empire byzantin, pendant toute sa vie, défend des côtes étendues, le plus souvent avec un arrière-pays étroit. De surcroît, les navires sont toujours les moyens de transport les plus rapides et les moins chers alors même que les principaux centres urbains et commerciaux byzantins ainsi que la plupart des terres fertiles se trouvent à proximité de la mer. Ces caractéristiques couplées à la menace posée par les Arabes du VIIe au Xe siècle nécessitent le maintien d’une flotte puissante. Ainsi, il est possible que la marine ait joué le rôle le plus important dans la défense victorieuse de Constantinople lors des deux sièges arabes, ce qui sauva l’Empire. Enfin, les opérations navales font partie intégrante de l’effort byzantin contre les Arabes du fait des nombreux raids et contre-raids qui se déroulent jusqu’à la fin du Xe siècle.
D’autre part, la nature et les limites des techniques maritimes de l’époque empêchent la Byzance aussi bien que ses adversaires de développer une thalassocratie. Les flottes de galère, renvoyées à des opérations côtières, ne joueront pas un rôle indépendant. De plus, comme l’illustre l’alternance des victoires et des défaites byzantines, aucun belligérant ne parvient à prendre durablement l’ascendant sur l’autre. Bien que les Byzantins remportent quelques succès spectaculaires comme la victoire nocturne de Nasar en 880, de tels succès sont contrebalancés par des malheurs tout aussi spectaculaires. Les rapports faisant état de mutineries par les rameurs au sein de la flotte révèlent aussi que leurs conditions sont souvent éloignées des idéaux prescrits dans les manuels. Cela, joint à la prépondérance traditionnelle des grands propriétaires terriens de l’Anatolie au sein des élites militaires et civiles, implique qu’à l’image de l’Empire romain, la marine a toujours été largement vue comme un supplétif aux forces terrestres, un fait qui est bien mis en lumière par la faiblesse relative des positions des amiraux au sein de la hiérarchie impériale,.
Il n’en reste pas moins clair que le déclin progressif de la puissance navale byzantine au cours des Xe et XIe siècles, causé par la montée en puissance des cités-États italiennes (notamment Venise et plus tard Gênes), a eu à long terme un impact net sur le destin de l’Empire. Lors de la quatrième croisade une défense maritime qui fait défaut sera la cause première du sac de Constantinople, catastrophe qui ébranlera l’État byzantin jusque dans ses fondements. L’Empire amorce ce déclin lui-même au IXe siècle quand il recourt de plus en plus aux Italiens pour compenser sa propre faiblesse navale à l’Ouest. Les républiques italiennes profitent de leur rôle d’intermédiaires dans le commerce maritime entre Byzance et l’Europe occidentale, marginalisant la marine marchande byzantine. Cela aura un effet néfaste sur la disponibilité des forces navales byzantines. En outre, au fur et à mesure que les républiques italiennes sortent de la sphère byzantine, elles commencent inévitablement à poursuivre leurs propres politiques à tel point qu’à partir de la fin du XIe siècle, elles passent de la protection de l’Empire à son exploitation et parfois à son pillage, annonçant l’assujettissement financier et politique de l’Empire à leurs intérêts. Le manque d’une marine forte s’est certainement fait durement ressentir pour les Byzantins à cette époque comme les commentaires de Kékauménos en témoignent. Des empereurs puissants et dynamiques comme Manuel II Comnène et Michel VIII Paléologue réussissent à ranimer la puissance maritime de Byzance. Mais, même après s’être débarrassés des Vénitiens, ces derniers sont remplacés par les Génois et les Pisans. Le commerce reste ainsi le monopole des Latins qui continuent de détourner les profits au détriment de Byzance. De surcroît, à la mort de ces empereurs, leurs œuvres disparaissent rapidement. Après 1204 et malgré la brève exception du règne de Michel VIII, les fortunes de la petite marine byzantine sont intimement liées aux alliances changeantes avec les républiques maritimes italiennes.
D’une perspective globale de l’histoire byzantine, l’étude montre que la croissance et le déclin de la puissance navale traduisent bien le flux et le reflux du sort de l’Empire, constat qui a conduit le byzantinologue français Louis Bréhier à remarquer ceci : « Les époques de domination de l’Empire byzantin sont celles lors desquelles il avait le contrôle des mers et c’est quand il le perdit que les revers arrivèrent ».
(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « Byzantine navy » (voir la liste des auteurs).
(en) Robert Gardiner (dir.), The Age of the Galley: Mediterranean Oared Vessels since pre-Classical Times, Conway Maritime Press, 2004
(en) John H. Pryor et Elizabeth M. Jeffreys, The Age of the ΔΡΟΜΩΝ: The Byzantine Navy ca. 500–1204, Brill Academic Publishers,‎ 2006
(en) Warren T. Treadgold, A History of the Byzantine State and Society, Stanford University Press, 1997
(en) Mark C. Bartusis, The Late Byzantine Army: Arms and Society 1204–1453, University of Pennsylvania Press, 1997
(en) Christos G. Makrypoulias, « The Navy in the Works of Constantine Porphyrogenitus », Graeco-Arabica, Athènes, no 6,‎ 1995
(en) Donald MacGillivray Nicol, The Last Centuries of Byzantium, 1261–1453, Cambridge University Press, 1993 et Donald MacGillivray Nicol (trad. Hugues Defrance), Les derniers siècles de Byzance, 1261-1453, Texto, 2008
Louis Bréhier, Les institutions de l'Empire byzantin, Paris, Albin Michel, 1970 (ISBN 978-2226047229). 
Jean-Claude Cheynet (dir.), Le Monde Byzantin, vol. II : L'Empire byzantin (641–1204), Paris, P.U.F., coll. « Nouvelle Clio — L'histoire et ses problèmes », 2006 (ISBN 978-2-13-052007-8).
Alphonse Dain, « Les stratégistes byzantins », Travaux et mémoires du Centre de recherche d'histoire et civilisation byzantine, vol. 2,‎ 2000, p. 317-392.
(en) Alexander Kazhdan (dir.), Oxford Dictionary of Byzantium, New York et Oxford, Oxford University Press, 1991, 1re éd., 3 tom. (ISBN 978-0-19-504652-6 et 0-19-504652-8, LCCN 90023208).
Edward Luttwak, La grande stratégie de l'Empire byzantin, Paris, Odile Jacob, 2010 (ISBN 978-2-7381-2521-7). 
(en) Cyril Mango, The Oxford History of Byzantium, Oxford University Press, 2002 (ISBN 0198140983).
(en) John Julius Norwich, Byzantium: The Early Centuries, Penguin Books, 1990 (ISBN 978-0140114478).
(en) John Julius Norwich, Byzantium: The Decline and Fall, Penguin Books, 1996 (ISBN 978-0140114492). 
(en) Warren T. Treadgold, A History of the Byzantine State and Society, Stanford University Press, 1997 (ISBN 0804726302).
(en) John W. Birkenmeier, The Development of the Komnenian Army: 1081–1180, Brill, 2002 (ISBN 9004117105).
Jean-Claude Cheynet et Dominique Barthélémy, Guerre et société au Moyen Âge : Byzance–Occident (VIIIe – XIIIe siècle), Collège de France, CNRS, Centre de recherche d'histoire et de civilisation de Byzance, 2010
(en) Anne Comnène et Elizabeth A. Dawes (dir.), The Alexiad, Londres, Routledge & Kegan Paul, 1928 (lire en ligne).
(en) Vassilios Christides, The Conquest of Crete by the Arabs (ca. 824): A Turning Point in the Struggle between Byzantium and Islam, Athènes, Académie d’Athènes, 1984.
Guy Gauthier, Justinien : le rêve impérial, Paris, Éditions France-Empire, coll. « Les grands conquérants », 1998 (ISBN 978-2704808502).
(en) John F. Haldon, Warfare, State and Society in the Byzantine world, 565–1204, Routledge, 1999 (ISBN 1857284941).
(en) Romilly Jenkins, Byzantium: The Imperial Centuries, AD 610–1071, University of Toronto Press, 1987 (ISBN 0802066674).
(en) Ralph-Johannes Lilie, Byzantium and the Crusader States: 1096-1204, Oxford University Press, 1994 (ISBN 0198204078).
(en) Paul Magdalino, The Empire of Manuel I Komnenos, 1143–1180, Cambridge University Press, 2002 (ISBN 0-521-52653-1).
(en) George Makris, « Ships », dans Angeliki E. Laiou (dir.), The Economic History of Byzantium from the Seventh through the Fifteenth Century, Dumbarton Oaks, 2002 (ISBN 0-88402-288-9), p. 91–100.
(en) Jonathan Phillips, The Fourth Crusade and the sack of Constantinople, New York, Viking, 2004 (ISBN 978-0-14-303590-9). 
(en) Shaun Tougher, The Reign of Leo VI (886–912): Politics and People, Brill, 1997 (ISBN 9004097775).
(en) Warren T. Treadgold, Byzantium and Its Army, 284–1081, Stanford University Press, 1998 (ISBN 0804731632). 
(el) Dimitris Tsoungarakis (dir.), Κεκαυμένος — Στρατηγικὸν, Athènes, Kanakis Editions,‎ 1996 (ISBN 960-7420-25-X).
(en) Harry Turtledove (dir.), The chronicle of Theophanes: an English translation of anni mundi 6095–6305 (A.D. 602–813), University of Pennsylvania Press, 1982 (ISBN 978-0812211283).
(en) Dimiter Angelov, Imperial ideology and political thought in Byzantium (1204–1330), Cambridge University Press, 2007 (ISBN 978-0521857031).
(en) Mark C. Bartusis, The Late Byzantine Army: Arms and Society 1204–1453, University of Pennsylvania Press, 1997 (ISBN 0812216202). 
(en) Anthony Applemore Mornington Bryer, « Shipping in the Empire of Trebizond », The Marriner's Mirror — Journal for the Society of Nautical Research, vol. 52,‎ 1966, p. 3–12.
(en) Deno John Geanakoplos, Emperor Michael Palaeologus and the West, 1258–1282: A Study in Byzantine-Latin Relations, Harvard University Press, 1959.
(en) Ian Heath (ill. Angus McBride), Byzantine Armies: AD 1118–1461, Osprey Publishing, 1995 (ISBN 978-1855323476).
(en) Ruth Macrides, George Akropolites: The History — Introduction, translation and commentary, Oxford University Press, 2007 (ISBN 978-0-19-921067-1).
(en) Donald MacGillivray Nicol, The Last Centuries of Byzantium, 1261–1453, Cambridge University Press, 1993 (ISBN 978-0521439916). 
Donald MacGillivray Nicol (trad. Hugues Defrance), Les derniers siècles de Byzance, 1261-1453, Texto, 2008. 
(en) David Nicolle, Constantinople 1453: The End of Byzantium, Praeger Publishers, 2005 (ISBN 978-0275988562).
Hélène Ahrweiler, Byzance et la mer : la marine de guerre, la politique et les institutions maritimes de Byzance aux VIIe – XVe siècles, Paris, P.U.F., 1966. 
Hélène Bibicou, « Problèmes de la Marine byzantine », Annales économies, sociétés et civilisations,‎ 1958 (lire en ligne). 
Hélène Bibicou, Études d'histoire maritime de Byzance. À propos du thème des Caravisiens, Paris, 1966
Hélène Bibicou, « Problèmes de la marine byzantine », Annales. Économies, Sociétés, Civilisations, vol. 13, no 2,‎ 1958, p. 327–338 (lire en ligne). 
Albert Failler, « L'inscription de l'amiral dans la liste des dignités palatines », Revue des études byzantines, vol. 61,‎ 2003, p. 229-239
(en) Vassilios Christides, « Byzantine Dromon and Arab Shini: The Development of the Average Byzantine and Arab Warships and the Problem of the Number and Function of the Oarsmen », dans Harry Tzalas (dir.), Tropis III, 3rd International Symposium on Ship Construction in Antiquity, Athens 1989 proceedings, Hellenic Institute for the Preservation of Nautical Tradition, 1995 (lire en ligne), p. 111–122.
(en) Salvatore Cosentino, « Constans II and the Byzantine navy », Byzantinische Zeitschrift, vol. 100, no 2,‎ 2008, p. 577–603 (ISSN 0007-7704, DOI 10.1515/BYZS.2008.577, lire en ligne).
Rodica Ciocan-Ivanescu, « Géopolitique et culturologie dans l'espace de la thalassocratie byzantine », Byzantinoslavica, vol. 54,‎ 1993, p. 202-210
Albert Failler, « L'inscription de l'amiral dans la liste des dignités palatines », Revue des études byzantines, vol. 61,‎ 2003, p. 229-239
Edmond Jurien de la Gravière, « La marine des Byzantins », La revue des deux mondes, vol. 65,‎ 1884, p. 130-158
Rodolphe Guilland, « Études de titulature et de prosopographie byzantines : les chefs de la marine byzantine: drongaire de la flotte, grand drongaire de la flotte, duc de la flotte, mégaduc », Byzantinische Zeitschrift, vol. 44,‎ 1951, p. 212–240.
(de) Taxiarchis G. Kollias, « Die byzantinische Kriegsmarine. Ihre Bedeutung im Verteidigungssystem von Byzanz », dans Evangelos K. Chrysos, Griechenland und das Meer. Beiträge eines Symposions in Frankfurt im Dezember 1996, Mannheim, 1999, 133–140 p..
(en) Angus Konstam, Byzantine Warship vs Arab Warship: 7th–11th Centuries, Oxford, Osprey Publishing, 2015 (ISBN 978-1472807571).
(en) Christos G. Makrypoulias, « The Navy in the Works of Constantine Porphyrogenitus », Graeco-Arabica, Athènes, no 6,‎ 1995, p. 152–171. 
(en) John H. Pryor, « Byzantium and the Sea: Byzantine Fleets and the History of the Empire in the Age of the Macedonian Emperors, c. 900–1025 CE », dans John B. Hattendorf et Richard W. Unger (dir.), War at Sea in the Middle Ages and the Renaissance, Boydell Press, 2003 (ISBN 0851159036), p. 83–104.
(en) John H. Pryor et Elizabeth M. Jeffreys, The Age of the ΔΡΟΜΩΝ: The Byzantine Navy ca. 500–1204, Brill Academic Publishers,‎ 2006 (ISBN 978-9004151970). 
(en) Michael P. Scafuri, Byzantine Naval Power and Trade: The Collapse of the Western Frontier, Texas A & M University, 2002 (lire en ligne).
Lucien Basch, « La voile latine, son origine, son évolution et ses parentés arabes », dans Harry Tzalas (dir.), Tropis VI, 6th International Symposium on Ship Construction in Antiquity, Lamia 1996 proceedings, Athens, Hellenic Institute for the Preservation of Nautical Tradition, 2001, p. 55–85.
(en) I. C. Campbell, « The Lateen Sail in World History », Journal of World History, vol. 6, no 1,‎ 1995, p. 1–23 (lire en ligne).
(en) Lionel Casson, The Ancient Mariners: Seafarers and Sea Fighters of the Mediterranean in Ancient Times, Princeton University Press, 1991 (ISBN 978-0691014777).
(en) Lionel Casson, Ships and Seamanship in the Ancient World, Johns Hopkins University Press, 1995 (ISBN 0801851300).
(en) John Dotson, « Venice, Genoa and Control of the Seas in the Thirteenth and Fourteenth Centuries », dans John B. Hattendorf et Richard W. Unger (dir.), War at Sea in the Middle Ages and the Renaissance, Boydell Press, 2003 (ISBN 0851159036), p. 109–136.
(en) Robert Gardiner (dir.), The Age of the Galley: Mediterranean Oared Vessels since pre-Classical Times, Conway Maritime Press, 2004 (ISBN 978-0851779553). 
(en) Zaraza Friedman et Levent Zoroglu, « Kelenderis Ship — Square or Lateen Sail? », The International Journal of Nautical Archaeology, vol. 35, no 1,‎ 2006, p. 108–116 (DOI 10.1111/j.1095-9270.2006.00091.x).
(en) Frederic Chapin Lane, Venice, a Maritime Republic: A Maritime Republic, JHU Press, 1973 (ISBN 978-0801814600).
(en) Patrice Pomey, « The Kelenderis Ship: A Lateen Sail », The International Journal of Nautical Archaeology, vol. 35, no 2,‎ 2006, p. 326–329 (DOI 10.1111/j.1095-9270.2006.00111.x).
(en) John H. Pryor, Geography, Technology, and War: Studies in the Maritime History of the Mediterranean, 649–1571, Cambridge University Press, 1988 (ISBN 0521428920).
(en) Archibald Ross Lewis et Timothy J. Runyan, European Naval and Maritime History, 300–1500, Indiana University Press, 1985 (ISBN 0253205735).
(en) John B. Bury, The Imperial Administrative System of the Ninth Century — With a Revised Text of the Kletorologion of Philotheos, Oxford University Publishing, 1911.
(en) Vassilios Christides, « Military Intelligence in Arabo-Byzantine Naval Warfare », dans K. Tsiknakis (dir.), Byzantium at War (9th–12th c.), National Hellenic Research Foundation — Centre for Byzantine Research, 1997 (ISBN 960-371-001-6, lire en ligne), p. 269–281.
(en) R. H. Dolley, « The Warships of the Later Roman Empire », The Journal of Roman Studies, Society for the Promotion of Roman Studies, vol. 38,‎ 1948, p. 47–53 (DOI 10.2307/298170, lire en ligne).
(en) Ian Heath, Armies of the Middle Ages, vol. II : The Ottoman Empire, Eastern Europe and the Near East, 1300–1500, Wargames Research Group, 1984.
(en) Michael MacCormick, Origins of the European Economy: Communications and Commerce, A.D. 300–900, Cambridge University Press, 2002 (ISBN 978-0521661027).
(en) Penny MacGeorge, Late Roman Warlords, Oxford University Press, 2002 (ISBN 978-0199252442), « Appendix: Naval Power in the Fifth Century ».
(el) Dimitris Michalopoulos et Antonis Milanos, Ελληνικά Πλοία του Μεσαίωνα, Evropi,‎ 1994 (ISBN 960-253-028-6).
(en) Donald MacGillivray Nicol, Byzantium and Venice: A Study in Diplomatic and Cultural Relations, Cambridge University Press, 1992 (ISBN 978-0521428941).
(en) David Nicolle, Medieval Warfare Source Book: Christian Europe and its Neighbours, Brockhampton Press, 1996 (ISBN 1860198619).
(el) Kimon Emmanouil Plakogiannakis, Timītikoi Titloi kai Energa Axiōmata sto Vyzantio, IANOS, 2001 (ISBN 960-7771-57-5).
(en) Peter Topping, A History of the Crusades, vol. III : The fourteenth and fifteenth centuries, University of Wisconsin Press, 1975 (ISBN 978-0299066703), « The Morea, 1364—1460 ».
Fouilles du port de Théodose à Yenikapi (Istanbul) sur [2] Portail du monde byzantin   Portail du monde maritime   Portail de la mer Méditerranée
Mario et Sonic aux Jeux olympiques (マリオ&ソニック AT 北京オリンピック, Mario ando Sonikku atto Pekin Orinpikku) est un jeu vidéo de sport développé par Nintendo SPD et Sega Sports R&D. Il est publié par Nintendo et Sega. Le jeu est autorisé officiellement par le Comité international olympique par une licence permettant de devenir un jeu vidéo officiel sur les Jeux olympiques et c'est le premier jeu vidéo officiel des Jeux olympiques d'été de 2008. Il s'agit du premier crossover regroupant les personnages des univers de Mario et de Sonic. Il sort sur Wii en novembre 2007 et sur Nintendo DS en janvier 2008.
Mario et Sonic aux Jeux olympiques propose sur Wii et Nintendo DS un ensemble de 24 épreuves tirées des Jeux olympiques. Le joueur incarne un personnage de Nintendo ou de Sega et concourt contre les autres dans ces épreuves. Dans la version Wii, il utilise la Wiimote pour reproduire les mouvements réels, par exemple ceux d'une raquette de tennis. Dans la version DS, le stylet et les boutons de contrôle sont utilisés. Les deux versions suivent de près les règles des différents sports. Sega adopte la mission du CIO de promouvoir un esprit sportif et son désir d'intéresser les jeunes aux Jeux olympiques en utilisant ses personnages. Pour ces raisons et pour l'atmosphère d'esprit sportif compétitif que doivent offrir les Jeux olympiques, Sega reçoit l'autorisation de Nintendo d'inclure Mario dans le jeu avec Sonic.
Globalement, les critiques saluent l'interaction multijoueur de la version Wii et la variété des épreuves des deux versions. Ils critiquent cependant la version Wii pour son manque de simplicité et la version DS pour ne pas offrir la même interaction entre les joueurs. Le jeu Wii reçoit le titre de « Meilleur jeu Wii 2007 » à la Games Convention de Leipzig. Vendu à plus de onze millions d'exemplaires, Mario et Sonic aux Jeux olympiques est un succès commercial. C'est le début d'une série de jeux de sports sur les Jeux olympiques.
Mario et Sonic aux Jeux olympiques est un ensemble de 24 épreuves issues des Jeux olympiques,. Sur Wii, les épreuves consistent à utiliser les capacités de reconnaissance de mouvement de la Wiimote et du Nunchuk pour contrôler les actions du personnage se trouvant sur l'écran. Le joueur bouge la manette d'une manière similaire aux mouvements réels ; il balance par exemple la Wiimote pour reproduire le lancer du marteau ou tire la Wiimote et incline le Nunchuk comme un arc. Alors que le Nunchuck est requis pour le tir à l'arc, il est optionnel dans la plupart des épreuves. Il y a des épreuves plus exigeantes physiquement, comme les cinq courses qui demandent un battement rapide de la manette. Plusieurs aspects du gameplay sont contrôlés par la console. Par exemple, au tennis de table, le déplacement du joueur est dirigé par la Wii, alors que la raquette est contrôlée par le joueur. Le jeu DS est similaire par sa conception, mais les épreuves demandent beaucoup moins d'efforts physiques que ceux de la Wii. Par exemple, au lieu de bouger la manette, le joueur doit toucher l'écran rapidement pour les jeux de course.
Mario et Sonic aux Jeux olympiques présente ensemble Mario et Sonic et quatorze autres personnages de leurs univers respectifs. Ils participent à des compétitions dans des environnements inspirés des sites de compétition officiels des Jeux olympiques d'été de 2008, à Pékin. Ces environnements sont adaptés au style futuriste et cartoon des franchises de Sonic et Mario,. Chaque personnage jouable a ses propres caractéristiques, qui peuvent l'avantager ou non selon l'épreuve. Les personnages sont classés selon quatre catégories : complet, vitesse, puissance et habileté. La version Wii propose des personnages supplémentaires venant de la chaîne Mii. Cette chaîne permet au joueur de créer un Mii, un avatar personnalisé qui peut être utilisé dans les jeux supportant ce système. Les deux versions ont aussi des personnages non jouables, qui servent d'arbitres dans certaines épreuves.
Les personnages complets n'ont pas de points faibles, mais pas de véritables points forts non plus. Les puissants possède une endurance et une force toutes deux excellentes, mais sont extrêmements lents et très peu habiles. Les athlètes rapides, eux, sont très rapides mais ont pour la plupart une endurance dérisoire. Enfin, les personnages habiles sont, logiquement, très habiles mais possèdent une force extrêmement faible.
Les versions Wii et DS proposent trois modes de jeux : le match simple, le mode circuit et le mode mission. Dans le match simple, le joueur peut concourir dans chaque épreuve séparément. Dans le mode circuit, le but est d'obtenir le score total le plus élevé dans une série d'épreuves pré-déterminée ou personnalisée. Le mode mission est un mode dans lequel chaque concurrent a six missions, dépendant du personnage, à accomplir. Les spécificités des personnages ne sont pas utilisées, ce qui rend les missions plus difficiles. Les modes circuit et match simple de la version Wii peuvent être joués à quatre joueurs simultanément, alors que la version DS a une option dédiée au mode multijoueur,. Ce mode permet à quatre joueurs au maximum possédant la cartouche du jeu d'utiliser les capacités de transmission sans fil de la DS pour participer aux épreuves. Le jeu en téléchargement permet de jouer à quatre avec une seule cartouche. Le nombre d'épreuves disponibles est cependant réduit à six et le mode circuit n'est pas disponible,.
Les deux versions possèdent également un mode galerie dans lequel de brèves informations concernant les Jeux olympiques peuvent être trouvées. Il y a cinq catégories d'informations organisées par histoire et athlètes. Des mini-jeux débloquent les réponses à des questions. Les musiques classiques des deux univers sont disponibles dans la galerie une fois tous les niveaux d'une catégorie terminés,. Les deux versions proposent aussi un classement qui utilise la Nintendo Wi-Fi Connection pour afficher les meilleurs temps et scores de chaque épreuve,.
Mario et Sonic aux Jeux olympiques fait figurer des épreuves olympiques classiques dans le match simple et le mode circuit. Elles suivent de près les règles des différents sports. Les épreuves sur Wii sont classées en différentes catégories l'athlétisme, la gymnastique, ou encore la natation. Dans les épreuves de relais, comme le 4 × 100 mètres en athlétisme et en natation, les joueurs peuvent constituer des équipes de quatre personnages choisis parmi tous ceux disponibles.
En plus de ces épreuves ordinaires, on trouve des variantes aux épreuves olympiques appelées « épreuves Rêve ». Contrairement à celui des autres épreuves, le gameplay n'y est pas réaliste. Prenant place dans des lieux et utilisant des objets des univers classiques de Mario et Sonic, ces épreuves permettent aux joueurs d'utiliser les capacités spéciales des personnages, des objets uniques et de voir certains moments au ralenti,.
Bien que les versions Wii et DS aient des épreuves similaires, certaines d'entre elles sont spécifiques à une console. Les relais par exemple sont exclusifs à la version Wii, alors que le cyclisme et le plongeon olympique, entre autres, se trouvent seulement dans la version DS.
Au début des années 1990, Nintendo et sa série Super Mario dominent le marché du jeu vidéo dans son genre phare, le jeu de plates-formes. Les développeurs de Sega ressentent le besoin de créer une nouvelle mascotte, Alex Kidd n'arrivant pas à convaincre, pour promouvoir la console Mega Drive et concurrencer Mario et la Super Nintendo. Estimant Mario ennuyant, ils cherchent un personnage plus « cool » qui plairait à la jeune génération. Après plusieurs hésitations, ils créent Sonic et une équipe de 15 personnes travaille sur le jeu Sonic the Hedgehog,. La rivalité entre Mario et Sonic est intense dans les années 1990, d'abord sur Super Nintendo et Mega Drive, puis sur Nintendo 64 et Saturn, mais Nintendo a plus de succès.
En 1998, Sega lance la Dreamcast. Les ventes sont mitigées et après les difficultés économiques découlant de cet échec commercial, Sega annonce en mars 2001 que l'entreprise ne produira plus de consoles et ne se consacrera plus qu'aux softwares. Ce changement de stratégie commerciale a pour conséquence le développement de jeux sur de multiples consoles dont celles de son concurrent le plus important, Nintendo. C'est ainsi qu'en mars 2001 avec ChuChu Rocket!, jeu Dreamcast porté sur Game Boy Advance, Sega édite son premier titre sur une console fabriquée par Nintendo. Les deux entreprises anciennement rivales vont commencer à travailler ensemble. Fort de son expérience sur borne d'arcade, Sega va aider Nintendo à se développer sur ce segment qui lui a longtemps fait défaut. Ils vont conjointement développer un système d'arcade nommé Triforce présenté en 2002 (avec la collaboration de Namco), ce qui mènera petit à petit à la naissance du premier jeu utilisant une licence appartenant à Nintendo développé par Sega, F-Zero GX en 2003,,.
Après F-Zero GX, Mario et Sonic aux Jeux olympiques est le deuxième jeu vidéo développé par Sega en collaboration avec Nintendo.
— Le directeur marketing de Nintendo Europe, à propos de la raison pour laquelle les Jeux olympiques ont été choisis pour la première rencontre entre Mario et Sonic.
L'idée d'un crossover entre les personnages de Sonic de Sega et Mario de Nintendo est discutée par les deux sociétés ; les créateurs des mascottes, respectivement Yuji Naka et Shigeru Miyamoto, ont des discussions privées révélées en 2005. Malgré ces discussions, on en reste au niveau du projet car il manque un cadre qui donnerait « un cachet d'exception » au jeu. L'idée d'un contexte olympique pour les mascottes est finalement trouvée après que Sega récupère la licence pour les Jeux olympiques de 2008 environ un an plus tard. Le développeur adopte la mission du CIO de promouvoir un esprit sportif et veut intéresser les jeunes aux Jeux olympiques grâce à sa licence nouvellement acquise. L'entreprise décide d'asseoir le jeu sur des personnages que « les jeunes aiment et qu'ils trouvent emblématiques » au lieu de créer une simulation plus réaliste. Sega demande ensuite à Nintendo la permission d'inclure Mario dans le jeu, ce qui serait la première rencontre entre leurs mascottes. Nintendo accepte et s'associe avec Sega en interne pour ajouter un contrôle de qualité au développement,. Les deux compagnies ressentent que l'esprit sportif et compétitif des Jeux olympiques est idéal pour leurs mascottes, pourtant rivales auparavant.
Mario et Sonic aux Jeux olympiques est officiellement annoncé par Sega et Nintendo dans un communiqué de presse conjoint le 28 mars 2007 présenté pour la première fois à l'E3 2007. Dans une autre présentation de la collaboration entre les deux sociétés, le jeu est montré comme principalement développé par le département Sega Sports R&D, de Sega Japan sous la supervision de Shigeru Miyamoto. Racjin et, d'après le site de jeux vidéo IGN, TOSE, un développeur connu pour ne pas être crédité de ses jeux, participent au développement de Mario et Sonic aux Jeux olympiques,. Le jeu est officiellement autorisé par une licence de l'International Sports Multimedia et il s'agit du premier jeu vidéo officiel des Jeux olympiques d'été de 2008,. Le président de Sega Europe déclare que plusieurs épreuves, dont le judo, sont prévues à l'origine pour incarner pleinement les Jeux olympiques. Le contenu est ensuite réduit et le judo n'apparaît pas dans le produit final. Le développement du jeu est plus rapide que prévu ; en octobre 2007, Sega annonce que la date de sortie de Mario et Sonic aux Jeux olympiques sur Wii a été avancée de deux semaines et que le jeu en est à sa version finale. Il sort le 6 novembre 2007 aux États-Unis, puis le 22 novembre en Australie et au Japon, le 23 novembre en Europe et le 29 mai 2008 en Corée du Sud. La version DS suit le 17 janvier 2008 au Japon, le 22 janvier en Amérique du Nord, le 7 février en Australie, le 8 février en Europe et le 26 juin en Corée du Sud. Les deux versions sont publiées par Nintendo au Japon et par Sega dans les autres pays.
Mario et Sonic aux Jeux olympiques est un succès commercial,. Pendant les premiers mois suivant sa sortie, le jeu se trouve à quatre occasions au sommet du classement des jeux les plus vendus au Royaume-Uni. Il accumule sept semaines à la première place, dont les deux semaines suivant la sortie du jeu,. La version Wii est vendue à un demi-million d'exemplaires dans ce pays durant ces sept semaines. En juin 2008, les versions Wii et DS atteignent des ventes cumulées de 1,2 million au Royaume-Uni, ce qui pousse Sega à y créer des nouveaux plans de marketing. Les ventes totales dépassent deux millions dans ce pays. Le jeu Wii fait partie des dix jeux les plus vendus aux États-Unis en décembre 2007, avec 613 000 unités vendues. L'analyste Jesse Divnich pense que ce jeu est un exemple type du rôle de la marque dans les ventes des jeux Wii. La Wii est une exception à la corrélation entre la qualité et les ventes des jeux qu'on peut constater sur Xbox 360 et PlayStation 3. Divnich ajoute que « pour un joueur occasionnel, une note inférieure à 70 % sur Metacritic n'a aucune importance ». Les personnages identifiables de Mario et Sonic qui participent à un évènement renommé, les Jeux olympiques, suffisent à expliquer, selon lui, les ventes aux États-Unis.
Au 28 décembre 2008, 594 157 unités de la version Wii et, au 27 décembre 2009, 383 655 exemplaires de la version Nintendo DS sont vendus au Japon,. La version DS est le vingt-septième jeu le plus vendu dans ce pays en 2008. En France, la version Wii est au deuxième ou au troisième rang des jeux les plus vendus pendant les quatre semaines suivant leur sortie,,,. La version DS reste quant à elle au premier rang pendant six semaines,,,,,. Au 3 décembre 2008, les ventes totales atteignent 700 000 exemplaires dans ce pays. En 2008, c'est le huitième jeu le plus vendu en Australie alors que la version Wii est quatrième.
En juillet 2008, Simon Jeffrey, président de Sega of America, annonce que Sega a vendu approximativement 10 millions d'unités au total dans le monde et montre son intérêt à collaborer à nouveau avec Nintendo pour produire un autre jeu réunissant leurs deux mascottes. Le jeu est répertorié au Guinness World Records Gamer's Edition 2010 comme le « Jeu vidéo de crossover le plus vendu » avec 7,09 millions de ventes sur Wii et 4,22 millions de ventes sur DS.
Bien que Mario et Sonic aux Jeux olympiques soit affublé du titre de « Meilleur jeu Wii 2007 » à la Games Convention de Leipzig, le jeu reçoit des critiques mitigées ; la version DS souffre d'un accueil similaire. On reproche souvent à Sega et Nintendo de ne pas avoir placé la première rencontre de leurs mascottes respectives dans le genre qui les a rendues célèbres — les jeux de plateformes,. À la place, les deux entreprises lâchent Mario et Sonic dans un party game sur fond olympique,, un changement que Tae Kim, de GamePro, juge comme « un outil marketing » de promotion des Jeux de Pékin. Bien qu'on loue la version Wii pour l'expérience multijoueur divertissante qu'elle apporte, on lui reproche son gameplay superficiel et ses règles complexes,. GameTrailers conclut que le manque d'« élégance et de simplicité » du jeu fait d'une cohorte dépareillée de mascottes sa principale attraction.
Aaron Thomas, de GameSpot, juge le système de contrôle de la version Wii « inintéressant et parfois frustrant ». Morgan Webb, de X-Play, le qualifie de « non-intuitif » et ajoute que, dans les mini-jeux, les joueurs doivent « agiter frénétiquement leurs Wiimotes tout en appuyant sur plusieurs boutons en même temps ». Dan Hsu, de Electronic Gaming Monthly, relève que les contrôles sont compliqués pour un jeu qui devrait être un « pur party game » facile à utiliser. Le site Jeuxvideo.fr indique que le gameplay a « trop peu de diversité » et qu'il « manque de précision ». Tae Kim considère que les épreuves sont « courtes et peu profondes » et demandent principalement au joueur de bouger la Wiimote et le Nunchuk de haut en bas pour les courses par exemple. Logan, de Jeuxvideo.com, estime que c'est « très bon petit jeu prenant tout son sens avec plusieurs amis » malgré le fait que l'« on retrouve souvent la même jouabilité d'une épreuve à l'autre » ; Puyo, de Gamekult, a un avis similaire. Mark Bozon, d'IGN, qualifie Mario et Sonic aux Jeux olympiques de succès pour sa valeur divertissante provenant de la variété des compétitions. Cependant, lui et plusieurs autres critiques ressentent que les épreuves de la même catégorie sont trop semblables ; Bozon note que la diversité est absente et qu'il y a « cinq ou six épreuves presque identiques », et Thomas juge que les gameplays de plusieurs épreuves sont trop approchants, bien qu'il salue leur grand nombre. Les deux critiques privilégient les objectifs plus complexes rencontrés dans les épreuves fantaisistes, qui partagent des caractéristiques avec les jeux de sport Mario, et le tir à l'arc,.
Sur Nintendo DS, Mario et Sonic aux Jeux olympiques est considéré comme identique à son homologue Wii dans sa conception, ; les avis sur son système de contrôles varient cependant considérablement. Gerald Villoria, de GameSpy, pense que les compromis entre les deux versions les rendent tout aussi agréables et Logan trouve que le jeu DS est « aussi convivial que sur Wii ». Andrew Fitch, de 1UP.com, note que le gameplay physiquement moins exigeant de la version DS permet d'y jouer sur des périodes plus longues. Fitch remarque aussi que dans presque chaque cas, les épreuves sont bien plus amusantes sur DS grâce aux capacités motrices plus subtiles requises pour contrôler les personnages. Cependant Ellie Gibson, d'Eurogamer, note que le manque d'exigence physique réduit l'attention du joueur. ALS, de Gamekult, considère le gameplay « pas aussi fun que celui des autres jeux de sport dans lequel apparaît le plombier ». Craig Harris, d'IGN, a une opinion similaire. Il note que « secouer rapidement la télécommande est bien plus stimulant que toucher rapidement l'écran tactile ».
Pour les deux versions, les critiques préfèrent les anciennes musiques remixées de Nintendo et Sega aux nouveaux thèmes. Robert Workman, de GameDaily, qualifie la musique de fond de « généralement oubliable », alors que Logan la trouve « naïve » et Emily Balistrieri, de GamePro, pense que la plupart des musiques ne sont pas très intéressantes. Une grande part des publications s'accorde pour dire que la version Wii du jeu a des textures propres et des animations bien faites ; Iun Hockley, de N-Europe, estime que chaque personnage est agréablement rendu et Thomas ajoute que les graphiques sont colorés. Comparés à ceux de la version Wii, les effets visuels de la version DS sont du même style et ses graphismes sont presque au même niveau,. À cause de l'impossibilité de concourir contre les autres joueurs en ligne, Harris considère que l'utilisation de la Nintendo Wi-Fi Connection sur DS est une occasion manquée. Beaucoup de critiques, dont Gibson et James Orry, de Pro-G, trouvent que le chargement des meilleurs temps et scores est très lent,. Même si la version sur console de salon propose aussi un classement en ligne, le manque de compétition directe entre les joueurs se fait ressentir. Déçu par cet aspect, Bozon relativise en disant que les classements « ont certainement du sens pour des jeux de ce type ».
Un jeu pour téléphone mobile nommé Sonic aux Jeux olympiques sort en juin 2008. Dans ce jeu développé par AirPlay, on trouve quatre personnages de l'univers de Sonic qui participent à cinq épreuves en athlétisme,.
Le succès commercial de Mario et Sonic aux Jeux olympiques amène la création d'autres jeux de sport de Mario et Sonic sur console ayant pour thème les Jeux olympiques d'été et d'hiver suivants. Sean Ratcliffe, vice-président du marketing à Sega of America déclare : « Je pense que le facteur clé pour décider de poursuivre cette série est tout simplement le succès. Est-ce que le jeu a eu du succès ? Les clients en sont-ils contents ? ». Mario et Sonic aux Jeux olympiques d'hiver, s'appuyant sur les Jeux olympiques d'hiver de 2010, sort sur Wii et DS en octobre 2009. Ses ventes sont de 6,53 millions aux États-Unis et en Europe au 31 mars 2010. Mario et Sonic aux Jeux olympiques de Londres 2012 repose sur les Jeux olympiques d'été de 2012 et sort sur Wii en novembre 2011 et sur Nintendo 3DS en février 2012. Ce jeu est vendu à 3,98 millions d'exemplaires au 24 novembre 2012,.
 Portail du jeu vidéo   Portail des Jeux olympiques   Portail de Pékin   Portail des années 2000   Portail Nintendo
Mario Lemieux, C. Q., O.C., est un joueur canadien de hockey sur glace. Surnommé « Le Magnifique » du fait de son talent, récompensé par de nombreux titres, il est considéré comme l’un des plus grands joueurs de l’histoire du hockey et de la Ligue nationale de hockey (également désignée par le sigle LNH). Ses statistiques parlent d'elles-mêmes : il fait partie du petit cercle des joueurs avec plus de 500 buts, ainsi que de celui de ceux avec plus de 1 000 points et il figure tout en haut des classements des meneurs de la Ligue nationale de hockey.
Mario Lemieux est né le 5 octobre 1965 à Ville-Émard, un quartier de Montréal dans la province du Québec. Il joue toute sa carrière professionnelle dans la LNH avec les Penguins de Pittsburgh entre 1984 et 2006. Parmi de nombreux trophées, il remporte deux Coupes Stanley en 1990-1991 et 1991-1992. Sa carrière a été parsemée de nombreuses difficultés de santé le poussant à arrêter puis à reprendre, mais toujours en étant fidèle à Pittsburgh. En 1999, il sauve l'équipe de la faillite et devient propriétaire majoritaire de celle-ci.
Au cours de sa carrière, il participe à cinq compétitions internationales avec le Canada. Il est monté à chaque fois sur le podium, remportant une médaille de bronze au championnat du monde junior de 1983, une d'argent au championnat du monde de 1985 et enfin la médaille d'or lors de la Coupe Canada 1987, des Jeux olympiques d'hiver 2002 et de la coupe du monde de hockey sur glace 2004. Lors de ses deux derniers tournois internationaux, il est capitaine de l'équipe. En 2004, il devient membre de l'Allée des célébrités canadiennes. En 2009 alors que les Penguins remportent une nouvelle fois la Coupe Stanley, il est élevé chevalier de l'Ordre national du Québec.
Mario Lemieux naît le 5 octobre 1965 dans un quartier de Montréal, Ville-Émard, au Québec. Troisième enfant de Pierrette et Jean-Guy Lemieux, il commence à jouer au hockey à l'âge de quatre ans. Il joue au hockey avec ses frères aînés sur la patinoire du quartier, patinoire située derrière l'église St. Jean de Matha, mais également dans la maison familiale, utilisant le piano de Pierrette comme un but. Les soirs d'hiver, après l'école, Mario Lemieux passe souvent près de 5 heures sur la glace de St. Jean de Matha. En 1972-1973, il joue avec les Hurricanes de Ville-Émard dans la catégorie Atom A et remporte le titre de champions de la ville de Montréal. Il évolue aux côtés de Jean-Jacques Daigneault et de Marc Bergevin, deux futurs joueurs professionnels de la LNH. Alors qu'il est âgé de 12-13 ans, Scotty Bowman vient le voir jouer et déclare qu'il a vu jouer un jeune joueur, nommé Mario Lemieux qui sera une vedette de la LNH un jour.
Âgé de 15 ans, il est le premier joueur choisi au repêchage de la ligue midget pour jouer avec les Voisins de Laval de la Ligue de hockey junior majeur du Québec (également désignée par le sigle LHJMQ) la dernière équipe de la saison 1980-1981. Sûr de son talent, il annonce alors qu'il compte briser le record du plus grand nombre de points de la saison, record de 251 points détenu par Pierre Larouche depuis 1974.
Pour sa première saison sous les couleurs des Voisins de Laval, il atteint 96 points et continue sa montée en puissance la saison suivante, en 1982-1983, en passant à 184 points, le troisième meilleur total de la ligue. Au cours de cette saison, il est appelé pour la première fois avec l'équipe du Canada lors du championnat du monde junior 1983 qui se joue en décembre 1982 et janvier 1983. Le Canada termine à la troisième place avec deux défaites et un match nul alors que Lemieux remporte sa première médaille internationale, la médaille de bronze. Cependant, l'expérience n'est pas une réussite pour Lemieux qui a le mal du pays tout au long de la compétition. Même s'il joue les sept rencontres, il a des faibles temps de jeu pour trois des parties.
Lemieux joue sa dernière saison en junior en 1983-1984 avec les Voisins et en décembre, il est une nouvelle fois convoqué pour jouer avec le championnat du monde junior 1984 sous la direction du même sélectionneur que l'année passé : Dave King. Lemieux refuse de rejoindre la sélection nationale car, selon ses déclarations, il préfère se concentrer sur sa saison. Il ajoute également que c'est une des dernières années de sa vie où il pourra passer les fêtes de fin d'année en famille. La direction de la LHJMQ décide de punir Lemieux pour cette décision en l'interdisant de jouer les rencontres des 19, 28 et 30 décembre ainsi que le match des Étoiles de la LHJMQ. Lemieux et son agent Gus Badali ont finalement gain de cause auprès de la Cour supérieure du Québec. Lemieux joue toutes les rencontres du calendrier de la LHJMQ et quelque temps avant la fin de la saison, il atteint son objectif : il a déjà réussi à dépasser le record des 251 points de Larouche. Il a encore le temps de dépasser deux records de la LHJMQ : les 157 mentions d'assistance de Larouche et les 130 buts de Guy Lafleur. Le dernier match de la saison, le 14 mars 1984, les Voisins jouent contre les Chevaliers de Longueuil et Lemieux a déjà inscrit 127 buts depuis les débuts de la saison. Il débute la rencontre en inscrivant deux buts lors des deux premières minutes de jeu. Au bout de 78 secondes en deuxième période, Lemieux marque son troisième but de la soirée et six minutes plus tard, il compte un quatrième but pour devenir le meilleur buteur de l'histoire de la LHJMQ. Lemieux est ovationné par l'ensemble de la salle et une pause est même faite au cours du match pour que Wayne Gretzky descende du public pour venir féliciter le joueur québécois. Lemieux termine la rencontre avec six buts et cinq aides pour passer son total à 133 buts.
À l'issue de cette saison agitée, Lemieux obtient les honneurs de la LHJMQ : il reçoit ainsi le trophée Michel Brière du meilleur joueur de la saison, le trophée Jean Béliveau pour le plus grand nombre de points, le trophée Guy Lafleur du meilleur joueur des séries ainsi que le trophée Michael Bossy du plus grand espoir de la LHJMQ. Son équipe remporte la Coupe du Président de la finale des séries éliminatoires de la LHJMQ mais elle perd lors du tournoi final de la Coupe Memorial de la Ligue canadienne de hockey (LCH). Ce sont les 67 d'Ottawa de la Ligue de hockey de l'Ontario qui remportent la Coupe. Néanmoins, Lemieux gagne également le trophée du joueur de la saison de la LCH. Avec 282 points au cours de cette dernière saison, il est le meilleur pointeur de l'histoire de la LHJMQ, sur une saison, record toujours en cours au début de la saison 2010-2011. Il est également le meilleur buteur de la ligue sur une saison.
Lemieux est parmi les meilleurs joueurs de l'histoire de la LCH : septième meilleur compteur de points avec 562 points, le dixième meilleur buteur avec 247 et le septième meilleur passeur avec 315 aides – le meilleur passeur et compteur de l'histoire de la LCH étant Patrice Lefebvre avec 595 points dont 408 aides alors que le meilleur buteur est Mike Bossy avec 309 buts.
Au moment de commencer sa carrière professionnelle, Lemieux se pose la question de savoir quel numéro il va porter. Ses agents de l'époque étant également les agents de Wayne Gretzky, célèbre joueur au numéro 99, ils lui suggèrent alors d'abandonner le 27 qu'il porte, en l'honneur de son grand frère Alain, pour prendre le 66 à la fois semblable au 99 de Gretzky tout en étant différent. Il joue sa dernière saison dans la LHJMQ et porte le 66.
Au début des années 1980, les Penguins de Pittsburgh de la Ligue nationale de hockey connaissent des saisons faibles et, lors de la saison 1983-1984, Eddie Johnston, directeur-général de l’époque, ne fait pas grand-chose pour éviter la dernière place. En effet, Johnston ayant supervisé personnellement le jeune Lemieux au cours de ses matchs avec les Voisins, il veut à tout prix avoir le premier choix du futur repêchage. Ainsi, il n’hésite pas à envoyer jouer le gardien, Roberto Romano, avec l’équipe mineure alors que celui-ci est en grande forme. À la place, Vincent Tremblay est titularisé et il encaisse 24 buts en quatre matchs. De même, au mois de mars, Randy Carlyle est échangé aux Whalers de Hartford contre un joueur futur, joueur qui n’arrivera qu’après la saison. Les joueurs passent leur temps à faire des allers-retours entre la franchise de la LNH et les ligues mineures et, finalement, les Penguins finissent avec 38 points et les Devils du New Jersey avec 41.
Malgré les efforts de certains présidents d'autres franchises pour échanger le premier choix avec les Penguins, ces derniers choisissent Lemieux en tant que tout premier joueur du repêchage. Il fait encore une fois parler de lui en refusant de serrer la main du président des Penguins et en refusant de porter le maillot de l'équipe pour la photographie traditionnelle. Ce refus est alors justifié par des problèmes de contrats. Alors que le repêchage se passait à Montréal, une grande quantité de fans des Penguins regardent la retransmission en direct dans le Civic Arena. La réaction de celui qui devait être leur sauveur frappe les fans : pour espérer avoir le premier choix du repêchage, le directeur général et l'ensemble de l'encadrement de l'équipe avaient été jusqu'à saborder la saison de l'équipe et Lemieux les remercie en refusant de les saluer et de porter le maillot de l'équipe. Très rapidement, la patinoire se remplit de huées et, par la suite, les lignes du standard des abonnements furent prises d'assaut par les fans déclarant qu'ils ne prendraient l'abonnement que quand Lemieux aurait signé son contrat. Finalement, il signe son premier contrat pour plus de 700 000 dollars et pour une durée de deux ans.
Lemieux arrive à Pittsburgh, avec son père et son agent, peu de temps après la signature du contrat mais ne parle quasiment pas un mot d'anglais. Ratant le début de la préparation de la saison 1984-1985 en raison d'un problème de genoux, il se montre immédiatement dangereux dans son premier match dans la Ligue nationale de hockey. Le 11 octobre, les Penguins jouent un match dans le Boston Garden, ancienne patinoire des Bruins quand il fait parler de lui pour la première fois dans la ligue. Il bloque un tir de Raymond Bourque puis part en échappée et bat Pete Peeters sur son premier tir alors que c'est également sa première présence sur la glace. Seuls ses coéquipiers et Johnston ne sont pas surpris de le voir inscrire un but sur son premier tir et son premier temps de jeu : il a fait de même lors de son premier entraînement ainsi que lors du premier match amical de l'équipe.
Les habitués du Civic Arena doivent attendre encore six jours pour voir leur future vedette jouer un match devant eux. L'équipe est alors opposée aux Canucks de Vancouver ; au bout de 18 secondes, Lemieux inscrit son premier point devant son public. Deux minutes plus tard, Gary Lupul des Canucks vient défier Lemieux et tout le monde retient son souffle dans l'assistance en guettant une réaction de Lemieux, ne sachant pas s'il allait être capable de se défendre par lui-même. Finalement, Lemieux jette ses gants et remporte son premier combat de sa carrière dans la LNH. En février, il est sélectionné pour jouer le 37e Match des étoiles de la LNH et pour la première fois de l'histoire du match, un joueur faisant sa première année dans la LNH est élu meilleur joueur de la compétition. À l'issue de cette première saison, Lemieux compte cent points, bien qu'ayant manqué sept matchs, et remporte également le titre de recrue de l'année : le trophée Calder. Malgré les efforts du jeune joueur, l'équipe de Pittsburgh termine à la dernière place de la division et manque les séries éliminatoires.
La saison n'est pas pour autant finie pour Lemieux qui fait ses débuts dans le championnat du monde senior. Troisièmes à l'issue du premier tour, les Canadiens et Lemieux finissent à la deuxième place du tournoi. Lemieux est alors sélectionné dans la seconde équipe type du tournoi.
La saison suivante, Lemieux totalise 141 points et finit à la deuxième place des pointeurs derrière les 215 réalisations de Wayne Gretzky. Le 31 décembre, il inscrit son premier tour du chapeau dans la LNH en inscrivant quatre buts contre les Blues de Saint-Louis. Il est désigné en tant que meilleur joueur de la saison après le vote des autres joueurs et remporte son premier trophée Lester B. Pearson mais les Penguins ne se qualifient toujours pas pour les séries en manquant les séries de deux points,. Lors de la saison 1986-1987, il manque dix-sept matchs de son équipe, faisant ainsi « chuter » son total de points à 107 ; mais il réussit tout de même sa première campagne au-dessus du plateau des 50 buts avec 54 filets ; les Penguins ratent une nouvelle fois les séries.
Avant les débuts de la saison 1987-1988, Lemieux participe à la Coupe Canada 1987. Il affronte les Soviétiques aux côtés de Wayne Gretzky, Mark Messier et Paul Coffey lors de la finale qui se joue en trois rencontres. Les Canadiens perdent la première partie 6 à 5 lors de la prolongation après avoir remonté un déficit de 4 buts à 1. Pour le deuxième match, les Canadiens prennent le large avec une avance 3 à 1 mais, avant la fin du deuxième tiers, le score est de 3 partout. Au cours du troisième tiers-temps, Lemieux inscrit deux buts, assisté les deux fois par Gretzky, mais les Soviétiques reviennent au score à chaque fois. Après une première période de prolongation sans évolution du score Gretzky réalise sa cinquième passe décisive du match pour le troisième but victorieux de Lemieux. Au cours du dernier match de la série, les Soviétiques assomment les Canadiens en inscrivant trois buts en huit minutes mais l'équipe canadienne revient au score pour finalement mener 5-4 à l'issue du deuxième tiers. Au cours du troisième tiers-temps, les Soviétiques égalisent et tout semble faire croire que le match va aller une nouvelle fois vers les prolongations quand, à une minute trente de la fin, Gretzky réalise une nouvelle passe pour Lemieux qui inscrit le but de la victoire et de la médaille d'or,.
En 1987-1988, Lemieux inscrit 168 points pour le titre de meilleur pointeur de la saison, et termine 19 points devant Gretzky, ce dernier ayant toutefois joué 13 matchs de moins que Lemieux. Les Penguins, entraînés par Pierre Creamer, sont tout proches de la qualification avec leur meilleure moyenne de victoires en neuf saisons. Cependant, Creamer fait peur à plusieurs reprises à ses joueurs : préférant parler en français qu'en anglais, il lui arrive de ne pas bien suivre l'évolution des points de son équipe au classement général. Ainsi, deux matchs avant la fin de la saison, les Penguins doivent absolument remporter le match pour continuer à croire à une qualification pour les séries mais il est alors persuadé qu'un match nul suffit. Il met alors un certain temps à se rendre compte de son erreur et ne réagit qu'à quelques secondes de la fin du match contre les Capitals de Washington alors que le score est de six buts partout. Il décide alors de demander un temps mort et parle directement à Mario Lemieux en français, laissant involontairement les autres joueurs de côté. Finalement, Lemieux inscrit le but de la victoire mais cela n'est pas suffisant pour obtenir la précieuse qualification. Lemieux est également capitaine de l'équipe cette saison avec Dan Frawley, rôle qu'il aura souvent au long de sa carrière,. Au cours de cette saison, il ne peut pas participer aux Jeux olympiques d'hiver car il est blessé.
Il remporte le trophée Art Ross du meilleur pointeur, le trophée Hart du meilleur joueur selon la presse ainsi que le trophée Pearson. Il participe également au 39e Match des étoiles de la LNH et remporte encore une fois le titre de MVP,. En effet, au cours du match remporté par sa conférence, il inscrit trois des six buts de l'équipe et réalise trois passes sur les trois autres buts. Il remporte également au cours de cette saison le trophée Lionel Conacher en tant qu'athlète canadien de l'année.
En 1988-1989, Lemieux connaît ce qui va devenir sa plus belle saison personnelle : il devient le quatrième joueur de l'histoire, après Maurice Richard, Mike Bossy et l'inévitable Gretzky, à inscrire 50 buts en 50 matchs. Il réalise cet exploit au cours du 46e match de son équipe, son 44e de la saison, exploit qu'il avait manqué de peu d'accomplir la saison précédente avec son 50e but lors de son 51e match. Le 31 décembre, il réalise un exploit unique dans le monde de la LNH : il inscrit huit points au total dont cinq buts mais surtout devient le premier joueur à inscrire un but dans les cinq configurations possibles au cours du même match – à égalité de force, en supériorité numérique, en infériorité numérique, sur un tir de fusillade et enfin dans le but vide des Devils du New Jersey,. Cet exploit est depuis appelé quintella et est souvent référencé comme « 5 buts, 5 différentes façons de marquer ». Il finit la saison avec 85 buts et 114 aides – à égalité pour le nombre de passes avec Gretzky – ce qui donne un total de 199 points, le plus haut total jamais atteint par un joueur depuis le début de la LNH, mis à part Gretzky qui a dépassé la marque des 200 points à quatre reprises,.
À la fin de la saison régulière, les Penguins sont à la deuxième place du classement de leur division – derrière les Capitals de Washington – et à la quatrième de la conférence. Ils se qualifient pour la première fois pour les séries depuis 1982. Après avoir passé au premier tour les Rangers de New York en quatre matchs nets, les Penguins affrontent les Flyers de Philadelphie. Alors qu'il n'aurait pas dû jouer le cinquième match de la série, ayant subi une blessure au cou lors d'une collision avec son coéquipier Randy Cunneyworth au cours du match précédent, Lemieux marque encore une fois l'histoire de la LNH. En ce soir du 25 avril, il inscrit quatre buts lors de la première période, trois aides dans la deuxième pour un total de huit points pour une victoire 10 à 7. Il égale ainsi trois records, celui pour le nombre de buts en une période durant un match des séries, celui du nombre de passes au cours d'une période, toujours pour un match des séries, ainsi que ceux du plus grand nombre de buts et de points sur un match,. Malgré ce succès personnel, les Penguins perdent la série en sept matchs. À l'issue de la saison, Lemieux remporte une nouvelle fois le trophée Art Ross mais le trophée Hart revient à Gretzky.
Au cours de la saison 1989-1990, les Penguins ne réussissent pas à se qualifier pour les séries mais Lemieux fait parler de lui à plusieurs reprises. Tout d'abord le soir du 21 janvier, il inscrit quatre buts - dont trois sur ses trois premiers tirs - lors du 41e Match des étoiles de la LNH qui se tient dans « sa » patinoire du Civic Arena et il est élu pour la troisième fois MVP du match. Seul Wayne Gretzky avait réussi à marquer 4 buts au cours d'un Match des étoiles.
Ensuite, le soir du 14 février, il est obligé de sortir au cours de la deuxième période d'un match contre les Rangers. Il met ainsi fin à la deuxième plus longue série de matchs avec points de l'histoire de la LNH avec 46 matchs, la plus longue série étant de 51 matchs pour Gretzky,. Lemieux souffre alors de plus en plus de son dos, à tel point qu'il a parfois du mal à lacer tout seul ses patins. Il finit sa saison avec 21 matchs ratés au total et un total de 123 points pour la quatrième place du classement des pointeurs.
Finalement son mal de dos se transforme en hernie discale. Le 11 juin 1990, les chirurgiens procèdent alors à l'ablation d'un disque vertébral, mais survient une infection postopératoire et quatre semaines d'alitement pour le joueur. Il se remet, mais la douleur ne disparaîtra jamais complètement. Il manque tout de même les 50 premiers matchs de la saison 1990-1991.
À l'occasion du repêchage de 1990, les Penguins sont la cinquième équipe invitée à choisir et leur choix se porte sur un jeune tchèque, Jaromír Jágr, supervisé par Craig Patrick, directeur général de l'équipe depuis novembre 1989. À son arrivée dans la ville de Pittsburgh, Patrick monte une fête de bienvenue et invite plusieurs Tchèques locaux afin de lui proposer des solutions simples et temporaires d'hébergement. Au cours de la soirée, Lemieux, se souvenant de son arrivée à Pittsburgh six ans plus tôt, vient discuter avec Jágr et lui offre son aide pour toute question ou tout problème.
La saison des Penguins commence quand même de la pire manière qu'il soit car ils sont privés de leur capitaine. L'équipe doit alors s'appuyer sur Jágr, Tom Barrasso, Paul Coffey, John Cullen et Randy Hillier mais également sur les nouveaux joueurs Larry Murphy, Ron Francis et Ulf Samuelsson. Patrick fait également signer « Badger Bob » Johnson pour diriger l'équipe et Scotty Bowman en tant qu'assistant,.
Finalement, Lemieux remonte sur la glace pour la première fois en janvier 1991 et fin mars 1991, à l'issue du dernier match de la saison, l'équipe pointe à la première place de sa division, pour la première fois de son histoire. À titre personnel, Lemieux compte tout de même 45 points en 26 matchs. Les Penguins parviennent à se hisser à la finale de la Coupe Stanley en perdant à chaque fois le premier match des différents tours des séries disputées contre les Devils du New Jersey, les Capitals de Washington puis les Bruins de Boston. Ils retrouvent en finale les North Stars du Minnesota, perdent le premier match mais finalement remportent la Coupe sur le score de 4 matchs à 2, la dernière rencontre étant remportée sur le score de 8-0,. Lemieux finit meilleur passeur de l'équipe avec 28 aides, deuxième meilleur buteur avec 16 buts – un de moins que Kevin Stevens – et donc meilleur pointeur de l'équipe avec 44 points en 23 matchs joués sur 24 rencontres. Lemieux est également récompensé par la LNH et se voit remettre le trophée Conn Smythe du meilleur joueur des séries. Malgré tout, son dos lui fait de plus en plus mal et il manque le troisième match de la série finale contre Minnesota, incapable de se pencher pour faire lui-même les lacets de ses patins. Tracy Luppe, responsable de l'intendance des Penguins, est alors obligé de lui lacer et délacer les patins entre les périodes puis au début de chacun des matchs suivants.
La saison 1991-1992 commence mal pour les Penguins : l'équipe championne en titre est privée de Johnson atteint d'une tumeur du cerveau et hospitalisé. Bowman prend sa place derrière le banc et le 26 novembre 1991, Johnson décède. Sur 80 matchs de saison régulière, Lemieux en joue 64 pour 131 points. Il finit avec le plus haut total de la LNH cette année-là, suivi par Stevens avec 123 points et Gretzky 121. Les Penguins sont classés troisièmes de leur division, Lemieux remporte son troisième trophée Art Ross et les Penguins écartent au premier tour les Capitals puis sont opposés aux Rangers.
Au cours du deuxième match contre les Rangers, Lemieux sort sur blessure à la suite d'un coup de crosse d'Adam Graves qui vient lui briser le poignet et lui fait manquer cinq matchs des séries. Il revient finalement au jeu pour participer à la série contre les Bruins et lors du quatrième match, Lemieux inscrit ce qui est souvent considéré comme un de ses dix plus beaux buts : sur une échappée, seul Raymond Bourque est là pour défendre et les deux joueurs patinent vers le but des Bruins. Lemieux passe alors le palet au milieu des patins de Bourque qui ne sait plus trop où celui-ci se trouve et, finalement, Lemieux inscrit le but contre Andy Moog. Les Penguins remportent leur deuxième Coupe Stanley en écartant les Blackhawks de Chicago en quatre matchs nets et Lemieux finit meilleur buteur de l'équipe avec 16 filets et meilleur pointeur avec 34 réalisations. Il reçoit pour la deuxième année consécutive le titre de meilleur joueur des séries. En 1991, Mario Lemieux prête son nom à un jeu vidéo de hockey sur glace sur Mega Drive : Mario Lemieux Hockey.
Il commence la saison 1992-1993 comme il avait terminé la saison précédente et lors des douze premiers matchs, il inscrit au minimum un but par match. Il semble prêt à relever les records de Gretzky mais le 12 janvier 1993, il rencontre le médecin de l'équipe, le docteur Charles Burke. Celui-ci a fait la biopsie d'une petite bosse découverte dans son cou et lui annonce alors qu'il souffre de la maladie de Hodgkin, c'est-à-dire un cancer. Heureusement pour le joueur, le cancer est découvert à temps et est bien traité. Lors d’une conférence de presse, il explique : « Je suis un optimiste et je vais le rester. Parfois, la vie vous réserve de mauvaises surprises, mais il faut passer au travers ». À son retour au jeu après deux mois d'arrêt, il n'est que 12 points derrière Pat LaFontaine pour le titre de meilleur pointeur.
Les traitements de radiothérapie l'épuisent mais, après sa dernière séance, le 2 mars 1993, il prend l'avion pour rejoindre Philadelphie et ses coéquipiers. Il n'hésite alors pas et joue la rencontre avec un but à la clé (et une passe décisive) malgré la défaite 5-4 de son équipe face aux Flyers, éternels rivaux des Penguins. Lors de son arrivée sur la glace, le public du Wachovia Spectrum lui offre une longue ovation pour saluer son retour.
L'effet du retour de Lemieux sur son équipe se fait sentir au cours des matchs suivants et, du 9 mars au 10 avril, dernière journée de la saison, l'équipe remporte les dix-sept matchs pour un record de la LNH et une première place dans la division avec 119 points, le plus haut total de l'histoire de la franchise. Lemieux reprend également sa place de meilleur pointeur de la LNH avec 160 réalisations – 69 buts et 91 aides – en seulement 60 matchs – soit une moyenne de 2,67 points par match. Il remporte son deuxième trophée Ross consécutif, le quatrième en tout. Peu de temps après, il fonde la « Fondation Mario Lemieux » pour collecter des dons pour différents organismes médicaux dont la recherche sur le cancer.
En séries éliminatoires, les Penguins écartent les Devils en cinq matchs mais chutent au tour suivant contre les Islanders de New York en sept matchs. Finalement, en plus du trophée Art Ross, Lemieux reçoit son deuxième trophée Pearson du meilleur joueur selon ses pairs et son premier trophée Bill Masterton récompensant sa persévérance et son état d'esprit.
Le 28 juillet, il subit sa deuxième opération du dos afin de soigner une hernie sur un muscle et, à cause de celle-ci, il manque une nouvelle fois le début de la saison 1993-1994. Il rate ainsi les dix premiers matchs puis quarante-huit autres matchs au cours de l'année. Fatigué par ses problèmes de dos, il annonce le 29 août 1994 qu'en raison de ses opérations il préfère mettre sa carrière entre parenthèses et manque ainsi l'intégralité de la saison 1994-1995.
Pour son retour au jeu, en octobre 1995, le 26 du mois, il inscrit son 500e but lors d'un match contre les Islanders ; il joue alors son 605e match, le deuxième plus petit total de match pour atteindre 500 buts derrière Gretzky qui a marqué son 500e but à l'occasion de son 575e match. À l'issue de la saison, les joueurs de Pittsburgh briguent toutes les premières places du classement des pointeurs : Lemieux est premier avec 161 points – meilleur buteur, passeur et pointeur, Jaromír Jágr deuxième avec 149 points et Ron Francis en quatrième position est auteur de 119 points dont 92 aides. Logiquement, Lemieux remporte son cinquième trophée Art Ross et son troisième trophée Hart alors que Pittsburgh perd en finale de conférence contre les Panthers de la Floride en sept matchs.
Lemieux inscrit son 600e but lors de son 719e match le 4 février de la saison suivante contre les Canucks de Vancouver. Au cours du mois de mars, Lemieux et sa femme Nathalie, déjà parents de deux filles, attendent un nouvel enfant et les probabilités sont de plus en plus grandes pour qu'il soit prématuré. Finalement, le 26 mars, Austin, le premier garçon des Lemieux, naît trois mois et demi avant terme. Lemieux peut alors se concentrer sur son prochain match : les Blues de Saint-Louis qui compte dans ses rangs Gretzky depuis un mois. Au cours de cette soirée, il inscrit cinq buts et totalise huit points à la fin du match, une victoire sur le score de 8-4. À la fin de la saison, il remporte une nouvelle fois le trophée Art Ross en finissant la saison avec plus de 100 points pour la dixième fois de sa carrière. Encore une fois, un seul joueur a fait mieux que Lemieux sur ce chapitre : Gretzky a eu quinze saisons avec plus de 100 points et a inscrit son 600e but en 718 matchs. À la suite de la saison, les Penguins jouent une nouvelle fois les séries et, le 6 avril, Lemieux annonce qu'il prendra sa retraite à l'issue de celles-ci.
Les Penguins sont éliminés en cinq matchs par les Flyers. Lors du quatrième match dans la patinoire du Civic Arena, les fans font alors une ovation à Mario Lemieux, persuadés de le voir évoluer pour la dernière fois sous leurs yeux. Avec un peu plus d'une minute dans le temps de jeu, il reçoit une passe de Ian Moran et part battre en échappée Garth Snow sous les hourras des supporteurs. Lors du cinquième match, il inscrit un but et une passe décisive pour sa, supposée, dernière apparition sur une patinoire de la LNH.
Il met fin à sa carrière après 834 matchs joués pour 683 buts, 966 passes décisives, 1 649 points et 820 minutes de pénalité au total dont 745 matchs, 613 buts, 881 aides, 1 494 points et 737 minutes au cours des rencontres de saisons régulières. Le jour de sa retraite, il a une moyenne de 2,005 points par match, la meilleure moyenne de points par match de l'histoire de la LNH. Au cours de l'été, il est admis au Temple de la renommée du hockey sans attendre les trois années habituellement nécessaires,.
Depuis le début des années 1990, les finances des Penguins ne sont pas au mieux et, lorsque Lemieux prend sa retraite, l'équipe lui doit encore plusieurs années de salaires non payés. De même, les dirigeants de la franchise n'ont pas hésité par le passé de demander à certains de leurs gros salaires de baisser leurs exigences afin de maintenir l'équipe à peu près à flot. Finalement, quand les propriétaires de l'équipe la mettent en cessation de paiements, Lemieux monte un projet afin de proposer un plan de rachat : en échange des années de salaires impayés, il propose de devenir propriétaire majoritaire de l'équipe. Il promet également de tout faire pour conserver la franchise dans la ville de Pittsburgh. Deux autres projets sont en concurrence avec celui de Lemieux, celui de Fox Sports Net, diffuseur des matchs des Penguins et celui de Spectacor Management Group, un groupe dirigeant notamment la gestion de la patinoire de Pittsburgh. Finalement, le 3 septembre 1999, un juge de la cour des faillites - United States bankruptcy court - décide de donner sa chance au projet de Lemieux. Les arguments qui ont fait pencher la balance en faveur de Lemieux sont qu'il s'était engagé à rembourser l'intégralité des dettes contractées par l'équipe, objectif atteint en août 2005. Mario Lemieux devient alors le premier ancien joueur propriétaire d'une équipe de la LNH et il occupe le poste de président de la franchise, président du comité de direction - chairman - et chief executive officer.
À la fin du mois de novembre 2000, alors que cela fait un mois que Lemieux n'a plus été vu dans l'entourage des Penguins, il réunit dans la même salle le président et le CEO de l'équipe, Tom Rooney et Tom McMillan. Il commence par leur annoncer que, finalement, il a réfléchi pendant tout ce temps et qu'il va y avoir du changement. Alors que les deux hommes craignent le pire, il annonce au contraire qu'absent depuis un mois pour se remettre en condition physique, il compte faire son retour sur les patinoires fin décembre, à l'âge de 35 ans. La raison principale de son retour est qu'il souhaite avant tout que son fils, Austin, le voie jouer sur une patinoire de la LNH.
Il fait son retour au jeu le 27 décembre 2000 dans un match à Pittsburgh contre les Maple Leafs de Toronto. Plus de 300 journalistes sont présents pour couvrir son retour au jeu, le match étant diffusé en direct dans plusieurs pays. Le match débute par la descente du maillot frappé du 66 de Lemieux, alors accroché dans les chevrons de la patinoire, puis trente-trois secondes après le premier engagement, il marque le premier de ses points de la saison. Il réalise un de ses mouvements préférés en allant vers les buts adverses, faisant un tour sur lui-même pour offrir un but à Jaromír Jágr, lancé plein axe, qui trompe le gardien des Maple Leafs. Finalement, ce soir là, Lemieux récolte trois points dont un but. Au total, il ne joue que 43 matchs au cours de la saison mais inscrit tout de même 76 points. Il est finaliste pour recevoir les trophées Hart et Pearson mais, finalement, Joe Sakic remporte les deux trophées,. Qualifiés pour les séries, les Penguins battent les Capitals de Washington puis les Sabres de Buffalo mais perdent en finale de conférence contre les Devils du New Jersey. Lemieux est alors le meilleur pointeur de l'équipe des séries.
Malgré son retour au jeu, il souffre toujours de problèmes de santé et il a un temps de jeu limité : en 2001-2002, il joue 24 matchs puis 67 l'année suivante et seulement 10 en 2003-2004. Au cours de ces trois saisons, les Penguins finissent dans les profondeurs du classement mais ont comme consolation de pouvoir recruter de jeunes talents : Ryan Whitney, Marc-André Fleury et Ievgueni Malkine sont ainsi choisis lors des différents premiers tours des repêchages. Pour les Jeux olympiques de 2002, Gretzky n'est plus sur la glace mais, en tant que directeur général de l'équipe, il décide de confier le rôle de capitaine à Lemieux. Vexés d'avoir fini quatrièmes quatre ans plus tôt, les Canadiens abordent le tournoi en tant que favoris de la compétition. Associé à Paul Kariya, Lemieux et son équipe remportent bel et bien la médaille d'or en battant les États-Unis en finale sur le score de 5 à 2, Lemieux terminant deuxième pointeur de l'équipe du Canada.
En 2004, Lemieux est admis dans l'Allée des célébrités canadiennes, équivalent canadien du Walk of Fame d'Hollywood. Le 20 août 2004, Hockey Canada annonce la liste du capitaine et de ses assistants pour la coupe du monde qui aura lieu début septembre. Encore une fois, Lemieux est désigné capitaine de l'équipe et il est assisté d'Adam Foote, Jarome Iginla, Scott Niedermayer et Joe Sakic. À l'issue de la première phase, le Canada est en tête de la compétition et l'équipe de Lemieux va jusqu'à la finale pour y remporter la médaille d'or en battant la Finlande. Il gagne une nouvelle médaille mais à la suite du tournoi, il semble inquiet sur son avenir dans le monde du hockey : la coupe du monde 2004 a lieu en début de saison et des signes laissent déjà penser que la saison 2004-2005 de la LNH sera annulée par la grève des propriétaires.
En juillet 2005, alors que la saison précédente a été annulée par un lock-out, un tirage au sort est organisé par la LNH pour savoir quelle équipe va choisir en premier lors du repêchage. Ce sont finalement les Penguins de Mario Lemieux qui ont l'honneur de pouvoir choisir le jeune et prometteur Sidney Crosby. Finalement les deux joueurs sont peu utilisés ensemble : Lemieux prend sa retraite après 26 matchs de la saison 2005-2006 et ils ne jouent que peu sur la même ligne avec seulement une passe de Lemieux pour un but de Crosby. Malgré tout, Lemieux se veut être un guide pour Crosby et ainsi, pour sa première saison dans la LNH, Crosby est logé dans la maison de Lemieux en attendant qu'il trouve un endroit où il pourra vivre dans la ville.
En effet, le 24 janvier 2006, à 40 ans, Lemieux annonce qu'il raccroche ses patins pour une deuxième fois et pour de bon : quelques semaines plus tôt il lui a été diagnostiqué un problème d'arythmie cardiaque, une fibrillation auriculaire. Il considère également qu'il est temps pour lui d'arrêter sa carrière car il ne se sent plus jouer au même rythme qu'auparavant,. Avec 170 matchs joués en plus dans sa carrière et 229 points, Lemieux a fait tomber sa moyenne à 1,88 point par match et a offert un nouveau record à Wayne Gretzky.
Mario Lemieux jouait en tant que centre et était autant capable de faire marquer des buts que d'en marquer lui-même. Ainsi, Luc Robitaille dira à son propos que même un extincteur jouant sur la même ligne que Lemieux pourrait inscrire 40 buts par an. Ainsi, par exemple, Warren Young inscrivit 40 buts en jouant avec lui pour sa première saison, Terry Ruskowski qui a 31 ans atteignit son record personnel avec 26 buts ou encore Markus Näslund qui inscrivit 15 points lors de ses 85 premiers matchs dans la LNH puis passa à 52 points en 66 matchs quand il fut mis sur la même ligne que Lemieux. Au début de sa carrière avec les Penguins, Lemieux fut associé à Rob Brown et Bob Errey, puis à Kevin Stevens et Rick Tocchet pour les deux Coupes Stanley et enfin à Jaromír Jágr et Ron Francis avant son premier départ à la retraite.
De par sa grande taille, 1,94 m, Lemieux n'avait pas peur des défenseurs adverses et il lui arrivait de tenter des passages en force. Il marqua ainsi plusieurs buts en passant au milieu de deux défenseurs de l'équipe adverse et bien qu'ayant deux défenseurs « accrochés » à lui, il parvenait à glisser le palet dans les buts adverses. Malgré cela, de par sa taille, il fut également souvent la cible des mises en échec des joueurs adverses ce qui ne put que détériorer l'état de son dos.
Outre ses fonctions de direction pour l'équipe des Penguins, Mario Lemieux passe derrière le banc pour entraîner l'équipe junior dans laquelle évolue son fils, Austin. Ainsi, avec son frère Alain, ils sont tous les deux entraîneurs d'une équipe pee-wee de Pittsburgh qui représente les Penguins au tournoi international de hockey pee-wee de Québec en 2009.
Il est le troisième et dernier fils de Jean-Guy et Pierrette Lemieux. De ses deux frères, Alain et Richard, seul Alain connaîtra également une carrière de joueur de hockey professionnel. Celui-ci commence sa carrière dans la Ligue de hockey junior majeur du Québec et remporte le trophée Guy Lafleur en 1981. Sélectionné par les Blues de Saint-Louis en 1980, il jouera dix-huit saisons en tant que professionnel avec 119 matchs dans la LNH dont un sous les couleurs des Penguins de Pittsburgh. Ce soir là, Mario ne joue pas le match et Alain porte le numéro 11 après que le préparateur de maillot lui eut proposé de porter le 33 puisqu'étant « à moitié bon comme son frère »,.
Mario épouse Nathalie Asselin le 26 juin 1993 qu'il a rencontrée dix ans plus tôt en 1982. Ils ont eu ensemble quatre enfants : Lauren, née en 1993, Stephanie, née en 1995, Austin, né en 1996, et Alexa, née en 1997.
Il n'a aucun lien, autre que le même patronyme, avec un autre joueur de sa génération : Claude Lemieux.
Au cours de l'année 1993, Lemieux crée la Fondation Mario Lemieux qui vise à collecter des dons pour divers organismes médicaux. Elle finance notamment la recherche en néonatologie, un sujet cher à Mario Lemieux : son fils Austin est né trois mois et demi avant terme, ne pesant que 1,05 kg. La fondation est principalement financée par un tournoi annuel de golf, réparti sur quatre jours et rassemblant un grand nombre de vedettes. De même, il est possible d'acheter des produits de toutes sortes aux couleurs de la fondation.
Le jour de son anniversaire, le 5 octobre 2010, Mario Lemieux dévoile une mosaïque réalisée avec 21 000 photographies de fans et d'ouvriers de la construction de la nouvelle patinoire des Penguins, le Consol Energy Center. Cette mosaïque représente un montage de six photographies de Lemieux entre ses débuts et la victoire en 2009. Chacun des emplacements de photographies de fans coûte 66 dollars, les fonds récoltés étant versés à la Fondation Mario Lemieux. Les ouvriers et personnes ayant travaillé sur la construction du complexe sont tous en photographie et constituent la bordure du montage.
Tout au long de sa carrière, Lemieux a gagné de nombreux trophées. Selon certains, il aurait pu en gagner plus s'il n'avait pas eu autant de problèmes de santé et si un autre grand joueur de hockey n'avait pas joué dans la LNH à la même époque : Wayne Gretzky. La liste ci-dessous présente les trophées qu'il a gagnés aussi bien dans la ligue junior LHJMQ que dans la LNH ou encore au sein des Penguins de Pittsburgh. Le 16 décembre 2017, alors que les Canadiens de Montréal affrontent les Sénateurs d'Ottawa pour la Classique 100 de la LNH, ses cinq buts de cinq manières du 26 mars 1996 sont élus en tant que meilleur moment de l'histoire de la LNH par les partisans.
au cours de la saison 1990-1991, Lemieux, Paul Coffey, John Cullen et Randy Hillier se partagent le rôle
de 2001 à janvier 2006, Lemieux reprend le rôle de Jaromír Jágr et Martin StrakaIl est également mis en avant par de nombreux trophées internes aux Penguins :
Meilleur joueur de l'équipe en (selon les dirigeants) : de 1984-1985 à 1989-1990, 1991-1992, 1992-1993, 1995-1996, 1996-1997, 2000-2001 et 2002-2003.
Booster club award, récompense le joueur qui a le plus gagné d'étoiles à la suite des matchs : de 1984-1985 à 1989-1990, 1991-1992, 1992-1993, 1995-1996, 1996-1997 et 2002-2003.
Joueur le plus persévérant selon la presse locale (Masterton nominee) : 1989-1990, 1990-1991 et 1992-1993.
Meilleur pointeur de l'équipe : de 1984-1985 à 1989-1990, 1991-1992, 1992-1993, 1995-1996, 1996-1997 et 2002-2003.
À la suite de son premier arrêt, en 1997, il est admis au Temple de la renommée du hockey et son numéro, le 66, est retiré le 19 novembre 1997. Trois ans plus tard, le 27 décembre 2000, alors qu'il revient au jeu, il porte logiquement le 66 qui est à nouveau retiré le 24 janvier 2006 et accroché au tableau d'honneur au cours de la saison 2006-2007.
Le 20 décembre 2007, il est annoncé qu'il fait partie de la promotion 2008 admise au Temple de la renommée de la Fédération internationale de hockey sur glace. La cérémonie a lieu lors du championnat du monde 2008 à Québec.
Le 21 février 2009, il fait un retour au jeu dans le cadre du match des légendes du 50e anniversaire du Tournoi international de hockey pee-wee de Québec. Il marque trois buts et il amasse cinq passes dans une défaite de 13-12 en fusillade de la formation Bolduc contre l'équipe Légaré. La même année, le 12 juin, il remporte la Coupe Stanley, à titre de propriétaire des Penguins de Pittsburgh, à la fin de la saison 2008-2009. Cinq jours plus tard, il est nommé Chevalier de l'Ordre national du Québec par le premier ministre du Québec Jean Charest. Le 3 septembre 2010, il reçoit l'ordre du Canada qui lui est remis par la Gouverneure Générale Michaëlle Jean.
Le 7 mars 2012, les Penguins immortalisent Lemieux en dévoilant une statue de bronze du joueur devant la nouvelle patinoire de l'équipe, le Consol Energy Center.
(en) Joe Starkey, Tales from the Pittsburgh Penguins, Sports Publishing Llt., 2006 (ISBN 1-58261-199-8)
(en) Chrys Goyens et Frank Orr, Mario Lemieux: Over Time, Universe Publishing, 2001 (ISBN 0789306638)
(en) National Hockey League, Official Guide & Record Book, Triumph books, 2010, 664 p. (ISBN 978-1-60078-303-6)
