
Le cyclone Nargis est un cyclone qui a frappé la Birmanie le 2 mai 2008, faisant officiellement plus de 138 000 morts et disparus (84 537 morts et 53 836 disparus) selon le gouvernement birman dans un rapport de l'ASEAN. Ceci en fait la plus grande catastrophe naturelle de l'histoire du pays, selon l'introduction du rapport,. Il s'est formé le 27 avril 2008 au centre du golfe du Bengale, dans le Nord de l'océan Indien. Le service météorologique indien, dans son mandat de centre météorologique régional spécialisé de l'Organisation météorologique mondiale a nommé ce cyclone à partir de la liste des noms prévus le 28 avril. Nargis (نرگس, [næɵr.ɡɵs]), avait été suggéré par le Pakistan lors de la confection de ces listes. Ce mot vient du persan, à travers l'ourdou, pour la fleur de narcisse. Le Joint Typhoon Warning Center, chargé de la prévision pour les bases et la flotte américaine dans les océans Indien et Pacifique, a quant à lui donné le nom de cyclone tropical 01B à ce système le 27 avril.
Après une trajectoire initiale vers le nord-ouest, il a tourné vers le nord-est puis l'est, en se dirigeant vers la côte sud-ouest de la Birmanie qu'il a frappée le 2 mai vers 12 heures TU, soit tard en soirée localement. C'est le premier cyclone à avoir frappé la Birmanie depuis le cyclone Mala en 2006. Avec des vents oscillant entre 190 et 240 km/h, une onde de tempête de plus de trois mètres et des pluies diluviennes, il a fait des dégâts énormes dans la région du golfe de Martaban. Nargis est passé juste au nord de Yangon (Rangoon), la capitale économique, alors que ses vents soufflaient toujours à 130 km/h, avant de perdre sa force dans les montagnes à la frontière de la Birmanie et de la Thaïlande, tôt le 3 mai.
Les organisations non gouvernementales et le personnel des Nations unies qui ont pu s'y rendre estiment que le nombre de victimes est plus important. Un bilan final est difficile à faire puisque la junte au pouvoir en Birmanie a restreint l'accès aux secours internationaux et a contrôlé l'information. Les généraux au pouvoir n'ont même pas remis la tenue d'un référendum controversé la semaine suivant le cyclone, prétextant que la situation était sous contrôle.
Durant la dernière semaine d'avril, une zone orageuse persistante, dans une circulation cyclonique de bas niveau, se trouvait à 1 150 km à l'est-sud-est de Chennai en Inde dans le golfe du Bengale. Avec un faible cisaillement vertical des vents et une bonne zone de divergence des vents en altitude, le système s'est organisé lentement et à 03 TU le 27 avril 2008, le service météorologique indien (India Meteorological Department) l'a classé comme une dépression tropicale. Neuf heures plus tard, elle s'était fortement intensifiée et le Joint Typhoon Warning Center américain (JTWC) l'a nommée Cyclone tropical 01B.
Avec une crête barométrique au nord, le cyclone s'est dirigé lentement vers le nord-nord-ouest, et les bandes orageuses l'entourant se sont organisées de mieux en mieux,. À 00 TU le 28 avril, le service météorologique indien a reclassé le système et lui a donné le nom de tempête cyclonique Nargis, alors qu'il se trouvait à environ 550 km de Chennai. Plus tard ce jour-là, Nargis est devenu presque stationnaire alors qu'il se trouvait entre deux crêtes, la première à son nord-ouest et la seconde à son sud-est. Le JTWC a reclassé ensuite Nargis au niveau équivalent d'un ouragan de catégorie 1 dans l’échelle de Saffir-Simpson et le service indien au niveau de tempête cyclonique sévère.
Un œil est apparu avec deux murs concentriques, et la chaude température de surface de la mer a accentué encore plus l'intensification du système,. Tôt le 29 avril, le JTWC estimait que les vents avaient atteint 160 km/h dans le cyclone Nargis et le service indien a rehaussé le niveau du système à celui de tempête cyclonique très sévère. Les premières estimations montraient que le cyclone frapperait le Bangladesh ou le sud-est de l'Inde,.
Cependant, après un faiblissement des orages dû à de la subsidence dans l'atmosphère et le passage dans une zone d’air plus sec, la trajectoire a dévié vers le nord-est à la périphérie de la crête dans son quadrant sud-est. L'estimation par la technique de Dvorak a indiqué que le système pouvait avoir redescendu au niveau de tempête tropicale. Tard le 29, la convection atmosphérique a repris de la vigueur, mais le système a pris du temps à se ré-intensifier à cause du cisaillement vertical des vents dans la zone où il passait,.
Le 1er mai, selon une trajectoire désormais plein est, le cyclone Nargis se renforce rapidement grâce à l'approche d'un creux barométrique en altitude, accentuant la divergence des vents à ce niveau, et donc le mouvement vertical dans les orages. L’œil du cyclone atteint un diamètre de 19 km et tôt le vendredi 2 mai, le JTWC estime ses vents maximaux à 215 km/h et le service indien à 165 km/h. Provenant du Golfe du Bengale, la tempête traverse la côte sud-ouest de la Birmanie vers 12 TU, soit tard le soir localement. Les vents oscillaient entre 190 et 240 km/h.
En entrant sur la terre ferme, le cyclone perd de sa force à cause de la friction, mais la chaleur latente de la mer d'Andaman toute proche lui permet de ne le faire que lentement. Nargis tourne vers le nord-est à l'approche d'un creux barométrique de surface. Il passe juste au nord de Yangon, alors que ses vents soufflent toujours à 130 km/h. Tôt le 3 mai, le service indien émet son dernier bulletin de suivi de la tempête, qui faiblit ensuite rapidement en se dirigeant vers le nord-est dans les montagnes à la frontière entre la Birmanie et la Thaïlande. Le JTWC émit son dernier bulletin un peu plus tard.
Le service météorologique indien a recommandé aux pêcheurs de ne pas sortir durant les événements. Il prévoyait des vagues importantes et des vents violents pour les côtes du Tamil Nadu et de l'Andhra Pradesh en Inde. Les prévisions originales de la trajectoire faisaient ensuite passer le cyclone par le Bangladesh. Ce pays a un système d’alertes cycloniques et d’abris paracycloniques assez développé à la suite de désastres antérieurs. Cependant, comme ce pays souffrait encore d'un problème d'approvisionnement en nourriture à la suite du passage du cyclone Sidr en novembre 2007 et d'inondations en début de 2008, les autorités ont demandé aux fermiers le 29 avril de terminer le plus rapidement possible la récolte de riz avant l'arrivée de Nargis, et ont mis le pays en veille météorologique.
Après le changement de trajectoire vers l'est, deux jours avant que Nargis n’atteigne la Birmanie, le service météorologique indien (IMD) a prévenu du point d'impact et de la gravité du cyclone à la fois les agences birmanes et l'Organisation météorologique mondiale. L'agence birmane de météorologie n'a envoyé ni accusé de réception ni réponse, selon Mrityunjay Mohapatra, directeur du centre d'alerte pour les cyclones de l'IMD. Celui-ci a même précisé que son service avait envoyé à la Birmanie un premier bulletin dès la formation du cyclone dès le 26 avril. L'Agence de l'ONU pour la prévention des catastrophes (SIPC/ISDR) a déploré l'absence d'alerte précoce en Birmanie. Selon Avaaz.org, une organisation de pression pour les droits humains, la junte birmane n'a ni prévenu ni évacué la population à temps et a coupé les communications.
Au Sri Lanka, Nargis a donné des pluies abondantes causant des inondations dans dix districts du pays. Des milliers de foyers ont été inondés et 21 détruits. Au total, plus de 35 000 personnes ont été affectées sur l'île. Les districts de Ratnapura et Kegalle de la province de Sabaragamuwa ont été les plus touchés avec plus de 3 000 évacués et 4 500 laissés sans abris. Les autorités rapportent trois personnes blessées et deux morts.
Le long de la côte indienne, le brassage de la mer causé par Nargis a diminué la température de surface de la mer ce qui a aidé à diminuer la température de l'air dans une région aux prises avec une vague de chaleur extrême en cette fin d'avril. Nargis est passé au nord des îles Andaman et les vents à cet endroit ont été forts sans être extrêmes. Cependant les pluies ont été abondantes mais aucun dommage n'a été signalé.
Rangoon a été touchée par la catastrophe, mais ce sont les régions d'Ayeyarwady et de Pégou, ainsi que les états Môn et Karen qui en ont le plus souffert. La tempête a noyé toute la zone littorale sous la mer et des trombes d'eau. Environ 5 000 km2 ont été submergés selon Richard Horsey, le porte-parole de l'ONU à Bangkok, ce que montrent les photos satellitaires de la NASA à droite. L'état avancé de déforestation de la mangrove, qui ne joue plus son rôle de barrière naturelle, a contribué grandement à accentuer les inondations causées par l’onde de tempête de plus de trois mètres.
Au 5 mai 2008, outre les arbres déracinés, les feux de signalisation renversés, les panneaux publicitaires, ou encore les toits arrachés, près de 20 000 habitations étaient signalées détruites. Toutes les villes étaient privées d’électricité et de télécommunications. De plus, de nombreux bâtiments étaient partiellement détruits et des canalisations d’eau étaient coupées. De nombreux habitants ont dû s'approvisionner en eau chez ceux qui possédaient des puits privés. Selon la Croix-Rouge, plusieurs villages côtiers ont été complètement ravagés.
En juillet 2008, l'ASEAN a publié un rapport de situation plus complet qui mettait à jour ces données. Il  mentionne que 800 000 demeures ont été touchées : 450 000 totalement détruites et le reste étaient très endommagées. 350 000 ont été moins sévèrement touchées, pour des pertes totales de 686 milliards Kyat. Ceci est sans compter un très grand nombre de monastères, pagodes et mosquées détruits.
Selon le rapport, le cyclone a endommagé ou détruit 75 % des hôpitaux ruraux, cliniques et autres centres de santé dans les zones affectées, en particulier le long de la côte. La perte de ces bâtiments a eu un impact beaucoup plus important que leur valeur monétaire en cessant toute aide aux populations rurales. Les pertes totales au secteur de la santé a été estimé à 19 milliards K, dont les deux-tiers au secteur public.
La plupart des ménages de la zone affectée utilisent des réservoirs d’eau de pluie, des étangs communaux, des puits et la rivière pour leur approvisionnement en eau. Le cyclone a endommagé et salinisé 13 % des étangs dans la région de Rangoon mais jusqu’à 43 % dans celle d'Ayeyarwady, selon le rapport de l'ASEAN. Les routes, aéroports, chemins de fer, les ports et les communications ont subi des pertes estimées à 185 milliards K. Les routes ont été inondées ou coupées par les arbres brisés. Plusieurs ponts ont été emportés et les réseaux de distribution électriques et téléphoniques ont subi de lourdes pertes. Du côté maritime, Nargis a causé des dommages substantiels aux quais, coulé de nombreux bateaux et détruit les bâtiments annexes que l’on retrouve dans chaque village de la région. Le port de Yangon a le plus souffert du cyclone. Les chemins de fer et les aéroports n'ont eu que des dommages assez mineurs et une interruption de service temporaire.
Selon le rapport, 50 à 60 % des écoles publiques, incluant les monastères, ont été endommagées ou détruites dans le delta. Il s’agit d’une perte de 116 milliards K, incluant les pertes de matériels éducatifs, dans un pays déjà sous la moyenne mondiale dans le niveau de scolarisation. Les écoles restantes ont servi de refuges.
L’agriculture, l’élevage et les pêcheries fournissaient deux-tiers du produit intérieur brut des régions d’Ayeyarwady et de Yangon en 2007. Entre 20 et 30 % de la population n’a pas de terres et vit de la pêche, de petits jardins et de travail sporadique. Pour les autres, la culture du riz est la plus importante récolte, suivi des mangues, des noix de coco, des bananes, du sésame et de la noix de bétel. L’élevage des bêtes de somme, des porcs, des chèvres, des volailles est également important. Le cyclone Nargis, survenu au moment des semailles a détruit non seulement les plantations mais également les outils et les semences. Les régions de Labutta, Bogale, Pyapon, Dedaye et Kyaiklat ont été les plus affectées et n'ont pas eu assez de semences pour la saison suivante. Les dommages sont estimés entre 570 et 700 milliards K. De plus, les récoltes suivantes ont été affectées par la perte de terre due à l’érosion et la perte de main d’œuvre (par mortalité ou par les demandes de la reconstruction) ce qui résulterait selon le rapport en une perte supplémentaire de 283 milliards K. Ceci est sans compter les pertes aux cocotiers qui une fois replantés prennent de 3 à 5 ans pour être productifs.
L’industrie compte pour 20 % des revenus dans la région de Rangoon mais seulement 7 % dans la Région d’Ayeyarwady. Les industries des régions affectées sont surtout des marais salants, des usines de transformation des crevettes et poissons, des moulins à farine de riz et quelques autres petites usines. Les pertes dans ce secteur, ainsi que celui du commerce, furent estimées à 2 000 milliards K. La plupart des pertes se sont retrouvées dans des parcs industriels de Yangon mais le dommage aux micro-industries et commerces, souvent dirigés par des femmes, a eu un effet dévastateur.
Selon le ministre birman des Affaires étrangères, le bilan au 5 mai 2008 était d’environ 10 000 morts et des dizaines de milliers de sans-abri. 
Six jours après le passage du cyclone, le bilan humain était révisé officiellement à 22 980 morts et 42 119 disparus mais selon plusieurs sources il était beaucoup plus important. La chargée d'affaires américaine en Birmanie, Shari Villarosa, a indiqué dès le 8 mai que le bilan pourrait même dépasser les 100 000 morts avec plus d’un million et demi de personnes dans les régions affectées ayant un besoin urgent d'une aide internationale.
Le 13 mai, le bilan officiel provisoire révisé mentionne 31 938 personnes tuées par Nargis, parmi lesquelles 40 % seraient des enfants selon l'Organisation non gouvernementale Save The Children, et 29 770 portées disparues. Le 16 mai, le bilan officiel s'alourdit à 77 738 morts et 55 917 disparus ce qui se rapproche du total estimé le 13 mai par la Croix-Rouge de 128 000 morts et plus de 2,5 millions de sinistrés,,. Le dernier bilan officiel de juillet 2008 fait état de 84 537 morts et 53 836 disparus. Au 17 juillet, le bureau de la coordination des affaires humanitaires des Nations-unies estimait à 140 000 le nombre de morts, dont 55 % de femmes.
Selon le rapport de l'ASEAN de juillet 2008, plus de la moitié des ménages vivant dans la zone sinistrée ont perdu tout leur bétail, volailles et autres animaux et 55 % mentionnaient qu’au moment de l’évaluation, en juin, qu’ils n’avaient qu’une journée de vivre à leur disposition. Le personnel médical estima que la perte des centres de santé était pour causer des épidémies de maladies contagieuses par la diminution jusqu’à 83 % de la vaccination. Les accouchements étaient à risque également avec la perte des soins spécialisés. Finalement, l’accès aux médicaments, déjà  difficile, était réduit de 21 %.
Après le cyclone qui a ravagé le sud-est de la Birmanie, le régime militaire du pays est resté de glace face aux offres d'aide. Les autorités ont déclaré le vendredi 9 mai dans le quotidien officiel New Light of Myanmar : « Le Myanmar n'est pas prêt à recevoir des équipes de recherche et de secours, ainsi que des équipes de journalistes, de pays étrangers ». Le pays, dit-on, « donne la priorité à la réception d'aides d'urgence et fait des efforts acharnés pour les faire transporter sans délai par ses propres travailleurs dans les zones affectées. À ce stade, la meilleure façon pour la communauté internationale d'aider les victimes est de donner de l'aide comme des médicaments, de la nourriture, des vêtements, des générateurs électriques et des matériaux pour les abris d'urgence, ainsi qu'une assistance financière. ».
C'est donc au compte-gouttes que vivres et médicaments sont arrivés par avions ou navires, depuis la Thaïlande et l’Inde, après le passage du cyclone. La junte a insisté pour faire la distribution par ses propres moyens, alors que ses bateaux et hélicoptères étaient en nombre restreint pour rejoindre les zones sinistrées, difficiles d'accès. Cette décision a été qualifiée de « sans précédent » par le Programme alimentaire mondial. Lors d'une conférence de presse organisée à Bangkok, le directeur régional du PAM, Anthony Banbury, s'est montré inquiet que l'organisme ne puisse envoyer les secours nécessaires et les travailleurs humanitaires dont l'expertise est essentielle pour organiser la distribution des vivres et des matériaux requis.  Il a fait cette déclaration alors que la communauté internationale avait jusqu'à ce moment promis 115 millions de dollars en aide. Selon AFP, le secrétaire général de l'ONU, Ban Ki-moon, a tenté dès le jeudi 8 mai de joindre le chef de la junte militaire birmane, le général Than Shwe, afin de l'inciter à accepter l'aide internationale. Son intervention fut vaine.
Le commandement de l'US Air Force dans le Pacifique a reçu finalement la permission d'envoyer des avions de transport C-130 Hercules pour transporter du matériel sur l'aéroport international de Yangon, à partir du 14 mai. Les six premiers appareils ont livré 400 000 tonnes métriques d'eau potable, de toiles de plastiques, de nécessaires d'hygiène, de couvertures, de filets anti-moustiques, de contenants pour transporter l'eau et de nourriture. Cependant, la junte insista pour faire la distribution par l'armée birmane.
Le 15 mai, les agences humanitaires de l'ONU ou non gouvernementales (ONG) estimaient à 2,5 millions le nombre de sinistrés mais n'avaient toujours pu atteindre que 270 000 de ceux-ci, le gouvernement refusant toujours de délivrer des visas aux spécialistes étrangers et de leur permettre de se rendre dans les zones les plus durement frappées. Seule une équipe médicale de la Thaïlande a été autorisée à se rendre dans le delta de l'Irrawaddy (ou Ayeyarwady), à partir du lendemain. La junte a aussi accepté la venue de 160 travailleurs humanitaires indiens, chinois, bangladais et thaïlandais sans préciser leur liberté de mouvement. L'ONU a annoncé qu'une équipe d'évaluation rapide de l'Association des nations de l'Asie du Sud-Est (ASEAN) se rendrait en Birmanie dans les 24 heures pour déterminer les besoins les plus urgents.
La population birmane s'organisa elle-même pour recueillir des denrées alimentaires et pour dégager les débris. Ceci s'est fait par des initiatives individuelles et de groupes communautaires, comme le FFSS du populaire acteur Kyaw Thu. La junte contraria les efforts de ces bénévoles alors qu'ils ont été arrêtés aux barrages fermant la région sinistrée et qu'il leur fut ordonné de laisser là leur cargaison pour qu'elle soit distribuée par l'armée. Plutôt que de risquer que cette aide se retrouve sur le marché noir, certains font demi-tour et d'autres en offrent une partie comme pot-de-vin aux soldats pour les laisser passer. Un étudiant en médecine a déclaré au retour d'un des centres gouvernementaux de réfugiés de Bogalay : « Je suis terriblement en colère. Ils ne veulent pas que nous restions, que nous parlions aux gens. Ils veulent que nous laissions notre aide pour qu'ils la distribuent ».
Le 20 mai, l'ONU a reçu le feu vert de la junte militaire birmane pour affréter neuf hélicoptères et acheminer des vivres aux victimes du cyclone alors que seuls 20 % des survivants avaient eu accès à l'aide internationale jusque-là. John Holmes, sous-secrétaire général des Nations-Unis pour les affaires humanitaires, avait été envoyé en Birmanie pour tenter de convaincre le gouvernement d'autoriser une plus grande intervention de l'aide internationale. Le 23 mai, après une rencontre entre Ban Ki-moon et Than Shwe dans la capitale Naypyidaw, l'ONU a annoncé que la junte militaire acceptait d'autoriser l'entrée de tous les travailleurs humanitaires pour aider les survivants, « tant qu'il s'agit de véritables travailleurs humanitaires et que l'on sait clairement ce qu'ils font ». L'ONU, qui comptait déjà une centaine d'employés sur place, précisa que les experts seraient les premiers sur le terrain afin d'évaluer les besoins.
Malgré cet accord, le 25 mai les autorités birmanes refusaient toujours de laisser accoster le bâtiment militaire français Mistral transportant 1 000 tonnes métriques d'aide humanitaire. Il mouillait au large de la zone sinistrée depuis le 17 mai. Le gouvernement français a alors décidé de procéder au déchargement du bateau à Phuket, en Thaïlande où elle serait réceptionnée par le PAM (Nations unies) avant d'être acheminée dans les zones sinistrées en Birmanie. D'autres navires des marines américaines et britanniques étaient également dans le secteur, prêts à débarquer aide et personnel, mais la junte refusait également de les laisser entrer de peur d'une invasion armée. Pendant ce temps à Rangoon, une conférence internationale des donateurs, organisée par l'ONU et l'ASEAN (Association des nations de l'Asie du Sud-Est), réunissait les représentants de 52 pays.
Le mardi 27 mai, l'ONU et Médecins sans frontières ont confirmé que les travailleurs humanitaires internationaux commençaient à gagner le delta de l'Irrawaddy, la Birmanie ayant enfin accordé un nombre significatif de visas à ceux-ci. Des hélicoptères ont également commencé à acheminer de la nourriture dans la zone. La porte-parole de l’Organisation mondiale de la santé (OMS), Maureen Birmingham, a déclaré que le risque d'épidémies demeurait important, surtout pour les maladies transmises par l'eau ou les moustiques. Le 2 juin, un mois après le passage de Nargis, la moitié des victimes du cyclone n'avaient toujours pas été secourues selon les ONG sur place et les blocages imposés par le gouvernement birman étaient toujours importants.
Le 4 juin 2008, après le refus du Mistral de la Marine Nationale, c'est au tour des quatre navires de l'US Navy, conduits par le bâtiment d'assaut amphibie USS Essex (LHD-2), de quitter la zone après le refus de leur aide par la junte. Les autres navires sont les transports USS Juneau (LPD-10), USS Harpers Ferry (LSD-49) et le destroyer USS Mustin (DDG-89) .
D'autre part, la junte militaire a refusé de reporter un référendum constitutionnel, prévu le 10 mai, visant à ratifier une nouvelle Constitution. Seules les régions sinistrées ont vu le référendum repoussé au 24 mai. Ce texte, comportant des élections multipartites en 2010, a été unanimement décrié par l'opposition, menée par la lauréate du Prix Nobel de la paix Aung San Suu Kyi, qu'elle juge n'être qu'un essai d'officialiser l'emprise des militaires sur le pouvoir. Le vote s'est donc déroulé dans la majeure partie du pays et la télévision d'État a diffusé des clips musicaux enjoués appelant à voter « oui ». Les militaires se sont réjouis des résultats en déclarant le 15 mai avoir obtenu 92,4 % de « oui » et une participation de plus de 99 % des 22 millions d'électeurs inscrits. Un résultat visiblement truqué selon l'opposition et les organisations de défense des droits de l'homme à l'étranger.
En prévision du scrutin le 24 mai dans les zones touchées par Nargis, le gouvernement birman, davantage préoccupé par l'organisation du référendum que par l'aide aux sinistrés, a chassé les réfugiés qui avaient trouvé abri dans les écoles. En effet, la junte prévoyait de les utiliser comme bureaux électoraux malgré le fait que la majorité de la population dormait toujours dans des tentes plantées près de leurs maisons effondrées ou s'entassait dans des monastères et autres abris de fortune, sans pratiquement aucune aide sanitaire et alimentaire.
(fr) « Dossier d'articles mis à jour régulièrement sur la catastrophe en Birmanie », Portail Canoë inc.
(en) programme Deltares, « Simulation informatique de l'onde de tempête générée par le cyclone Nargis », Institute for Delta Technology (consulté le 10 mai 2008)
(en) Lily Hindy, « Removal of Myanmar's mangrove forest defenses gave cyclone easy ride into exposed delta », Associated Press (consulté le 10 mai 2008)
 Portail de la météorologie   Portail des années 2000   Portail de l’océan Indien   Portail de la Birmanie
Le cyclure des Îles Turques-et-Caïques (Cyclura carinata), ou iguane terrestre des Îles Turques-et-Caïques, est une espèce de sauriens de la famille des Iguanidae, qui est endémique des îles Turks-et-Caïcos dans les Antilles. Cet iguane de couleur vert à gris brunâtre est l'un des plus petits représentants du genre Cyclura avec une longueur de 770 mm à maturité. Il présente une crête dorsale formée de longues épines. C'est un animal essentiellement herbivore qui se nourrit de feuilles, de fleurs et de fruits, qu'il cueille au sol ou en montant dans les arbres.
Cyclura carinata est un animal poïkilotherme, qui est très actif pendant la saison chaude, lors de laquelle il passe quelques minutes à se réchauffer au soleil avant d'aller s'alimenter. Il est nettement moins actif en hiver, et reste la majeure partie du temps dans son abri, sans réellement hiberner. Les mâles sont territoriaux, et défendent les femelles avec lesquelles ils s'accouplent au mois de mai. Celles-ci pondent entre deux et neuf œufs dans des terriers creusés par leurs soins, dans un substrat meuble et pas trop profond. Les œufs éclosent 90 jours plus tard, et les jeunes iguanes creusent verticalement le sol pour sortir à l'air libre.
Comme les autres espèces d'iguanes, la population de Cyclura carinata est en déclin. Ils sont notamment menacés par la prédation d'animaux introduits sur l'île comme les chats et les chiens, malgré une législation visant à les protéger et des efforts locaux pour réimplanter des populations dans des zones où elles avaient disparu.
Mesurant moins de 770 mm de long à maturité, Cyclura carinata est l'une des plus petites espèces de Cyclura, (famille des Iguanidae). La couleur de base de ce lézard peut varier du vert au gris brunâtre, généralement marqué de motifs sombres. La coloration varie au fil de la journée, étant plus sombre la nuit ou au début et à la fin de la journée qu'en pleine journée. Il s'agit certainement d'une adaptation facilitant la thermorégulation de cet animal. Les différences de coloration peuvent également être importantes d'une population à l'autre. Les iguanes présentent également 9 ou 10 bandes plus claires qui traversent leur corps. Ces motifs sont surtout visibles chez les jeunes, et s'estompent petit à petit avec l'âge. Cet iguane possède des épines dorsales plus grandes que les autres espèces d'iguane. Ces épines s'effacent au niveau de la croupe et au-dessus des épaules. Les 16 à 20 épines de la nuque sont nettement plus grandes que les 45 à 75 épines présentes sur le reste du dos, pouvant atteindre 2 cm.
L'espèce ne présente pas de grandes écailles sur la surface supérieure de sa tête, caractéristique visible chez d'autres espèces de Cyclura. Les narines sont largement en contact avec le rostre, et les régions frontale, fronto-pariétale et occipitale sont couvertes de petites écailles irrégulières aux arêtes bien visibles. Les écailles situées autour des yeux sont plus petites que celles du reste de la tête. Cyclura corinata a une dentition hétérodonte, typique des iguanes. Les dents sont unicuspides au niveau de la symphyse et jusqu'aux prémaxillaires, puis les dents plus antérieures sont nettement tricuspides.
Cette espèce présente un dimorphisme sexuel bien marqué, plus encore que chez la plupart des autres espèces du genre Cyclura. Les mâles sont plus grands que les femelles (leur masse corporelle est en moyenne deux fois plus importante) et ont de plus grandes crêtes dorsales et des pores fémoraux plus marqués sur leurs cuisses, qui sont utilisés pour libérer des phéromones visant à attirer des partenaires et marquer leur territoire,.
Cyclura carinata est un animal essentiellement terrestre, mais qui présente tout de même des mœurs arboricoles. Il grimpe dans les arbres avec une grande dextérité, et des jeunes âgés de moins de deux semaines ont déjà été observés dans des buissons à 1,5 m de haut. Les iguanes montent aux arbres à la recherche de leur nourriture, mais également pour trouver des sites pour se réchauffer et assurer leur thermorégulation. Quand ils sont dérangés, ils peuvent descendre très rapidement de ces perchoirs, en se laissant tomber de plusieurs mètres de haut parfois. Cyclura carinata utilise un territoire d'une taille variable suivant les individus et les lieux, mais qui a été estimée à entre 7 et 24 ares par une étude d'Iverson. Comme beaucoup d'autres lézards, sa queue repousse lorsqu'elle est coupée, à une vitesse variable suivant l'âge de l'animal et l'endroit où a lieu la coupure.
L'activité de cet iguane durant la saison chaude est importante le jour, à l'exception des heures les plus chaudes de la mi-journée. Pendant les mois les plus chauds il peut effectuer de nombreuses sorties, traversant l'intégralité de son territoire en une seule journée. Son activité est moins intense pendant les mois moins chauds. Durant l'hiver, Cyclura carinata n'hiberne pas complètement mais réduit fortement son activité, ne sortant que durant les heures les plus chaudes, et principalement pour réchauffer son corps au soleil à proximité de son abri. Il peut compter sur ses réserves de graisse, notamment au niveau de l'abdomen, pour survivre durant la période froide en mangeant moins. L'iguane commence son activité quotidienne en se réchauffant au soleil, durant un temps variable suivant la température, puis va s'alimenter pour le restant de la journée. Cyclura carinata dispose d'une excellente vision qui lui permet de distinguer les formes et les mouvements à de longues distances. Sa vision est toutefois mauvaise lorsque la luminosité est faible du fait de son petit nombre de cellules en bâtonnets. Il possède des cellules appelées « doubles cônes » qui lui confèrent une bonne vision des couleurs et lui permettent de voir dans le domaine ultraviolet. Cette capacité est très utile lorsque l'animal cherche à absorber suffisamment d'UVA et d'UVB à la lumière du soleil pour produire de la vitamine D.
Cyclura carinata est un animal territorial. Les mâles dominants défendent un territoire comportant une ou plusieurs femelles contre les autres mâles, ainsi que de jeunes mâles subordonnés qui n'ont pas encore acquis de territoire. Comme les autres espèces d'iguanes Cyclura, les animaux de cette espèce communiquent entre eux essentiellement par des hochements de tête. Mais chez cette espèce ils ont la particularité d'être effectués essentiellement par les femelles et les jeunes plutôt que par les mâles, et rarement avec une intention d'agressivité. En règle générale les animaux hochent ainsi la tête quand un congénère plus imposant, mâle ou femelle, s'approche. Lorsqu'il est menacé, cet iguane prend une posture agressive caractéristique, les pattes tendues, s'élevant au-dessus du sol, le corps compressé, le dos arrondi pour bien montrer la crête épineuse et la région du fanon gonflée. Les mâles qui mettent au défi un congénère pour un territoire prennent une attitude similaire, mais avec de fréquents hochements de tête et avec la queue qui balaie le sol d'un côté à l'autre.
Comme toutes les espèces de Cyclura, Cyclura carinata est essentiellement herbivore, consommant des feuilles, des fleurs et des fruits de plus de 58 espèces de plantes différentes. Le régime alimentaire est variable suivant la période de l'année, car les animaux mangent surtout des feuilles en hiver et des fleurs et des fruits au printemps et en été. Il dépend également de l'âge, les jeunes mangeant plus de fruits que les adultes qui consomment surtout des feuilles. Les jeunes de l'année consomment principalement des fruits de Strumpfia, mais également d'Erithalis et d'Ernodea. Les adultes consomment également communément les fruits de Antirhea, Casasia, Coccoloba, Eugenia, Manilkara, Psidium et Thrinax. Ils sont aussi friands des feuilles de Ziziphus taylori, Guaiacum sanctum et Acacia acuifera, ainsi que des fleurs d'Ernodea. Pour digérer une alimentation très cellulosique, Cyclura corinata dispose de colonies de nématodes qui occupent une bonne partie de son cæcum. Son régime est très rarement complété par des insectes, des mollusques, des crustacés, des arachnides, des lézards, des fragments de peau et des charognes. Des analyses du contenu digestif de ces iguanes ont également révélé la présence de fragments de terre et de cailloux, sans que l'on sache si leur ingestion était intentionnelle ou accidentelle.
Les iguanes se nourrissent tous les jours, si le temps le permet. En revanche on observe qu'ils sortent plusieurs fois dans la journée en quête de nourriture pendant la période estivale, alors que l'hiver ils ne vont s'alimenter qu'une seule fois en général. On remarque que les femelles gravides réduisent leur alimentation pendant cette période, ne reprenant un comportement normal qu'après la ponte. De façon surprenante, Cyclura corinata utilise son odorat pour repérer sa nourriture, et est ainsi capable de trouver rapidement des fruits dans son environnement. Pour attraper leur nourriture, ils grimpent avec dextérité dans les arbres et les buissons, et cette espèce a été observée cueillant des fleurs et des fruits à une hauteur allant jusqu'à 5 m.
Une étude menée en 2000 par le docteur Allison Alberts au zoo de San Diego a révélé que ces animaux participent à la dissémination des graines de plusieurs plantes, et que les graines qui sont passées par leur tractus digestif germent plus rapidement que les autres,. Ces graines contenues dans les fruits consommés par les iguanes ont un réel avantage adaptatif puisqu'elles germent avant la fin de la très courte saison des pluies. Cyclura carinata représente également un très bon moyen de dissémination de ces graines, notamment lorsque les femelles migrent vers les sites de nidification et, en tant que plus grand herbivore dans leur écosystème insulaire, ils sont essentiels pour maintenir un équilibre entre le climat et la végétation.
Comme les autres lézards herbivores, Cyclura carinata doit faire face à un problème d'osmorégulation : la matière végétale contient plus de potassium et moins d'éléments nutritionnels en proportion que de la viande, et les animaux doivent donc en consommer de plus grandes quantités pour satisfaire leurs besoins métaboliques. À la différence de ceux des mammifères, les reins des reptiles ne peuvent pas concentrer leur urine pour préserver l'eau corporelle. À la place les reptiles excrètent à travers leur cloaque de l'acide urique toxique. Dans le cas de Cyclura carinata, qui consomme beaucoup de végétaux, l'excès d'ions salés est excrété via une glande à sel de la même manière que les oiseaux.
Les mâles adultes sont sexuellement matures lorsqu'ils atteignent une taille de 220 mm du museau à la base de la queue, et un poids généralement compris entre 375 et 475 g. Cela arrive généralement à l'âge de 7 ans. Chez les femelles, la maturité est atteinte à une taille de 180 à 200 mm du museau à la base de la queue pour un poids de 200 à 300 g, caractéristiques atteintes vers l'âge de 6 ans. Les mâles sont territoriaux, défendant toute l’année une zone leur donnant accès à de la nourriture et des femelles. Les femelles ne deviennent territoriales que lorsqu’elles défendent leur site de nidification, au moment de la ponte des œufs et pendant plusieurs semaines. 
Les mâles commencent à montrer de l'intérêt pour les femelles au mois d'avril, et on peut les observer en train de les suivre au sol, mais sans réellement faire de parade nuptiale. Les femelles, en réponse, hochent la tête puis s'éloignent de quelques mètres avant de s'arrêter et hocher à nouveau la tête. Ce scénario peut se répéter jusqu'à 12 fois, et cette période de pré-parade nuptiale semble témoigner de la préoccupation des mâles de rester en contact avec les femelles avant la période nuptiale, à moins qu'elle n'ait un rôle également pour induire la réceptivité des femelles, mais cela n'est pas vérifié chez cette espèce. Les mâles montrent ainsi de plus en plus d'intérêt pour les femelles jusqu'à ce que celles-ci deviennent réceptives, au mois de mai. Au moment de l'accouplement, le mâle approche lentement la femelle, le corps près du sol, tandis que celle-ci hoche la tête à la vue du mâle. Une fois à proximité immédiate de la femelle, le mâle tourne la tête pour inspecter ses hanches, et hoche très rapidement la tête verticalement plusieurs fois avec une très faible amplitude, dans une sorte de « vibration » propre à la parade nuptiale de divers iguanes. La femelle peut alors refuser les avances du mâle en prenant une posture caractéristique, les pattes dressées, le corps gonflé, le dos arqué et la queue sur le sol, ou simplement en fuyant. Le mâle chevauche ensuite la femelle, et lui saisit le cou avec la gueule, puis il glisse sa queue sous celle de la femelle pour aligner les cloaques et procéder à la copulation. Celle-ci dure 40 à 76 secondes, puis les animaux se séparent. La copulation précède directement l'ovulation, et la ponte se déroule un mois plus tard. Cyclura carinata est une espèce généralement monogame, une femelle s'accouplant une seule fois chaque année, et vraisemblablement avec le même mâle d'une année sur l'autre. Par contre les mâles sont parfois polygames, s'accouplant avec plusieurs femelles.
La femelle ne niche pas toujours dans le territoire du mâle avec lequel elle s'est accouplée. Il faut surtout que les conditions pour faire un bon nid soient regroupées, ce qui est parfois difficile étant donné que les sols adaptés pour creuser un terrier sont rares, et que la densité d'iguanes peut être importante sur certaines îles. Le nid doit être creusé dans une zone au sol meuble suffisamment profond, entre la côte et les zones rocheuses à l'intérieur des terres. La disponibilité en sites convenables pour la nidification est certainement une limite au développement des populations. Une fois le terrier creusé, la femelle y pond de deux à neuf œufs en juin, généralement le matin. Elle obture ensuite la chambre contenant les œufs, en faisant une poche d'air aux conditions d'humidité particulières, qui pourraient faciliter la respiration des œufs. Alors qu'elles ne présentent aucun signe de territorialité le reste de l'année, les femelles se montrent à ce moment-là agressives, et défendent leurs terriers contre tout agresseur. Lorsqu'un congénère approche, elles prennent une posture d'intimidation, hochent la tête en ouvrant grand la gueule, et se jettent en avant.
Les œufs fraîchement pondus mesurent 46-58 mm × 28,5-33,5 mm et pèsent en moyenne 25,9 g (entre 19 et 29,9). La coquille est alors relativement fine et translucide, et on peut voir à l'intérieur un embryon de 1,5 à 2 cm de diamètre. Rapidement la coquille s'épaissit et prend une couleur blanche immaculée. Au fur et à mesure de l'incubation, les œufs grossissent en diamètre et en poids, pouvant atteindre 46 g juste avant l'éclosion. Ils éclosent en septembre après une période d'incubation de 90 jours. Les jeunes juste éclos mesurent généralement entre 76 et 83 mm, avec une queue de 108 à 121 mm de long. Ils sont semblables aux adultes, mais avec une queue proportionnellement plus longue, une tête proportionnellement plus large, et des rayures plus marquées sur les flancs. Une fois éclos, les petits doivent s'extraire de la chambre d'incubation, ce qu'ils font en creusant verticalement jusqu'à atteindre l'air libre. C'est pourquoi le substrat choisi pour faire le nid est primordial pour la réussite de la couvée, un substrat trop dur empêchant la sortie des petits, et cela explique également le fait que les terriers creusés par les femelles soient peu profonds. La période de nidification correspond pour cette espèce à la saison des pluies. De cette manière, les risques de dessiccation des œufs sont limités, et les jeunes ont toutes les chances de trouver de la nourriture en abondance, notamment des fruits.
Cyclura corinata semble pouvoir atteindre couramment l'âge d'au moins 15 ans, certains individus pouvant atteindre 20 ans, voire dans des cas très rares jusqu'à 25 ans.
De par sa taille, l'adulte n'a pas de prédateur naturel dans son aire de répartition, à part éventuellement quelques oiseaux qui peuvent à de rares occasions s'en prendre à lui. Le jeune est plus sujet aux attaques. Bien que l'on n'ait pas forcément recensé d'attaques, on peut imaginer qu'en plus des oiseaux, les jeunes iguanes peuvent être victimes des crabes ou du boa Chilabothrus chrysogaster. Mais les plus grandes menaces pour ces animaux sont les chats et les chiens importés sur l'île par l'Homme. Les chiens tuent des animaux jeunes comme adultes, sans forcément les consommer ensuite. Les chats par contre font de l'iguane un mets apprécié, qu'ils chassent en entrant dans leurs nids ou en les attendant juste à la sortie du terrier. Ils peuvent attaquer des iguanes mesurant jusqu'à 230 mm. L'homme consomme également des iguanes, occasionnant donc quelques pertes. Lorsqu'il est menacé, Cyclura corinata se rue vers son terrier, ou se cache dans les buissons dans les zones à la végétation plus dense. Lorsqu'il est acculé, il prend sa posture de menace, et peut utiliser sa queue pour se défendre.
Quatre espèces de nématodes ont été retrouvées dans le tractus digestif de Cyclura corinata : Cyrtosomum mega, Travassozolaimus travassori, Macracis microtyphlon et Mamillomacracis cyclurae. Leur présence en très grand nombre chez la quasi-totalité des iguanes étudiés confirme la théorie suivant laquelle ces nématodes ne sont pas uniquement des parasites mais jouent un rôle dans la digestion de l'alimentation très cellulosique des iguanes.
Cyclura carinata est une espèce endémique des Îles Turques-et-Caïques, un ensemble de petites îles situées dans le sud-est de l'archipel des Bahamas. On la rencontre sur entre 50 et 60 îles parmi les plus de 200 qui composent cet archipel. C'est en tout environ 30 000 iguanes adultes qui vivent dans l'archipel, formant ainsi 50 à 60 sous-populations insulaires plus ou moins denses. Le territoire sur lequel on retrouve cet iguane ne représente que 13 km2 sur les 500 km2 de l'archipel, et il est principalement représenté sur trois grandes cayes : Big Ambergis, Little Ambergris et East Bay. Big Ambergis compte pas moins de 10 000 iguanes sur ses 4,3 km2; or, il s'agit d'une île privée où les activités humaines se développent. Autrement, les densités de population sont très variables. Les îles qui ne comportent pas de prédateurs comptent parfois jusqu'à 30 iguanes par hectare, tandis que ces animaux sont rares ou quasiment disparus sur les îles où vivent des mammifères prédateurs. Aux Bahamas, on ne trouve cette espèce qu'à Booby Cay, à 0,5 km au large de l'île de Mayaguana. Sur cette île, la population d'iguanes, qui était importante en 1977 et 1988, n'est plus que d'environ 750 animaux.
Cyclura carinata vit dans les petites cayes, mais son aire de répartition a été réduite à seulement 5 % de son aire initiale, notamment du fait de l'introduction de prédateurs,. Il vit dans les zones rocheuses et les habitats de sable, ce dernier élément étant nécessaire pour la nidification. C’est un animal diurne qui passe la nuit dans des terriers qu’il a généralement creusés lui-même, ou dans des retraites naturelles, dans ou sous les rochers. Le terrier a une importance capitale pour cette espèce, et les animaux semblent connaître l'emplacement de tous les terriers de leur territoire, mais également ceux des territoires voisins. Ils peuvent ainsi rapidement trouver un abri en cas de danger. S'il peut arriver que des animaux des deux sexes partagent le même terrier, ce n'est jamais le cas pour deux mâles adultes très territoriaux. Le terrier creusé par les mâles est généralement plus profond et plus long que celui creusé par les femelles, du fait de leur plus grande taille mais certainement aussi du fait que les terriers peu profonds sont mieux adaptés à une bonne incubation. Les animaux nettoient régulièrement leur terrier en en extirpant le sable, les feuilles et autres débris s'y accumulant.
Cyclura carinata a été décrite pour la première fois par le zoologiste américain Richard Harlan dans Fauna Americana en 1825. Le nom du genre Cyclura, dont le nom vient de l'ancien grec κύκλος / cyclos signifiant « circulaire » et οὐρά / ourá signifiant « queue », fait allusion aux larges anneaux bien visibles sur la queue de tous les représentants de ce genre. Son épithète spécifique carinata signifie « carénée » et se réfère aux écailles de l'animal. L'espèce est endémique sur les îles dans lesquelles on l'a retrouvée. Les animaux de Booby Cay étaient pendant un temps classés comme une sous-espèce à part, Cyclura carinata bartschi,, mais elle a été placée en synonymie par Bryan et al. en 2007. Les données morphologiques et génétiques indiquent que le plus proche parent vivant de C. carinata est C. ricordi que l’on rencontre sur Hispaniola, malgré sa taille plus imposante. C. rileyi, qui vit sur San Salvador dans les Bahamas, semble également très proche, et elle partage avec cette espèce une petite taille, de longues épines dorsales et l'absence de larges plaques frontales sur la tête.
Comme la plupart des espèces de son genre, Cyclura carinata est en déclin. Dans le cas de cette espèce, cela s’explique principalement par sa petite taille qui la rend vulnérable aux prédateurs introduits tels que les chiens et les chats,. Dans les années 1970 une population de 15 000 iguanes a été complètement détruite en 5 ans par une poignée de chiens et de chats amenée à Pine Cay par les travailleurs de l'hôtel. La concurrence pour le pâturage avec le bétail domestique et sauvage est un facteur secondaire de cette mauvaise dynamique,. Ainsi, une étude de 1995 fait état de la disparition de 13 sous-populations durant les 20 années précédentes. Par ailleurs, environ 30 % de la population actuelle vit sur une île privée, ce qui rend sa sauvegarde incertaine. Toutes ces raisons justifient que l'UICN classe cette espèce comme en danger critique d'extinction.
Bien que Little Water Cay abrite plus de 2 000 animaux, Cyclura carinata a été anéanti des autres cayes de son ancienne aire de répartition,. Little Water Cay est maintenant une réserve naturelle, et ni les chiens ni les chats ne sont autorisés sur l'île, afin d’assurer la survie de cette espèce en danger critique d'extinction.
En 2000, des scientifiques de la division de la Conservation et de la recherche pour les espèces menacées d'extinction (CRES) du zoo de San Diego, sous la direction du Conservation Research Fellow Glenn Gerber, a transféré 218 iguanes de Big Ambergris et Little Water Cay, où leurs populations étaient menacées, vers quatre îlots inhabités au sein de zones protégées des Îles Turques-et-Caïques comme Long Cay, après éradication des chats sur cette île,,. À ce jour, ces iguanes ont connu un taux de survie de 98 % ; ils se sont adaptés aux nouvelles conditions et même reproduits avec succès l'année suivante,. Les jeunes résultant de la reproduction des animaux transférés en 2002 dépassent la taille de leurs homologues sur les cayes, dont leurs ancêtres sont originaires, de près de 400 %. Ces résultats sont particulièrement encourageants dans l'optique de la reconduction future d'opérations de ce genre.
La législation visant à protéger les iguanes a été rédigée par le gouvernement des Îles Turques-et-Caïques en 2003. En outre, le National Trust des Îles Turques-et-Caïques dispose de l'intendance de Little Water Cay et doit s’assurer que ce site est correctement géré. Il a par ailleurs lancé un programme pour que soient éradiqués les chats sauvages à Pine Cay et Water Cay. À Booby Cay, la sous-population est protégée au même titre que les autres iguanes des Bahamas sous l'égide du Wild Animal Protection Act de 1968. Cette île, qui est aussi un refuge et un site de nidification pour de nombreux oiseaux de mer, a été proposée pour devenir une aire protégée. Par ailleurs, l'éradication des chèvres, qui constituent la principale menace pour les iguanes car elles détruisent la végétation endémique dont ceux-ci se nourrissent, y est planifiée.
(en) Richard Harlan, « Description of two species of Linnaean Lacerta, not before described, and construction of the new genus Cyclura », Journal of the Academy of Natural Sciences of Philadelphia, ser. 1, vol. 4, no 2,‎ 1824, p. 242-251 (lire en ligne)
(en) John B. Iverson, Behavior and ecology of the rock iguana Cyclura carinata, Université de Floride, 1977, 379 p. (lire en ligne)
(en) John B. Iverson, « The impact of feral cats and dogs on populations of the West Indian rock iguana, Cyclura carinata », Biological Conservation, vol. 14, no 1,‎ juillet 1978, p. 63-73 (DOI 10.1016/0006-3207(78)90006-X)
(en) Allison C. Alberts, Ronald L. Carter, William K. Hayes et Emilia P. Martins, Iguanas: Biology and Conservation, University of California Press, 2004 (ISBN 978-0-520-23854-1), p. 38–39
(en) Glenn Gerber et Lee Pagni, Turks and Caicos Iguana : Conservation and Management Plan 2005–2009, Gland, IUCN/SSC Iguana Specialist Group, 2012 (ISBN 978-2-8317-1445-5, lire en ligne)
(en) Référence CITES : espèce Cyclura carinata Harlan, 1824  (+ répartition) (sur le site de Species+)  (consulté le 19 mai 2015)
(fr) Référence CITES : taxon  Cyclura carinata (sur le site du ministère français de l'Écologie)  (consulté le 5 octobre 2015)
(fr+en) Référence ITIS : Cyclura carinata  Harlan, 1825 (+ version anglaise ) (consulté le 5 octobre 2015)
(en) Référence Reptarium Reptile Database : Cyclura carinata HARLAN, 1824  (consulté le 5 octobre 2015)

Dahut ou Dahud, parfois confondue avec Ahès, est un personnage majeur de la légende de la ville d'Ys, l'un des récits les plus connus du légendaire breton. Issue d'une figure féminine de l'Autre Monde propre à la mythologie celtique, Dahut était certainement une femme inspirée d'une déesse mère ou une fée gardienne des vannes empêchant les eaux de se répandre dans la ville sur laquelle elle règne. Son rôle et sa nature sont ensuite nettement modifiés par l'influence de la religion chrétienne et de la littérature.
Remaniée, sa légende en fait la fille unique de Gradlon, le roi de Cornouaille. Elle construit (ou fait construire) la ville d’Ys où le plaisir règne en maître, provoquant la colère d'un homme d'Église. Princesse de cette ville, Dahut finit par provoquer la submersion d'Ys par l’océan à cause de ses péchés. Selon différents collectages bretons plus tardifs, elle n’en est pas morte et continue de hanter la baie de Douarnenez et les côtes du Trégor sous la forme d’une sirène. Dahut intervient aussi dans un conte du roi Marc'h. Émile Souvestre introduit de nombreux détails littéraires sur sa luxure dans sa version de la légende, notamment la nuit que Dahut passe avec le Diable, cause de la submersion d'Ys. La version de Charles Guyot, écrite au début du XXe siècle, en fait la fille de Malgven, la « reine du Nord ». C'est généralement cette dernière version qui est reprise comme version canon de l'histoire de Dahut depuis le milieu du XXe siècle, en particulier par Jean Markale et Michel Le Bris.
Dahut est devenue un symbole du mal dans les versions courantes de sa légende. Cependant, d'autres analyses y voient l'incarnation d'un pouvoir spirituel féminin combattu par le christianisme ou une allégorie de la mer. Plusieurs artistes se font l'écho de cette vision et proposent une vision païenne de Dahut, dans laquelle elle a un enfant et se cache depuis dans sa cité engloutie. Sa légende connaît un grand succès littéraire depuis le XIXe siècle. Elle reste très populaire de nos jours ; Dahut apparaît dans de nombreux opéras, chansons, romans, spectacles, et des bandes dessinées.
Il existe deux orthographes, Dahut ou Dahud. Françoise Le Roux et Christian-J. Guyonvarc'h emploient la seconde. Différentes propositions étymologiques ont été faites au cours du temps. Gwenaël Le Duc, professeur de breton et celtique à Rennes II, propose de décomposer le nom de Dahud en da (bon) et en l'adjectif ou nom hud, désignant les sortilèges et le merveilleux. Il précise aussi que le « d » final est anormal et devrait être remplacé par un « z », si le nom est bien d'origine bretonne. Le Roux et Guyonvarc'h proposent des comparaisons avec l'irlandais dag/deg (bon), ban/ben (femme), bodba (dangereux) et badhbh (vautour, personne qui maudit), mot qui a évolué mais qui désignait les malédictions et la sorcellerie des déesses guerrières. Joseph Loth introduit une comparaison avec le gallois aches, désignant l'eau de la rivière et le bruit des flots sur le rivage. Jean Markale a théorisé que le nom de « Dahut » viendrait du « celtique » dagosoitis,, qui signifierait « bonne magie », ou « la bonne sorcière ». Il indique le caractère surnaturel du personnage. Une confusion existe entre Dahut et une autre figure du légendaire breton, Ahès. Paul-Yves Sébillot a postulé que le chemin d'Ahès reliant Douarnenez à Carhaix aurait fini par se voir associé à Dahut.
Par ailleurs, Dahut ou Dahud est proposé dans divers ouvrages, et sites internet comme prénom féminin breton « d'origine celte », qui se fête le 6 août.
Dahut est le personnage central de la plus connue des légendes bretonnes, celle de la ville d'Ys. Elle revêt une dimension particulière en Bretagne. À l'origine personnage primitif sans généalogie, proche des fées, elle est réappropriée par différents hagiographes, auteurs et compilateurs des traditions populaires bretonnes, qui en font un symbole des difficultés de transition entre la « religion druidique » et le christianisme. La version populaire la plus connue de nos jours, qui fait de Dahut une prostituée, par opposition à la Vierge Marie, n'est que le résultat des modifications successives de son mythe originel. Dans ces histoires influencées par la littérature bretonne, elle passe ses nuits avec des centaines d'amants qu'elle assassine le matin venu, jusqu'au jour où le Diable la rejoint dans sa couche et la persuade d'ouvrir les vannes qui protègent la ville (ou le fait lui-même en volant la clef), provoquant la chute d'Ys. La tradition populaire de Basse-Bretagne à la fin du XIXe siècle veut qu'elle n'en soit pas morte, et fait de Dahut (ou Ahès) une superbe et redoutable sirène ou Marie Morgane, qui attire les marins et provoque des tempêtes. Cette croyance en la survie de Dahut reste populaire de nos jours, de nombreux Bretons refusant de l'abandonner à la mort dans l'Océan comme le voudraient les récits hagiographiques,. Elle inverse en quelque sorte la conclusion imposée par l'hagiographie : Dahut n'a pas perdu sa lutte contre le pouvoir chrétien, elle gagne au contraire une vie et un charme éternels dans l'Autre Monde, au sein de la ville d'Ys désormais engloutie.
Bien que des chercheurs comme Louis Ogès aient supposé (1949) que Dahut est une invention de prédicateurs chrétiens pour maintenir le peuple dans l'orthodoxie,, les recherches ultérieures en mythologie comparée dans le domaine celtique démontrent que Dahut appartient à l'archétype des « femmes de l'Autre Monde ». Les mythes de submersion irlandais et gallois laissent apparaître un possible récit originel commun, impliquant une fée (ou femme de l'Autre Monde) gardienne d'une vanne empêchant les eaux de se répandre, qui cause l'inondation d'une grande ville,. Ainsi, Dahut était peut-être une fée primitive gardant les portes de l'Autre Monde. L'absence d'une christianisation totale du personnage dans les versions les plus anciennes de son mythe a finalement causé la disparition de celui-ci, pour n'en garder que quelques survivances dans des fragments du folklore populaire breton. Il est possible que Dahut soit influencée par la figure de la déesse mère celtique : Ys est comparable à un Autre Monde où règnent prospérité, richesse et abondance, comme dans la plupart des royaumes des déesses celtiques.
Anatole Le Braz a collecté des éléments permettant de rattacher Dahut à la mythologie celtique : en tant que sirène ou Marie Morgane tuant les marins qu'elle rencontre, c'est une créature de l'Autre Monde, une sorte d'équivalent des « messagers des dieux » et des « anges de la mort ». Lí Ban, une femme ou fée du folklore irlandais changée en sirène par Dieu, est très proche de Dahut et pourrait la rapprocher du groupe des sirènes, créatures connues des traditions celtiques depuis le VIe siècle. Un rapprochement a également été fait entre Dahut sous sa forme de sirène et les fées dites « mélusiniennes », caractérisées par l'instabilité de leur forme corporelle,. Le Roux et Guyonvarc'h estiment cependant que Dahut ne se rattache ni aux sirènes, ni à la fée Mélusine, bien qu'il s'agisse comme elles d'un personnage très primitif.
Originellement, Dahut n'a aucune généalogie définie. En faire la fille du roi Gradlon (comme cela est dit dans les versions hagiographiques, les opéras, et les textes littéraires sur sa légende) n'est cohérent ni avec la mythologie celtique, ni avec les premières sources connues,. Le cartulaire de Landévennec attribue un unique enfant au roi Gradlon, un fils nommé Riwallon qui serait mort très jeune. Pour Françoise Le Roux et Christian-J. Guyonvarc'h, Dahut représente une figure celte « sans âge et sans origine ». De même, les textes historiques bretons ne font aucune mention de sa mère.
Le personnage de Malgven, la valkyrie « reine du Nord », souvent citée comme la mère de Dahut, a été popularisé par Charles Guyot au début du XXe siècle. Les chercheuses Amy Varin et Hiroko Amemiya lui reconnaissent le mérite d'attribuer à Dahut une filiation « extraordinaire » et féerique, plus proche de sa nature originelle. Dans les versions connues qui font de Dahut la fille de Gradlon, seule une parenté féerique du côté maternel peut expliquer que Dahut suive une voie « maudite » et soit châtiée par Dieu, alors que son père est pieux,. Matthieu Boyd s'oppose à la conclusion (de Le Roux et Guyonvarc'h) selon laquelle Malgven n'est qu'une pure invention littéraire de Guyot, car ce personnage est déjà cité dans une pièce de théâtre en 1903. Il trouve vraisemblablement ses sources dans Les Grandes légendes de France d'Édouard Schuré, qui évoque une tradition orale recueillie près du cap Sizun, selon laquelle Gradlon est venu chercher une princesse d'Hibernia (donc d'Irlande). Cette tradition se rapproche du mythe de Tristan et Iseut. Un autre indice de filiation en ce sens existe dans le lai de Graelent-Meur, collecté par La Villemarqué. Gradlon (l'identification de ce dernier reste controversée, tout comme l'authenticité de ce texte) y vit une relation avec une femme de l'Autre Monde. Jean Markale (dont les théories sont sévèrement critiquées par Le Roux et Guyonvarc'h) a conjecturé à partir de ce lai que le « chevalier Gradlon » serait revenu avec Dahut, « une petite fille aux longs cheveux ». Aucune source ne permet d'établir de filiation vers Dahut, mais dans la tradition celtique, les femmes de l'Autre Monde apportent la bonne fortune à leurs époux et sont capables d'avoir des enfants avec eux, ce qui pourrait constituer une piste.
Dahut est parfois confondue avec un autre personnage du folklore breton, une princesse, fée ou géante nommée Ahès. Cette erreur provient peut-être d'Albert Le Grand, pour qui la ville de Carhaix (ou Keraës) a été fondée par une princesse nommée Ahès. Jean-Baptiste Ogée accroît la confusion en voyant dans Keraës « la Ker-Is des anciens ». En 1826, l'Histoire de Bretagne assimile très clairement Ahès à Dahut, en parlant de la princesse Ahès, pécheresse et fondatrice du château de Ker-Ahès, devenu la ville de Carhaix. Cette erreur a influencé la tradition orale. Un conte recueilli par Yann ar Floc'h en 1905 parle d'« Ahès, fille du roi Gradlon », comme d'une fée capable de se changer en cerf ou en biche blanche. Cette caractéristique rapproche Dahut/Ahès de la fée celtique classique, souvent capable de telles métamorphoses.
Dahut a subi une forte édulcoration hagiographique, théâtrale et littéraire, tant par le retrait d'éléments originels que par l'ajout d'autres éléments. Selon Françoise Morvan, « sa légende met des siècles à se constituer avant d'être l'objet d'une exploitation littéraire intensive ». Dahut est absente de la première mention connue de la ville d'Ys, celle de Pierre Le Baud, à la fin du XVe siècle,. Elle n'apparaît guère plus dans les sources du XVIe siècle,. Dès les premières sources, elle est décrite comme étant l'origine du mal qui frappe la ville d'Ys. Ce traitement a pu contribuer à populariser sa légende en lui donnant un aspect romantique, et favoriser les réécritures et les réinterprétations. Pour Hiroko Ameniya, « la princesse Dahut reflète l'imaginaire des Bretons à travers les siècles ». Elle a peut-être intégré dès l'origine certains traits de la déesse païenne des eaux Ana, devenue sainte Anne, ce qui a favorisé les traditions populaires orales autour de son « immortalité » sous forme de sirène, près de la ville d'Ys désormais engloutie.
D'après Paul-Yves Sébillot, les versions les plus anciennes de la vie de saint Guénolé ne mentionnent jamais ni Dahut ni Ys. Il faut attendre la version (hagiographique) d'Albert Le Grand en 1636, intitulée « La vie de saint Gwénolé » (dans La Vie des saints de la Bretagne Armorique), pour voir Dahut citée une première fois. Cette version achève la christianisation du mythe de la ville d'Ys, en introduisant le thème de la punition divine : « cause principale à la Princesse Dahud, fille impudique du bon Roy, laquelle périt en cet abysme [...] ». Le texte précise aussi que le roi Gradlon périt en un lieu nommé Toul-Dahut (le trou de Dahut) ou Toul-Al-c'Huez, soit Pertuis-Dahut ou Puituis de la Clef, car Dahut avait pris à son père la clef qu'il portait au cou, symbole de sa royauté. Albert Le Grand attribue des caractéristiques bien particulières au personnage : elle y est la fille de Gradlon, impudique, qui cause la chute d'Ys, tente de tuer son père, vole les clefs de la ville qui représentent symboliquement sa souveraineté et  enfin meurt quand Ys est détruite.
Malgré la nouveauté que représentent tous ces éléments dans le mythe d'Ys, Albert Le Grand n'a vraisemblablement inventé ni le personnage de Dahut, ni ce qu'il raconte : en tant que catholique breton, il tente de concilier dans son texte ce qu'il a appris par l'oralité et ses convictions religieuses. Il l'a très certainement arrangé dans ce sens, considérant son texte comme la « vraie version » du mythe, et non comme un récit de fiction. Une influence des récits bibliques est possible, notamment celle du Livre des Lamentations où Jérémie parle de la destruction de Babylone sous la montée de la mer, en qualifiant la ville de « fille de Juda ».
La littérature bretonne postérieure s'appuie beaucoup sur la version hagiographique d'Albert Le Grand. Ce récit illustre déjà l'importance prise, plus tard, par le motif des clefs de la ville. À partir du XVIIe siècle, la version « classique » de l'histoire de Dahut en fait une pécheresse impudique devant être châtiée. Elle y est responsable par ses mauvaises actions de la submersion de la ville d'Ys. Son père Gradlon tente de la sauver de la noyade, mais l'homme de Dieu qui l'accompagne (saint Guénolé ou saint Corentin selon ces versions) provoque sa chute dans les eaux. Dans ces versions hagiographiques, le Saint est traité comme le personnage principal. Dahut, qui représente pourtant le seul personnage véritablement « celtique » et originel du mythe, peut ne même pas être mentionnée. Une note de Kerdanet dans l'édition 1837 des Vies des Saints de Bretagne précise qu'Ys est protégée de la mer par une digue et que le roi Grallon en possède les clefs, veillant chaque mois à l'entrée de l'eau dans la ville. Ahès/Dahut intrigue et lui vole les clefs, mais pendant le tumulte qui suit sa prise de pouvoir, elles lui sont dérobées par des « barbares » qui ouvrent la digue et noient la ville.
De la fin du XVIIIe siècle jusqu'au début du XXe siècle, les nombreux collectages effectués en Basse-Bretagne permettent de recueillir des récits oraux évoquant Dahut / Ahès. Les premiers fragments de tradition orale proviennent de Jacques Cambry, qui visite le Finistère en 1794 et y entend parler de la ville d'Ys où règne le roi Gralon, et où sa fille « la princesse Dahut, fille du roi, oubliant la pudeur et la modération  naturelle à son sexe, y donnoit l'exemple de tout genre de dépravation ». Elle meurt de la main de son père, à qui « l’Éternel » conseille de se débarrasser du diable qui la suit. Dahut se noie à Poul-Dahut (Pouldavid).
Par la suite, de nombreux collectages la décrivent comme une sirène. La tradition populaire des côtes nord de la Basse-Bretagne, particulièrement dans le Trégor, regorge de conseils enjoignant à se méfier de Dahut, prompte à se saisir des jeunes et beaux garçons pour les précipiter dans les flots. D'après G. Le Calvez (1897), nombre de marins trécorrois assurent l'avoir aperçue sous cette forme. Elle est censée avoir donné naissance à toutes les sirènes de la région. Son chant mélodieux attirerait les marins pour les perdre. Le roi Gradlon l'aurait jetée dans la mer au large de la plage de Trévou-Tréguignec.
Hyacinthe Le Carguet (1847-1924) recueille le premier la tradition d'une survivance de Dahut après l'engloutissement d'Ys, sous cette forme d'une sorte de sirène nommée la Marie Morgane. Il signale aussi qu'« à Douarnenez, la fille de Gradlon est appelée Dahut, à cause sans doute du voisinage de Pouldavid, ou Dahu ». En avril 1888, il recueille la légende selon laquelle Dahut est condamnée à parcourir éternellement la mer sous cette forme, au-dessus de la cité d'Ys engloutie. Si elle apparaît à une personne, cela signifie qu'un grain se prépare. Les descriptions de ceux qui disent l'avoir vue lui attribuent toujours une apparence attirante : « de longs cheveux blonds, des épaules comme celles de la plus belle femme, des seins blancs et fermes » et le bas du corps d'un poisson. Elle pleurerait ses péchés près de Tévenec. Une autre description lui attribue des seins gonflés comme ceux d'une nourrice qui allaite, et une longue queue mince comme celle d'un congre. Cette évolution du personnage tend à rapprocher Dahut de la fée et de l'animal, en lui attribuant parfois des traits de monstre marin.
Grâce à ses collectes, Paul Sébillot assure que la légende d'Ys est contée et chantée, à la fin du XIXe siècle, dans nombre de villages de Basse-Bretagne. Il estime aussi que Dahut n'était pas présente dans les sources écrites avant la fin du XVIe siècle. D'après lui, la tradition populaire parle peu des débordements impudiques de Dahut/Ahès, si présents dans les versions hagiographiques écrites. Il relève par contre une légende très proche à Saint-Malo : d'après les marins de la région, la fille d'un roi (non-nommée) y intrigua pour dérober les clefs de sa ville, qui fut engloutie.
Anatole Le Braz rassemble plusieurs évocations de la survivance de Dahut après la chute de la ville d'Ys dans les flots. Elle chanterait « avec sa voix de sirène » pour annoncer un orage prochain. Dans les rochers autour de Saint-Gildas, quand la nuit est claire, on entend chanter une sirène et « cette sirène, c'est Ahès la fille du roi Grallon ». Il cite aussi une vieille gwerz recueillie (en breton) par Tine Fouquet sur l'île de Sein :
Toujours selon les collectages de Le Braz, le premier pont que l’on tenta de bâtir à Douarnenez se serait écroulé parce qu’il était situé au-dessus du lieu où Dahut fut repoussée dans les flots par son père.
Dans un conte collecté par Yann ar Floc'h en 1905, qui représente la plus longue tradition orale autour du roi Marc'h, il vise une biche blanche à l'arc, mais sa flèche fait demi-tour et tue sa monture Morvarc'h. La biche se change en belle jeune femme et en représailles, Dahut (puisque c'est elle) fait pousser les oreilles et la crinière de Morvarc'h sur la tête de Marc'h. Son secret découvert, le roi s'enfuit, honteux, et se tue sur des rochers. Selon Gaël Milin, ce récit constitue une étape dans la contamination entre la légende de la ville d'Ys et celle du roi Marc'h.
Les versions littéraires voient l'ajout d'un grand nombre de détails sur les habitudes et la personnalité de Dahut. Selon Le Roux et Guyonvarc'h, Émile Souvestre et Charles Guyot introduisent en particulier l'épisode où le diable l'invite à la rejoindre dans son lit, la danse macabre, ou encore l’étouffement d'un jeune page par un masque. Georges-Gustave Toudouze, livre aussi avec Les Derniers jours de la ville d’Ys une version post-romantique, où Dahut est maîtresse de sa ville et le revendique.
Émile Souvestre conte une version de la légende d'Ys dans son ouvrage à succès Le foyer breton (1844), sous le titre de « Keris ». Dahut y est présentée comme la fille de Grallon « à la conduite déréglée, qui pour échapper à la surveillance de son père, était allée habiter Keris à quelques lieues de Quimper ». C'est une « grande magicienne » qui a bâti les merveilles de sa ville et commandé aux korrigans de l'aider, contribuant à sa richesse et à son opulence. Elle garde en permanence sur elle les clefs d'argent qui ouvrent les digues protégeant Ys de l'envahissement des flots, et dompte des dragons marins pour le service des habitants. Elle donne des fêtes jour et nuit, qui attirent les foules. Si elle repère un jeune homme qui lui plaît, elle lui remet un masque magique qui permet à cet amant de la rejoindre dans une tour. Le lendemain matin, quand Dahut prend congé du malheureux, le masque se resserre et l'étrangle. Le cadavre est alors précipité dans la mer par un serviteur. Un jour, un inconnu se présente dans la ville d'Ys et entraîne ses habitants dans une danse tourbillonnante. Il en profite pour voler les clefs d'argent de la princesse et s'échappe en ouvrant toutes les écluses. Saint Corentin vient trouver le roi Grallon et lui dit que la ville va être livrée au démon. Dans sa fuite, il secourt Dahut qui s'accroche à la croupe de son cheval. L'animal commence à couler, aussi le Saint lui dit de rejeter Dahut à la mer. Le roi hésite, le Saint touche l'épaule de Dahut avec sa crosse, elle disparaît au fond d'un gouffre nommé depuis le « gouffre d'Ahès ».
Souvestre s'inspire vraisemblablement de La vie des Saints d'Albert Le Grand. Il en garde la vision de Dahut comme d'une jeune femme impudique, et ajoute un grand nombre de détails littéraires. Il est très probable que la tradition orale de l'époque lui ait permis de collecter certains éléments au sujet de Dahut, mais il n'y a aucun moyen de savoir quels étaient précisément ces éléments, qui ont circulé pendant les 160 années séparant la version d'Albert Le Grand de la sienne. Des sermons religieux et des pièces de théâtre tirées de La vie des Saints pourraient tout aussi bien en être à l'origine. Paul Sébillot estime que la légende selon laquelle Dahut ferait noyer ses amants provient de la déformation d'une tradition populaire, suggérant qu'elle noyait des hommes après les avoir épousés, dans un gouffre près d'Huelgoat. Pour lui (comme pour Le Roux et Guyonvarc'h), le masque magique est une invention et le thème du diable ou du démon mêlé aux invités pour danser est un emprunt littéraire. En revanche, l'importance accordée aux clefs de la ville (souvent détenues par Gradlon dans les autres versions) respecte la tradition antérieure.
Au début du XXe siècle, Charles Guyot publie La Légende de la ville d'Ys d'après les anciens textes aux éditions H. Piazza, ouvrage qui connait un succès remarquable puisque sa onzième édition paraît en 1926. Des rééditions régulières sortent tout au long du siècle, notamment en 1987, 1998 et 1999 (chez Flammarion), de même qu'une traduction anglaise en 1979.
Dans cette histoire, le prince Gradlon de Cornouaille part guerroyer en Norvège. Il y rencontre la reine Malgven, qui lui déclare son amour et le suit, montée sur son cheval Morvarc'h. Des amours de Malgven et Gradlon naît Dahut, mais la mère meurt durant l’accouchement. Plus tard, Gradlon construit la ville d'Ys pour plaire à sa fille, qui ressemble à Malgven et suit la religion des Celtes. Dahut, qui est magicienne, demande aux korrigans de lui ériger un château plus haut que tous les bâtiments chrétiens. Elle vit une brève histoire d'amour avec un page de son père, à qui elle remet un masque qui se resserre et l’étouffe. Un serviteur jette ensuite le cadavre à la mer. Dahut se dispute plus tard avec Guénolé de Landévennec, tandis que des rumeurs courent sur sa luxure et ses péchés. Un homme vêtu de rouge arrive dans la ville d'Ys et joue du biniou d'une façon irrésistible. Il persuade Dahut de voler les clefs d'argent de l'écluse, gardées par son père. La ville est engloutie à cause de cet inconnu. Fuyant l’inondation, Dahut s’accroche à son père qui chevauche Morvarc’h, mais Guénolé la précipite dans l’océan.
D'après plusieurs chercheurs, le personnage de Malgven, « reine du Nord » et mère de Dahut (ainsi que le cheval Morvarc'h d'après Le Roux et Guyonvarc'h) n'est qu'une invention littéraire de Charles Guyot,. C'est pourtant cette version de la légende d'Ys faisant intervenir Malgven et Morvarc'h qui est racontée comme étant la « version canon » depuis le milieu du XXe siècle,. Ce texte constitue une sorte de vulgate des précédentes versions, avec des inventions personnelles. Guyot invente probablement le motif selon lequel Ys aurait été construite par Gradlon pour plaire à sa fille, qui n'existe dans aucune source antérieure. Il introduit aussi des motifs celtomaniaques, en particulier des druidesses « guettant les derniers adorateurs de Teutatès ». Il inclut une chanson de Dahud, invocation à l'océan qui n'a rien d'authentique. Il reprend le thème du masque magique à la version d'Émile Souvestre, de même que l'arrivée de l'homme en rouge, évocation du diable. Françoise Le Roux et Christian-J. Guyonvarc'h regrettent la « notoriété injustifiée de ce livre », qu'ils qualifient de « falsification d'une légende bretonne à des fins commerciales ».
Depuis la fin du XXe siècle, une certaine opposition est née parmi des artistes, des écrivains et des néo-païens contre la diabolisation qu'a subie Dahut sous l'influence des religieux chrétiens. Diverses productions artistiques visent à reconstituer la « légende païenne » du personnage. Une version peu connue de la légende d'Ys attribue un enfant à Dahut, et inspire notamment la bande dessinée Bran Ruz, la sculpture Morvarc'h Argol et diverses productions théâtrales. Martial Caroff atteste l'existence d'une version païenne de la légende dans son ouvrage Ys en automne, vraisemblablement après avoir vu la sculpture d'Argol. La source de ces versions faisant de Dahut une mère est à chercher dans Kristof, un conte breton publié par Amable-Emmanuel Troude et Gabriel Milin en 1870, oublié puis traduit par Jean Markale dans La tradition celtique en Bretagne armoricaine. Dans une glose, Markale estime que la légende primitive d'Ys « faisait état de la disparition de Kristof », et qu'il est le fameux homme rouge / diable dont parle le « Keris » d'Émile Souvestre.
Dans ce conte qui semble être une création littéraire inspirée par La Villemarqué davantage qu'une réelle tradition orale, un jeune adolescent nommé Kristof, considéré comme simplet, attrape un petit poisson qui lui promet de lui venir en aide s'il le relâche. Plus tard, grâce à l'aide de ce poisson, Kristof se rend dans la ville d'Ys en plaçant un chêne pour qu'il lui fasse un pont, et y rencontre le roi Gradlon avec sa fille Ahez. Tous deux se moquent de lui, aussi il souhaite qu'Ahez tombe enceinte, ce qui ne manque pas d'arriver. Gradlon lance une épreuve pour savoir qui est le père, épreuve que Kristof est le seul à réussir. Il épouse Ahez, mais la cohabitation se passe mal avec le roi. Kristof finit par s'en aller d'Ys avec Ahez et par ôter le chêne, prévenant Gradlon que sans cette protection, la cité sera engloutie.
Dans les tentatives de reconstitution païenne, Kristof s'est vu attribuer des cheveux rouges, et donc l'identité du diable des versions hagiographiques et de « Keris ». Sous l'influence des ouvrages de Georges-Gustave Toudouze (Les Derniers jours de la ville d’Ys) et de Charles Guyot, Gradlon se voit crédité d'un amour sans borne pour sa fille Dahut. Michel Le Bris, Alain Le Goff et Patrig ar Goarnig (le sculpteur de Morvarc'h Argol) s'en inspirent pour imaginer un désir de relation incestueuse chez Gradlon, et la volonté qu'aurait eu Dahut de fuir la cité d'Ys pour cette raison. Dahut / Ahès est décrite comme une mère dans Bran Ruz (1981), mais aussi dans Les Écluses du Ciel (1983), Les feux de Beltaine (1992), et le conte Légende de la ville d'Ys d'Alain Le Goff, où le fils de Dahut et du Prince rouge a « les yeux bleus comme la mer et les cheveux rouges comme le soleil quand il se couche ».
Dans son « essai historique » sur les mondes imaginaires, Michel Udiany affirme que Dahut « vénérait le dieu (païen) Cernunnos » dans l'Armorique du Ve siècle, avant de préciser plus loin que toute la légende d'Ys n'est que « pur fantasme ». Un ouvrage de Faery Wicca écrit par l'Irlandaise Edain McCoy décrit Dahut comme une déesse mère de la « vieille religion », en rébellion contre les nouvelles règles imposées par le patriarcat. Elle précise que la version païenne de l'histoire de Dahut serait que les korrigans ont caché la ville d'Ys sous les eaux à sa demande, jusqu'à ce qu'elle puisse ré-émerger dans un monde libre de toute persécution religieuse. On retrouve cette analyse et la défense d'une version païenne dans un ouvrage ésotérique de Robert-Jacques Thibaud, disant que Dahut était une initiée aux « secrets des druides » qui a disparu en dormition dans la cité d'Ys « comme Merlin dans l'île d'Avalon ».
Dahut est difficile à analyser en raison des évolutions constantes de sa légende. La figure du diable, la mention de sa luxure, sa description comme pécheresse impie et symbole du mal sont très vraisemblablement des ajouts hagiographiques. Selon Le Roux et Guyonvarc'h, les hagiographes ont diabolisé Dahut, voire l'ont effacée de son mythe originel en raison de l'impossibilité d'en faire une femme repentie épousant la religion chrétienne, et de comprendre son ancienne nature. Il était préférable de leur point de vue de modifier le mythe originel plutôt que de contrevenir à la morale chrétienne. Ils estiment aussi qu'il s'agit d'opposition entre le bien incarné par le Saint, et le mal incarné par Dahut, du fait que les chroniqueurs de la légende au XVIIIe siècle ignoraient probablement la nature originelle de Dahut. Raymond Hascoët note que la diabolisation de Dahut est surtout le fait d'hagiographes et d'auteurs masculins qui ont valorisé le roi Gradlon comme un idéal patriarcal, un parangon de vertu trompé par sa fille. Au contraire, Dahut est surtout valorisée par des femmes et des artistes, qui y voient l'incarnation d'une « muse sacrée et indomptée ».
L'ethnopsychiatre Philippe Carrer note que Gradlon tient le rôle de la mère auprès de Dahut (dans les versions littéraires), puisqu'il n'est aucunement fait mention d'une nourrice. Il ajoute qu'elle exprime une part de révolte toute féminine, et présente des caractères particuliers aux femmes celtes, notamment l'aspect guerrier « en faisant d'Ys une ville pirate et en dotant chaque habitant d'un dragon terrifiant ». Il rapproche aussi sa relation avec le « prince rouge » du mythe de Tristan et Iseult
Pour Françoise Le Roux et Christian J. Guyonvarc'h, Dahut est à l'origine une femme de l’Autre Monde celtique, connu dans la mythologie celtique irlandaise sous le nom de Sidh. Les messagères de cet Autre Monde sont les bansidh (de l'irlandais ban, femme, devenues en anglais les banshee), que l’on rencontre notamment dans les histoires de Conle et de Bran Mac Febail,. Ce mythe est également présent dans un poème gallois du livre noir de Carmarthen, parlant d'une cité submergée par la faute d'une jeune fille anonyme. De leur point de vue, Dahut, Lí Ban et la fée Morgane sont très proches, étant toutes trois des « filles de la mer » réfractaires au christianisme. Ils rapprochent également Dahut d'une version celtique du mythe grec d’Éros et Psyché, mais liée à l'élément marin. Marc Déceneux lie Dahut au concept de figure psychopompe, relation démentie par Le Roux et Guyonvarc'h. Arnaud Guyot-Jeannin voit dans les femmes de l'Autre Monde une expression de « l'éternel féminin ».
Un certain nombre d'analyses qui s'appuient sur les versions littéraires tardives du personnage de Dahut la voient comme l'incarnation d'un pouvoir spirituel féminin combattu par la religion chrétienne patriarcale. Louis Ogès la décrit comme une incarnation du druidisme finissant chassé par Dieu. C'est aussi l'interprétation de Jean Markale dans La Femme celte, qui y voit le symbole d'un refoulement de la culture celte chassée de la Bretagne, mais restant enfouie dans l’inconscient. Il exprime son désir de voir renaître cette part celtique des Bretons : « Ce qui est englouti dans les abîmes de la mémoire doit redevenir un jour conscient. Ce qui est refoulé, vaincu, doit se manifester et l’emporter ». Cet essai de Markale est très vivement critiqué dans le milieu universitaire. Considérer Dahut comme un symbole de paganisme résistant au christianisme serait une erreur selon Le Roux et Guyonvarc'h : dans la plupart des versions de son histoire, elle n'adore aucun dieu païen et la ville d'Ys ne compte aucun temple.
Cette analyse de Markale est cependant partagée par d'autres personnes, notamment Paule Salomon qui parle d'une « révolte féminine » et d'un « ordre ancien qui ne demande qu'à ressurgir », après le refoulement d'une « société gynécocratique et féministe » incarnée par Dahut et sa ville. Selon l'analyse d'Ôphélia Claudel, « Dahut se bat contre l’imposition d’une autre religion et préfère vouer la ville à la consomption par le feu plutôt que d’abandonner sa souveraineté ». Elle compare Dahut telle que présentée dans le roman de Georges-Gustave Toudouze, Les Derniers jours de la ville d’Ys, à Salammbô, personnage homonyme d'un roman de Gustave Flaubert se déroulant à Carthage. « Dahut cherche à se réapproprier une souveraineté totale, [...] Elle ne peut être soumise à sa propre ville puisqu’elle est, elle-même, la ville qu’elle protège ». De même, la ville de Carthage se confond avec la femme Salammbô. Suivant cette analyse, Dahut « incarne le mal parce qu’elle est impudique et qu’elle utilise son corps à la manière d’un temple », mêlant sa propre spiritualité et son corps d'une manière totalement incompatible avec la religion chrétienne, qui prône l’abstinence et la pureté de la femme. Elle est « mise à mal par le pouvoir de l’homme qui refuse de laisser entamer son hégémonie ». Avec sa révolte contre l’autorité masculine et sa réappropriation de sa propre autorité, Dahut disparaît, son monde enseveli avec elle. Cependant, l'espoir d'une re-découverte du pouvoir féminin qu'elle incarne reste présent, la ville d'Ys et Dahut n'étant que cachées sous les eaux, conservées « comme dans une matrice symbolique ». La personne qui souhaite redécouvrir ce pouvoir féminin doit « se mouiller » symboliquement.
Les traditions populaires bretonnes rapprochent Dahut des sirènes, cependant, les histoires de femmes qui se changent en sirènes sont rares. Le plus souvent, le folklore celtique évoque des sirènes qui prennent l'apparence de femmes et épousent des hommes. Il existe également des histoires de « femmes du lac » qui font la fortune de leur époux, avant qu'ils ne perdent cette fortune dans l'eau. Hiroko Amemiya propose d'interpréter Dahut comme une personnification de la mer et du « désordre de la nature » menaçant la culture des hommes. Une interprétation partagée est de voir en Dahut une allégorie des dangers de la mer. Comme le précise Albert Moxhet, de manière générale, les légendes de créatures des eaux sont très nombreuses en Bretagne en raison de sa situation géographique : les régions qui partagent un légendaire d'inspiration commune mais qui n'ont pas d'ouverture maritime, comme l'Ardenne, connaissent naturellement moins d'histoires de créatures des eaux. La mention qui fait de Dahut l'ancêtre de toutes les sirènes bretonnes illustre bien l'importance de cet imaginaire marin en Bretagne.
Dans de nombreuses versions, les clefs de la ville d'Ys revêtent une importance toute particulière pour Dahut. Le motif des clefs a peut-être été introduit dans la version hagiographique d'Albert Le Grand par comparaison avec le symbole de pouvoir qu'elles représentent pour la papauté, mais ce motif s'est conservé au fil du temps : qui détient les clefs d'Ys détient le pouvoir. Par comparaison avec d'autres récits celtiques, le mythe d'origine suggère que c'est Dahut qui apporte à Gradlon ses droits de souveraineté sur la ville d'Ys, et donc que les clefs de la ville devraient lui revenir plutôt qu'à ce dernier.
Dahut reste très populaire, aussi bien en littérature qu'en musique ou dans les beaux-arts. Le musée départemental breton de Quimper a effectué avec l'aide de plusieurs spécialistes un vaste recensement des productions culturelles évoquant la ville d'Ys et Dahut, pour le catalogue La légende de la ville d'Ys : une Atlantide bretonne, publié en 2002.
La plupart des adaptations littéraires récentes de la légende de la ville d'Ys maintiennent Dahut telle qu'elle est présentée dans la version de Charles Guyot. C'est notamment le cas chez Jean Markale (« La ville engloutie ou le mythe celtique des origines » dans Les Celtes, 1969), Michel Le Bris (Ys, dans la rumeur des vagues, 1985) et Christian Querré (La légende de la ville d'Ys, 1996). Gwenc'hlan Le Scouëzec reprend la version de Souvestre dans Histoires et légendes de la Bretagne mystérieuse (1968). Le conteur Yann Brékilien reprend lui aussi la mère supposée « fée Malgven, reine du Nord » et intègre quelques éléments du folklore populaire, disant que Dahut est devenue une sirène qui perd les marins par son chant. Paol Keineg publie en 1974 chez les éditions Gallimard le roman poétique Lieux communs : Suivi de Dahut. Édouard Brasey fait intervenir une lavandière nommée Dahud dans son roman Les Lavandières de Brocéliande. Loïg Pujol conte la légende de Dahut en y voyant une jeune vierge qui ne fait qu'un avec le serpent, et qui est calomniée par la religion chrétienne.
La notoriété du personnage dépasse la littérature en langue française, puisqu'on retrouve Dahut dans un poème anglais. Dans le roman d'horreur de l'américain Abraham Merritt, Rampe, ombre, rampe (Creep Shadow creep, 1934), elle est une sorcière maléfique qui se réincarne à l'époque moderne, pour ressusciter une divinité païenne et obtenir le pouvoir absolu. Merritt réinvente le personnage de Dahut et la légende d'Ys, en les liant à celle de l'Atlantide. Alain de Carnac, le descendant de l'homme qui a jadis ouvert les vannes de la cité d'Ys pour noyer Dahut, est réincarné en même temps que son ennemie et doit la vaincre une nouvelle fois, en rejouant le drame du passé. Dahut meurt noyée.
A. S. Byatt présente dans son roman Possession une chercheuse britannique féministe de l'époque victorienne, Leonora Stern, pour qui Dahut est une femme « primitive, instinctive, incarnation d'un paganisme terrestre qui reste immergé » Elle est assimilée à une femme puissante transformée de figure positive à monstre démoniaque avec la montée du patriarcat,. Dahut est présente dans l'intrigue du roman humoristique La Dérive des incontinents (2008), écrit par Gordon Zola. Dans le roman de Suzanne Salmon Ce soir à Cornebise, six vacanciers font du spiritisme et contactent l'esprit de Dahut, l'un d'eux étant la réincarnation du roi Gradlon.
La bande dessinée Bran Ruz (1978-1981), très imprégnée de la pensée post soixante-huitarde[Quoi ?], s'inspire d'une vision de Dahut popularisée par Jean Markale. Bran Ruz (le corbeau rouge) a un enfant avec Dahut et s'échappe avec elle quand son père, le roi Gradlon, souhaite la prendre pour épouse. C'est Saint Gwénolé qui y cause l'inondation de la ville d'Ys, et non Dahut.
La série de bande dessinée Merlin mêle la légende d'Ys à celle de Merlin et à d'autres éléments de la mythologie bretonne. Dans le premier tome, « La colère d'Ahès », la princesse d'Ys souhaite se venger des Humains et ordonne au maître des sylphes de féconder la plus pure des humaines pour enfanter son champion, Merlin. Le 10e tome intitulé « La Princesse d’Ys » se conclut sur l'affrontement entre Ahès, la princesse d'Ys, et son fils Merlin. D'après le critique Jean-Sébastien Péron, Ahès s'y montre sensible et fragile, et l'affrontement entre Ahès et Merlin donne toute la dimension dramatique au récit. La série Les Druides de Thierry Jigourel, Jean-Luc Istin et Jacques Lamontagne évoque Dahut dans le second tome, « Is la blanche » (2006), quand Gwench'lan doit enquêter auprès de Dahut dans la légendaire cité, sur fond de tensions entre catholiques et païens.
Évariste-Vital Luminais a représenté la chute de Dahut dans les flots sur son tableau La Fuite du Roi Gradlon, réalisé vers 1884. Il choisit de peindre le moment critique où le roi Gradlon lâche la main de sa fille.
La mairie d'Argol a commandé au sculpteur Patrig ar Goarnic une représentation de la légende d'Ys. Il commença par représenter, suivant ses « convictions païennes » et inspiré par la bande dessinée Bran Ruz, la princesse Dahut qui tient dans ses bras un enfant et échappe à l'engloutissement sur le cheval Morvarc'h pendant que le roi Gradlon tente de s'accrocher à l'animal. Accusé d'anticléricalisme, ar Goarnic suscite la colère de nombreux paroissiens de la commune, qui estiment qu'il transgresse la légende d'Ys. Il crée finalement une statue à deux faces différentes, la seconde face étant conforme à la légende popularisée par Charles Guyot. Patrig ar Goarnic estime cependant que sa vision païenne de la légende est « la vraie ».
À l'occasion de la Journée internationale des femmes de 2015, un spectacle présenté à Douarnenez et sur l'île de Sein a offert une vision féministe de Dahut,.
Plusieurs œuvres musicales, dont deux opéras, évoquent la légende d'Ys, en soulignant le rôle de Dahut au sein de celle-ci.
L'aspect historique et épique de la légende oriente la création du Roi d'Ys, d’Édouard Lalo, dans sa première version en 1875. Cet opéra connaît un grand succès et permet d'installer Ys durablement dans la culture. Claude Debussy aurait été inspiré par la lecture de l’évocation de la légende, au début des Souvenirs d’enfance et de jeunesse d'Ernest Renan, pour écrire le prélude pour piano La Cathédrale engloutie (1909-1910). Son défi est de recréer l’univers de la légende musicalement, avec une atmosphère maritime et presque médiévale permettant de suggérer la ville d'Ys.
Parmi le mouvement bardique, Bourgault-Ducoudray évoque Ahès dans La Chanson de la Bretagne. Deux des compositeurs qui fondent en 1912 l'Assemblée des compositeurs bretons, Paul Martineau et Paul Le Flem, traitent plus spécialement de Dahut. Cependant, Martineau, qui meurt en 1915 à vingt-cinq ans, n'a pas eu le temps d'écrire son opéra Dahut. Il compose cependant un ballet, Sous les flots. Le thème apparaît à trois reprises dans l'œuvre de Paul Le Flem : en 1908 dans Crépuscule d'Armor, un chœur pour femmes, au lendemain de la Seconde Guerre mondiale dans La Magicienne de la mer, un opéra achevé en 1947 et créé à l'Opéra-comique en 1954, puis vingt ans plus tard, il revient sur le sujet dans La Maudite, une gwerz qui puise sa source dans le Barzaz Breiz.
En 1942, Le Penven écrit Teir C’hannen e stumm ar c’hanaouennou pobl (« Trois chants dans l’esprit populaire ») pour ténor et piano, un recueil qui s’ouvre sur Kanenn Dahud, le « Chant de Dahut » (paroles d’Abeozen en breton KLT et musique inspirée du mode dorien de la Complainte sur la ville d’Is).
Ys inspire le guitariste de Stivell, Dan Ar Braz, pour le concept de son premier album Douar Nevez en 1977, suite musicale basée sur les éléments naturels et légendaires, dont le troisième morceau s'intitule Naissance de Dahud. Jean-Yves Malmasson associe Le Chant de Dahut (1985) à son instrument, les ondes Martenot qui dialoguent avec l’orchestre à cordes, tout en faisant sonner au loin une bombarde. Cette œuvre, jouée par l'orchestre de Rennes (futur orchestre de Bretagne), est primée par la SACEM, en 1986 au festival Les Tombées de la nuit à Rennes. Le groupe de black metal celtique et folk français Heol Telwen a composé un morceau intitulé Dahut.
[Guyot 1926] Charles Guyot, La légende de la ville d'Ys : D'après les textes anciens, Edition d'art H. Piazza, coll. « Épopée et Légendes », 1926, 148 p.
[Jigourel 2005] Thierry Jigourel, Merlin, Tristan, Is et autres contes brittoniques, Paris, Jean Picollec éditeur, 2005 (ISBN 2-86477-213-2)
[Le Braz 1928] Anatole Le Braz, La légende de la mort chez les Bretons armoricains, Paris, Honoré Champion, 1928, 5e éd.
[Le Carguet 1902] Hyacinthe Le Carguet, Légendes de la ville d'Is, Quimper, Cotonnec, 1902 (OCLC 23948365)
[Sébillot 2002] Paul Sébillot, « Les envahissements de la mer », dans Croyances, mythes et légendes des pays de France, Paris, Omnibus, août 2002 (1re éd. 1904), 1568 p. (ISBN 2258059895). 
[Souvestre 1844] Émile Souvestre, « Keris », dans Le foyer breton, W. Coquebert, 1844 (lire en ligne). 
collectif, La légende de la ville d'Ys : une Atlantide bretonne, Quimper, musée départemental breton, 2002, 119 p. (ISBN 2906633208)
[Boyd 2006] Matthieu Boyd, « L'enfant d'Ahez ou le fabuleux parcours du comte Kristof, une légende de la ville d'Is », dans Littératures de Bretagne : mélanges offerts à Yann-Ber Piriou, Presses universitaires de Rennes, 2006 (ISBN 9782753502093). 
[Hiroko 2006] Hiroko Amemiya, « La déesse bretonne de la mer », dans Littératures de Bretagne. Mélanges offerts à Yann-Ber Piriou, Rennes, Presses universitaires de Rennes, 2006 (ISBN 9782753502093), p. 253-266. 
[Hascoët 2012] Joël Hascoët, « À la recherche de Ker-Is », dans Guide de la France merveilleuse, Paris, Payot, 2012, 306 p. 
[Le Roux et Guyonvarc'h 2000] Françoise Le Roux et Christian-J. Guyonvarc'h, La légende de la ville d'Is, éditions Ouest-France, coll. « De mémoire d'Homme », mai 2000, 335 p. (ISBN 978-2737314131). 
[Morvan 1999] Françoise Morvan, « Ahès, Dahut ou Marie-Morgane ? », dans La douce vie des fées des eaux, Actes Sud, 1999, 339 p. (ISBN 9782742724062). 
Emmanuel Salmon-Legagneur, Les noms qui ont fait l’Histoire de Bretagne, Coop Breizh/Institut Culturel de Bretagne, 1997 (ISBN 2-84346-032-8 et 2-86822-071-1)
[Sébillot 1995] Paul-Yves Sébillot, Mythologie et folklore de Bretagne, Terre de Brume, 1995 (1re éd. 1968) (ISBN 2908021439).
Colette Trublet, Dahud Ahès - Étude psychanalytique du mythe de la ville d'Ys, Éditions Bécherel Cité du Livre, janvier 2006, 207 p.
[Boyd 2013] (en) Matthieu Boyd, « What’s New in Ker-Is: ATU 675 in Brittany », Fabula, vol. 54, nos 3-4,‎ novembre 2013, p. 235–262 (ISSN 1613-0464, lire en ligne)
[Claudel 2014] Ôphélia Claudel, « Sur la mer primordiale des deux rivages, Ys et Carthage, du mythe de la ville engloutie à l’émergence de la Mère des profondeurs », Babel - littératures plurielles, no 29,‎ 2014, p. 251-272. 
[Hachet 2002] Pascal Hachet, « La ville d'Ys, illustration mythique d'un encryptement collectif », Imaginaire & Inconscient, L’Esprit du temps, no 7,‎ mars 2002, p. 17-24 (ISBN 2913062970, DOI 10.3917/imin.007.0017, lire en ligne). 
[Ogès 1949] Louis Ogès, « La légende de la ville d'Is : Comment naît et s'embellit une légende », Nouvelle revue de Bretagne, no 2,‎ mars 1949
[Varin 1982] (en) Amy Varin, « Dahut and Gradlon », dans Proceedings of the Harvard Celtic Colloquium, vol. 2, Department of Celtic Languages & Literatures, université d'Harvard, 1982 (lire en ligne), p. 19-30. 

Le Dakota du Sud [dakɔta dy syd]  (en anglais : South Dakota [ˌsɑʊθ dəˈkoʊtə] ) est un État du Nord des États-Unis, bordé à l'ouest par le Wyoming et le Montana, au nord par le Dakota du Nord, à l'est par le Minnesota et l'Iowa et au sud par le Nebraska. État situé dans l'ouest des plaines du Midwest, il possède un climat continental. Il compte 814 180 habitants en 2010 (soit le 46e État américain en termes de population). Sa capitale est Pierre et sa plus grande ville Sioux Falls, avec environ 154 000 habitants.
Le Dakota du Sud est coupé en deux par la rivière Missouri : à l'est de la rivière se trouvent la plupart des habitants et les exploitations agricoles, tandis qu'à l'ouest prédominent l'élevage et le tourisme. Le mont Rushmore, les Black Hills et les parcs nationaux de l'État sont des destinations appréciées.
Le Dakota du Sud est traditionnellement dirigé par des élus du Parti républicain. Si la ruralité influence grandement la culture de l'État, il a, ces dernières décennies, diversifié son économie afin d'attirer et de fixer de nouveaux habitants, ce qui a permis une augmentation modérée de la population ; le Dakota du Sud se trouve cependant confronté à l'exode rural et à de fortes disparités économiques, notamment entre les centres urbains et les réserves amérindiennes.
Les premiers habitants de la région sont des Paléoaméricains chasseurs-cueilleurs, qui habitent la région jusqu'aux alentours du Le siècle av. J.-C. (-5000). Entre 500 et 800, un peuple semi-nomade connu sous le nom de Mound Builders occupe les parties centrale et orientale de l'actuel État. Au XIVe siècle a lieu le massacre de Crow Creek (en) entre différentes tribus indiennes, au cours duquel plusieurs centaines d'hommes, de femmes et d'enfants sont tués près de la rivière Missouri. En 1500, les Sahnishs (ou Rees) ont colonisé une grande partie de la vallée du Missouri. Au XVIIIe siècle, les peuples prédominants sont les Sioux (Dakotas, Lakotas et Nakotas), dont la domination est établie au début du XIXe siècle ; des Omahas occupent la partie sud de la vallée du Missouri. Le contact avec les Européens commence en 1743, lorsque les frères La Vérendrye explorent la région, et la revendiquent pour la France dans le cadre de la grande Louisiane française, en enfouissant une stèle sur le site de l'actuelle ville de Fort Pierre.
En 1803, les États-Unis achètent la Louisiane française, qui comprend une grande partie de l'actuel Dakota du Sud, au Premier Consul Napoléon Bonaparte. Le président des États-Unis Thomas Jefferson organise ce qui va devenir l'expédition Lewis et Clark, afin d'explorer ce nouveau territoire. En 1817, un poste de commerce des fourrures est implanté sur le site actuel de Fort Pierre ; c'est le début de la colonisation américaine de la région. Au cours du XIXe siècle, d'autres expéditions, comme celle de Joseph Nicollet, sillonnent la région. L'armée américaine achète Fort Pierre en 1855 mais l'abandonne l'année suivante pour Fort Randall plus au sud.
La colonisation blanche s'étend dès lors rapidement avec l'arrivée d'habitants de l'Est des États-Unis et d'Europe du Nord ; les tribus nord-amérindiennes Yankton, Dakota et Sioux doivent signer un traité en 1858 par lequel ils cèdent une grande partie du sud-est de l'actuel État aux États-Unis. C'est dans cette région que les spéculateurs fonciers fondent deux villes aujourd'hui importantes : Sioux Falls en 1856 et Yankton en 1859. En 1861, le territoire du Dakota (qui inclut alors le Dakota du Nord, le Dakota du Sud dans sa partie méridionale, et des portions du Montana et du Wyoming actuels) est établi par le gouvernement fédéral. L'arrivée du chemin de fer à Yankton en 1873 permet d'accroître le nombre d'arrivants ; en 1874, la découverte d'or dans les Black Hills effectuée au cours d'une expédition militaire conduite par George Armstrong Custer, attire des mineurs et des explorateurs, qui entrent illégalement dans les territoires réservés aux Lakotas et aux Sioux, à savoir l'intégralité de la partie occidentale du Dakota du Sud (aussi appelée West River, puisque située à l'ouest de la rivière Missouri), octroyée en 1868 par le Traité de Fort Laramie. Les Sioux refusent de donner des autorisations d'exploitation minière ou de colonisation des Black Hills. Les États-Unis ne parviennent pas à empêcher l'entrée des mineurs et des colons dans la région, et un conflit est livré contre les Sioux. Leur défaite entraîne la division de leur ancienne Grande réserve en cinq réserves plus petites où sont déplacés les Lakotas.
Le célèbre Wild Bill Hickok a été abattu dans le dos le 2 août 1876 par Jack McCall lorsqu'il jouait au poker dans un saloon de Deadwood.
L'arrivée de nouvelles populations entraîne la division du territoire du Dakota en deux parties qui deviennent respectivement les États du Dakota du Nord et du Dakota du Sud une fois officiellement acceptés dans l'Union le 2 novembre 1889, après ratification par le président Benjamin Harrison, ; l'ordre exact d'admission n'est pas connu, les papiers ayant été volontairement mélangés par Harrison, qui a toujours refusé d'indiquer l'ordre dans lequel il a signé les décrets ; cependant, la proclamation a été réalisée en premier pour le Dakota du Nord (en tant que premier par ordre alphabétique), aussi est-il indiqué avant le Dakota du Sud par la plupart des sources.
Le 29 décembre 1890, le massacre de Wounded Knee a lieu dans la réserve indienne de Pine Ridge : on dénombre parmi les morts au moins 146 Sioux, parmi lesquels beaucoup étaient des femmes et des enfants, et 31 soldats des États-Unis. Il s'agit du dernier conflit armé majeur entre les États-Unis et les Lakotas. Plusieurs réserves sont officiellement fondées à cette période, mais l'établissement et la reconnaissance de leurs gouvernements ont été plus tardives. Le début du XXe siècle est marqué par des avancées dans le système éducatif, avec notamment une loi qui en 1901 impose la création d'une bibliothèque dans chaque district scolaire.
Durant les années 1930, les mauvaises conditions climatiques (manque de précipitations, températures très élevées, ce à quoi s'ajoutent des techniques de culture inappropriées) et économiques (la Grande Dépression) causent le Dust Bowl dans le Dakota du Sud et d'autres États des plaines : les couches fertiles du sol sont dépouillées, les champs recouverts de poussière, et des fermes sont ensevelies par les tempêtes de poussière, ce qui cause la perte de plusieurs récoltes entières. Des agriculteurs sont ruinés tandis que les banques ferment : la situation pousse de nombreux habitants de l'État à le quitter, ce qui entraîne une baisse de population de plus de 7 % entre 1930 et 1940.
L'économie américaine n'est stabilisée qu'en 1941, lorsque le pays entre en guerre, la mobilisation accroissant la demande en produits agricoles et industriels. Plus de 68 000 habitants du Dakota du Sud ont servi dans les forces armées durant la guerre ; 2 200 y ont perdu la vie. En 1944, le Pick–Sloan Missouri Basin Program est lancé dans le cadre du Flood Control Act of 1944 par le Congrès des États-Unis : six grands barrages sont construits sur la rivière Missouri, dont quatre sont au moins partiellement situés dans le Dakota du Sud.
Ces dernières décennies, le Dakota du Sud a diversifié son économie, grâce à l'achèvement du système des Interstate highways dans les années 1960 et à la croissance des domaines touristique et financier, avec notamment le déménagement des opérations de carte bancaire de Citibank de New York à Sioux Falls en 1981, suivi par l'arrivée d'autres compagnies financières. En 2007, la Homestake Mine, une mine d'or située près de Lead, est choisie pour accueillir un complexe de recherche souterrain. Malgré l'augmentation générale de la population et le développement économique, de nombreuses régions rurales de l'État sont touchées depuis plus d'un demi-siècle par l'exode rural et le départ des jeunes adultes éduqués vers les villes principales du Dakota du Sud, Rapid City ou Sioux Falls, ou vers d'autres États.
Le Dakota du Sud est situé dans la partie nord-centrale du pays ; le bureau du recensement des États-Unis l'intègre dans la région du Midwest et des Grandes Plaines. L'Ouest de l'État est cependant, par sa culture, son économie et sa géographie, plus proche de l'Ouest américain que du Midwest,. L'État est bordé au nord par le Dakota du Nord, à l'ouest par le Montana et le Wyoming, à l'est par le Minnesota et l'Iowa, et au sud par le Nebraska. Sa superficie de 199 905 km2 en fait le 17e plus grand État de l'Union. Le point culminant est le pic Black Elk à 2 208 m ; la plus basse altitude est atteinte au lac Big Stone, à 294 m. Le centre géographique des États-Unis est situé à 27 km à l'ouest de Castle Rock dans le comté de Butte. Le pôle d'inaccessibilité continental se trouve entre Allen et Kyle, à 1 650 km de la côte la plus proche.
Deux fuseaux horaires couvrent le Dakota du Sud : il est séparé en deux parties inégales entre l'heure du Centre (UTC-6) à l'est et l'heure des Rocheuses (UTC-7) à l'ouest. La frontière entre les deux zones suit approximativement le Missouri jusqu'à Pierre, la capitale de l'État, avant de continuer vers le sud tandis que la rivière tourne vers le sud-est.
Le Dakota du Sud est généralement divisé en trois régions : l'est, l'ouest et les Black Hills. La rivière Missouri est une frontière à la fois géographique, sociale, et politique entre l'Est et l'Ouest de l'État. Les Black Hills se distinguent nettement du reste de la région occidentale, ce qui en fait un ensemble à part ; elle est cependant intégrée au reste de la partie occidentale de l'État dans l'expression West River, opposée à East River,.
La partie orientale du Dakota du Sud est marquée par une topographie plus basse et de plus grandes précipitations que la partie occidentale. Elle comprend plusieurs régions distinctes, dont le Coteau des Prairies, les Dissected Till Plains et la vallée de la rivière James River. Le Coteau des Prairies est un plateau bordé à l'est par la vallée de la rivière Minnesota et à l'ouest par le bassin de la rivière James. Ce bassin suit la rivière James du nord au sud dans l'État ; il se caractérise par des terres majoritairement basses, plates et très érodées. Les Dissected Till Plains sont un ensemble de collines et de terres fertiles qui recouvrent une grande partie de l'Iowa et du Nebraska et s'étendent aussi dans le coin sud-est du Dakota du Sud. Des couches déposées durant le Pléistocène, à partir de deux millions d'années avant notre ère, composent la majeure partie de l'Est du Dakota du Sud ; ces roches et couches de sédiment, les plus récentes de l'État, sont le produit de plusieurs périodes successives de glaciation qui ont déposé dans la région une quantité importante de roches et de terre formant du till. L'épaisseur de la couche de till varie entre 30  et   270 m.
Les Grandes Plaines recouvrent la plus grande part des deux tiers de l'Ouest du Dakota du Sud. À l'ouest de la rivière Missouri, le paysage devient plus aride et accidenté et présente des plaines, des ravins et des collines aux pentes abruptes et aux sommets plats appelées buttes. Dans le sud, à l'est des Black Hills, se trouvent les Badlands. La géologie de cette zone est marquée par l'érosion des Black Hills, l'accumulation des squelettes d'animaux marins au fond de la vaste mer peu profonde qui recouvrait la région, et la présence de matières volcaniques originaires de la région de Yellowstone,,, reconnaissables aux différentes couleurs des strates des rochers et des falaises du parc.
Les Black Hills occupent le Sud-Ouest de l'État et s'étendent au-delà dans le Wyoming ; elles recouvrent 15 500 km2. L'altitude des sommets varie entre 600  et   1 200 m par rapport au niveau du sol. C'est dans cette chaîne de montagnes que se trouve le point culminant de l'État, le pic Black Elk, qui s'élève à 2 207 m ; c'est aussi le sommet le plus élevé des États-Unis à l'est des montagnes Rocheuses. Les Black Hills sont composées dans leur partie centrale de formations précambriennes datant de deux milliards d'années, les plus anciennes roches de l'État, (on les retrouve aussi de manière isolée dans l'Est de l'État, près de Milbank et de Sioux Falls). Leur partie périphérique s'est constituée à partir du Paléozoïque, entre 540 et 250 millions d'années environ avant notre ère ; elle comprend des roches calcaires qui s'y sont déposées lorsque la zone bordait une ancienne mer intérieure.
Le Dakota du Sud se trouve en climat continental. Les hivers y sont froids et secs : en janvier, les températures maximales restent en moyenne en dessous de zéro, et les plus basses en dessous de −12 °C. Les étés sont chauds et semi-humides, avec pendant de courtes périodes, des températures pouvant dépasser les 38 °C. Les nuits sont plus fraîches (15 °C de moyenne). La plus haute température enregistrée est de 49 °C à Usta le 15 juillet 2006 ; la plus basse, de −50 °C à McIntosh, le 17 février 1936.
Les précipitations annuelles varient entre le Nord-Ouest de l'État, semi-aride (381 mm), le Sud-Est semi-aride (635 mm) et la région des Black Hills, plus spécifiquement les environs de Lead (762 mm), les plus importantes dans l'État.
L'été, l'État est fréquemment touché par des orages parfois violents, accompagnés par des épisodes de grêle ; sa partie orientale est souvent incluse dans la Tornado Alley et subit en moyenne 30 tornades chaque année. L'hiver, le Dakota du Sud est souvent touché par le blizzard et d'importantes pluies verglaçantes.
Le Missouri, le plus grand affluent du Mississippi, traverse l'État du nord au sud et en est le cours d'eau principal ; il est coupé par des barrages qui ont créé quatre grands réservoirs : les lacs Oahe (le quatrième réservoir artificiel des États-Unis), Sharpe, Francis Case et Lewis and Clarke. L'hydroélectricité produite par ces barrages fournit environ la moitié de l'électricité consommée dans l'État.
L'État compte dans sa partie orientale de nombreux lacs naturels, créés pour la plupart durant les périodes glaciaires. Les autres cours d'eau principaux sont les rivières Cheyenne, James, Big Sioux et White ; elles font en grande majorité partie de la Missouri River Valley.
La grande partie du territoire, les Black Hills exceptées, est d'un biome de prairie tempéré. Si le terrain est majoritairement couvert de poacées (dans les parties sauvages, les herbes principales sont des espèces bouteloua dactyloides, pascopyrum, panicum virgatum (panic érigé), andropogon gerardii et schizachyrium scoparium) et de cultures, les arbres à feuilles caduques tels que le peuplier, l'orme et le saule sont communs près des cours d'eau et dans les haies. Les mammifères principaux de cette région sont les bisons, les cervidés, les coyotes, les antilocapres et les chiens de prairie. Les reptiles sont représentés par les tortues des genres chelydridae et terrapene, et par diverses espèces de serpents, dont une seule est venimeuse, le crotale des prairies. Les cours d'eau et les lacs de l'État sont riches en dorés jaunes, carpes, brochets et bars, entre autres espèces. Dans la rivière Missouri se trouvent des populations de polyodon spathula et de saumon royal originaires du Nord-Ouest Pacifique, qui ont été introduits dans le lac Oahe.
La région des Black Hills diffère notablement, par son altitude et son taux de précipitations, du reste de l'État. Les montagnes sont densément couvertes par plusieurs types de pins, parmi lesquelles le pin ponderosa, le pin tordu, et par des variétés de Picea. Y habitent des cervidés, des wapitis, des mouflons canadiens, des chèvres des montagnes Rocheuses et des pumas. Les torrents et les lacs contiennent de nombreuses espèces de truites,,,.
On trouve de nombreuses espèces d'oiseaux dans le Dakota du Sud. Le faisan de Colchide, originaire de Chine, l'un des symboles de l'État, s'est particulièrement bien acclimaté à la région. La population de pygargues à tête blanche est en augmentation dans tout l'État, surtout près du Missouri. Le dindon sauvage est également commun dans la plupart des régions du Dakota du Sud. Les nombreux lacs et les zones humides de l'Est accueillent les populations migratoires de bernaches du Canada, oies des neiges, canards colvert, pélicans et canards branchus. La prairie compte de nombreuses espèces de Passeri, dont des sturnelles des prés et de l'Ouest, des chardonnerets jaunes, des merlebleus, et, parmi les oiseaux carnivores, des faucons, d'autres représentants du genre Falco et des rapaces nocturnes.
On compte officiellement sept aires protégées gérées par le National Park Service dans le Dakota du Sud :
Avec 814 180 habitants sur une superficie de 199 730 km2 en 2010, le Dakota du Sud est l'un des États les moins densément peuplés du pays. Pierre, sa capitale, est la seconde plus petite capitale d'État du pays. Le Dakota du Sud est divisé en 66 comtés. Le comté le plus peuplé est le comté de Minnehaha, dont le siège est Sioux Falls ; le moins peuplé est le comté de Jones, avec 1 006 habitants. Le comté le plus étendu est le comté de Meade, avec 9 020 km2 ; le moins étendu est le comté de Clay, avec 1 067 km2.
Parmi les dix plus grandes villes de l'État, seule Rapid City est située à l'ouest de la rivière Missouri,.
Sioux Falls est la plus grande ville avec, en 2009, une population estimée à 158 008 habitants, et une aire urbaine de 238 122 habitants. La ville, fondée en 1856, est située dans le coin sud-est de l'État ; son économie est tournée vers la vente, la finance et le domaine de la santé après avoir été longtemps dominée par l'industrie agricole et l'exploitation des carrières.
Rapid City, avec une population estimée à 67 107 habitants en 2009, et 124 766 habitants dans l'agglomération, est la deuxième ville de l'État. Située dans l'est des Black Hills, elle a été fondée en 1876 ; son économie est fondée sur le tourisme du fait de la proximité de lieux touristiques dans les Black Hills et de l'Ellsworth Air Force Base.
Aberdeen, la troisième ville, avec une population estimée à 24 992 habitants et une aire urbaine (micropolitaine) de 39 139 habitants. Située dans le coin nord-est de l'État, elle a été fondée en 1881 durant l'expansion de la Milwaukee Railroad.
Les sept autres villes importantes de l'État par leur population en 2009 sont Watertown (20 350), Brookings (20 184), Mitchell (14 747), Pierre (14 072), Yankton (13 866), Huron (11 281) et Vermillion (10 417). Pierre est la capitale de l'État. À Brookings et Vermillion se trouvent les deux plus grandes universités du Dakota du Sud.
Avec seulement 66,8 ans d’espérance de vie, les habitants du comté d'Oglala Lakota, dans le Dakota du Sud, ont l'espérance de vie la plus faible de tous les comtés étudiés par l'Institut de métrologie et d'évaluation de la santé (IHME).
Le Dakota du Sud, à l'instar du Nebraska, du Kansas, de l'Oklahoma, du Dakota du Nord et de l'Iowa, est touché dans ses comtés ruraux par des baisses de population, qui contrastent avec une augmentation générale (comme dans ces autres États, le Dakota du Nord excepté). 89 % des municipalités de ces six États comptent moins de 3 000 habitants, et des centaines d'entre elles ont moins de 1 000 habitants. Entre 1996 et 2004, un demi-million de personnes environ, dont la moitié avaient un diplôme universitaire, a quitté ces six États. La réponse à cet exode rural a été la mise en place d'allègements fiscaux et d'avantages proposés aux nouveaux arrivants.
Si la majorité des comtés ruraux du Dakota du Sud et la plupart de ses petites villes ont perdu des habitants, les environs de Sioux Falls et la région des Black Hills en ont gagné : le comté de Lincoln, situé près de Sioux Falls, est le septième comté au développement le plus rapide des États-Unis. Cette croissance localisée a compensé les pertes du reste de l'État, ce qui explique l'augmentation régulière de sa population, qui est toutefois plus lente que la moyenne nationale.
Selon les estimations du Bureau du recensement des États-Unis, le Dakota du Sud comptait 812 383 habitants en 2009, ce qui représente une augmentation de 47 548 personnes, soit de 7,6 %, par rapport à 2000. 7,3 % de la population avait moins de 5 ans, 24,7 % moins de 18 ans, 14,4 % 65 ans ou plus. Les femmes composaient environ 50,2 % de la population totale.
Le centre de population de l'État est situé dans le comté de Buffalo, dans son siège non incorporé, Gann Valley.
40,7 % des habitants sont d'origine allemande, 15,3 % norvégienne, 10,4 % irlandaise, 8,3 % amérindienne et 7,1 % anglaise. Les Germano-Américains sont le groupe majoritaire dans la plupart des régions de l'État et surtout à l'est de la rivière Missouri ; dans certains comtés la proportion de descendants de Scandinaves est très forte. L'État accueille la plus grande population d'huttériens des États-Unis, un groupe anabaptiste qui a quitté l'Europe en 1874.
L'anglais est légalement la « langue commune » (« common language ») de l'État. Au recensement de 2000, 1,90 % des personnes âgées de 5 ans et plus parlaient allemand à la maison, 1,51 % le lakota ou le dakota, et 1,43 % l'espagnol.
Le Dakota du Sud est le troisième État du pays pour la proportion d'habitants d'origine amérindienne, après l'Alaska et le Nouveau-Mexique. Les Amérindiens, surtout des Lakotas, Dakotas et Nakotas (Sioux), sont majoritaires dans plusieurs comtés (cinq comtés sont entièrement situés dans les réserves) ; ils composent 20 % de la population dans la zone West River. L'État compte sept grandes réserves, qui ne représentent cependant qu'une partie de l'ancienne Grande Réserve sioux. Les conditions de vie dans ces réserves sont souvent en dessous de la moyenne nationale : le comté de Ziebach était le plus pauvre comté de la nation en 2009 ; le Dakota du Sud compte 10 comtés dans la liste des cent comtés des États-Unis ayant les revenus par habitant les plus faibles. Le taux de chômage à Fort Thompson, dans la Crow Creek Indian Reservation, est de 70 % ; 21 % des habitations sont dépourvues de plomberie et d'appareils de cuisine de base. Une étude conduite en 1995 par le Bureau du recensement indiquait que 58 % des habitations de la réserve indienne de Pine Ridge ne disposaient pas de téléphone.
Les communautés luthériennes (constituées par les immigrants scandinaves) et catholiques dominent le paysage religieux du Dakota du Sud : en 2000, l'Église catholique y comptait 181 434 fidèles, l'Église évangélique luthérienne en Amérique, 121 871 fidèles et l'Église méthodiste unie 37 280 fidèles. Le Dakota du Sud est divisé en deux diocèses par l'Église catholique romaine : à l'ouest, celui de Rapid City ; à l'est, celui de Sioux Falls ; leur frontière est le Missouri. Ils font partie de la province ecclésiastique de Saint Paul et Minneapolis.
À l'instar des autres États des États-Unis, le gouvernement du Dakota du Sud reprend la structure du gouvernement fédéral, en distinguant les pouvoirs exécutif, législatif et judiciaire, et en suivant une constitution, qui peut être amendée soit par un vote à la majorité des deux chambres de la Législature, soit sur l'initiative des électeurs.
Le gouverneur du Dakota du Sud est élu pour un mandat de 4 ans renouvelable une seule fois ; il est à la tête du pouvoir exécutif,, nomme son cabinet, et dirige la South Dakota National Guard. Il promulgue les lois et peut opposer son veto aux décisions prises par la Législature. Le gouverneur a le droit de grâce et peut commuer les peines. Depuis janvier 2011, le gouverneur du Dakota du Sud est le républicain Dennis Daugaard. Il a succédé au républicain Mike Rounds, gouverneur pendant les huit années précédentes. Aucun démocrate n'a été élu au poste de gouverneur depuis 1978.
Durant la législature 2011-2013, les deux chambres sont dominées largement par les républicains (50 républicains contre 19 démocrates et 1 indépendant à la chambre des représentants du Dakota du Sud et 30 sénateurs républicains contre cinq démocrates au Sénat).
Dans la représentation commune, l'État est divisé par la rivière Missouri en deux régions. On considère généralement l'East River comme plus modérée, à l'instar des États voisins, l'Iowa et le Minnesota ; la West River est plus conservatrice, à l'instar du Montana et du Wyoming. La réalité est moins schématique : d'une part les comtés les plus démocrates de l'État se trouvent dans la West River, parce qu'ils se trouvent dans les réserves amérindiennes, d'autre part les comtés les plus républicains sont situés dans l'East River. Le vote amérindien, traditionnellement démocrate, a pris davantage d'importance vers la fin du XXe siècle ; il a été considéré comme instrumental dans la victoire des démocrates Tom Daschle et Tim P. Johnson ; toutefois, une personnalité amérindienne comme Russell Means a soutenu le républicain John Thune en 2004. Une partie de la moitié occidentale de l'East River n'est pas très éloignée politiquement de la West River. Ces éléments conduisent de nombreux commentateurs à poser la James River Valley comme la véritable ligne de séparation entre ces deux tendances politiques.
Le Dakota du Sud est un État traditionnellement conservateur et républicain. Les huit dernières élections de gouverneur ont été gagnées par des républicains qui dominent également le parlement de l'État depuis 30 ans (à l'exception d'un bref intermède). Lors de l'élection du sénateur du Dakota du Sud au niveau fédéral de 2010, le républicain John Thune a été élu sans affronter de candidat démocrate. Le Dakota du Sud est connu pour les nombreux débats et lois qu'y suscite la problématique de l'avortement.
Lors de la première élection organisée dans l'État en 1892, le président républicain Benjamin Harrison l'emporte avec 49,48 % face au candidat soutenu par le Parti populiste, James B. Weaver (37,64 %) et face au candidat démocrate, l'ancien président Grover Cleveland (12,88 %), pourtant élu au niveau national.
Quatre ans plus tard, le candidat démocrate soutenu par le Parti populiste, William Jennings Bryan, l'emporte de justesse avec 49,70 % des voix contre le candidat républicain William McKinley (49,48 %), en revanche élu au niveau national. En 1900, McKinley obtient cependant 56,73 % des suffrages pour sa réélection.
Après avoir plébiscité les candidats républicains en 1904 et 1908, le Dakota du Sud est en 1912 l'un des rares États à soutenir le candidat républicain progressiste Theodore Roosevelt (50,56 %).
Le premier candidat démocrate au XXe siècle à recevoir l'appui des électeurs du Dakota du Sud est Franklin Delano Roosevelt en 1932 (63,62 %). Après avoir réitéré ce choix en 1936, le Dakota du Sud est l'un de la dizaine d'États à choisir ses adversaires républicains Wendell Willkie en 1940 (57,41 %) et Thomas Dewey (58,33 %) en 1944.
Le second et dernier candidat démocrate à l'élection présidentielle durant le XXe siècle à avoir remporté cet État est le président Lyndon B. Johnson en 1964. En fait, aucun candidat démocrate n'a par la suite réussi à remporter le Dakota du Sud lors des élections présidentielles.
Ainsi, en 1972, le candidat démocrate George McGovern, pourtant lui-même natif et sénateur de Dakota du Sud, ne parvient pas à remporter son propre État contre Richard Nixon.
Lors des élections présidentielles de 2000 et 2004, les habitants du Dakota du Sud ont plébiscité le candidat républicain George W. Bush avec 60 % des voix contre 37,5 % à Al Gore puis 60 % des voix contre 38,5 % à John Kerry. En 2008, c'est encore le candidat républicain, John McCain, qui obtient les trois grands électeurs de l'État face au démocrate Barack Obama, pourtant élu au niveau national. En 2016, Donald Trump récolte le plus de voix dans le Dakota du Sud avec 61,5 % des suffrages, contre 31,7 % pour son adversaire Hillary Clinton.
Au niveau national, les sénateurs de l'État sont les républicains Mike Rounds et John Thune, lequel a défait en novembre 2004 le leader de la minorité démocrate au Sénat, Tom Daschle. À la Chambre des représentants, l'unique élu de l'État est la républicaine Kristi Noem, élue en novembre 2010 face à la démocrate sortante Stephanie Herseth Sandlin (élue en 2004, 2006 et 2008). Le Dakota du Sud est l'un des sept États à ne posséder qu'un siège à la Chambre des Représentants. Lors des élections présidentielles, il compte trois voix sur les 538 composant le Collège électoral des États-Unis.
L'avortement était illégal dans le Dakota du Sud avant que la Cour suprême ne le légalise dans tous les États-Unis en 1973. Depuis, il est très encadré et donne lieu à de nombreux débats. Le Dakota du Sud a été le premier État à remettre en question l'interruption volontaire de grossesse, le 4 mars 2006, à la suite de la promulgation par le gouverneur d'une loi interdisant la quasi-totalité des avortements. Le texte prévoyait 5 000 dollars d'amende et jusqu'à cinq ans de prison pour le médecin procédant à l'avortement, sauf s'il s'agissait de sauver la vie de la mère. Aucune exception n'était tolérée, y compris en cas de viol ou d'inceste. Dans la réserve indienne de Pine Ridge, Cecilia Fire Thunder est démise de sa fonction de présidente de la tribu des Oglalas pour avoir lancé un projet de clinique de planning familial sur le territoire de la réserve, sur lequel les lois du Dakota du Sud ne sont pas appliquées ; peu après l'avoir destituée, le conseil tribal a institué l'interdiction de l'avortement dans la réserve. L'interdiction de l'IVG dans le Dakota du Sud devait entrer en vigueur le 1er juillet 2006. Elle a dans un premier temps été suspendue par des recours en justice menés par le planning familial. En novembre 2006, les électeurs rejetèrent par référendum la loi par environ 55 % des votants,. Dans la même période, plusieurs autres États (Mississippi, Géorgie, Ohio, Caroline du Sud, Tennessee et Indiana) préparent également des textes restreignant très fortement l'avortement.
En novembre 2008, les électeurs se sont prononcés par référendum contre une loi interdisant l'avortement, excepté en cas de viol, d'inceste ou de danger pour la santé physique de la mère. Au début de 2011, la proposition de loi House 1171, veut étendre la notion juridique d'homicide justifié à la défense d'un enfant à naître, ce qui revient à donner des circonstances atténuantes au meurtre d'un médecin qui pratiquerait l'opération ; elle est reportée après avoir soulevé une polémique.
Le produit intérieur brut (PIB) de l'État est de 32,3 milliards de dollars, soit 26 894 $ par habitant en 2004 (13,08 % en dessous de la moyenne nationale). 12,5 % de la population vivait en dessous du seuil de pauvreté en 2008. Au mois de juillet 2011, le taux de chômage était de 4,7 %, le cinquième taux le plus faible des États-Unis,.
Bien que l'industrie ait connu un récent sursaut, le secteur des services représente la part la plus large de l'économie. La vente au détail, la finance et la santé y sont prédominantes. Citibank a établi le siège national de ses opérations bancaires dans le Dakota du Sud en 1981 pour bénéficier de sa réglementation dans ce domaine. Les dépenses administratives fournissent plus de 10 % du produit brut de l'État ; la base militaire d'Ellsworth en est le second employeur.
Historiquement, la production minière a été importante dans le Dakota du Sud. La plupart des villes importantes de la région des Black Hills ont été fondées par des chercheurs d'or ; les carrières ont longtemps joué un important rôle économique dans l'Est de l'État. Actuellement, c'est un producteur d'or (entre son ouverture en 1876 et sa fermeture en 2002, la Homestake Mine a produit plus d'un milliard de dollars), de Sioux Quartzite, du granit Milbank, du sable, du gravier, du calcaire, du mica et de l'uranium, ainsi qu'une petite quantité de pétrole et de gaz naturelL'agriculture représente une autre grande partie de l'économie. Les principales productions sont la viande d'agneau, de bœuf, de porc et de volaille, le blé (dans le Nord de l'État, il s'agit de blé de printemps), le maïs, la laine, le soja, l'avoine, la luzerne, l'orge, le colza et le tournesol. C'est dans l'Est de l'État que se trouvent les sols les plus fertiles et donc la majorité des cultures ; à l'ouest de la rivière Missouri, l'élevage en ranch domine. La production d'éthanol (le Dakota du Sud est à la sixième place des États pour sa production) et la transformation de la viande ont aussi un gros impact sur l'économie de la région.
La Chambre de commerce et d'industrie du Dakota du Sud pour sa part existe depuis 75 ans. Elle travaille à maintenir un équilibre entre niveaux d'imposition raisonnables et infrastructure publique adéquate. De plus la Chambre travaille a préparer l'État pour les transitions économiques.
En 2005, le Dakota du Sud avait le taux d'impôt par habitant le plus bas des États-Unis. Il ne lève pas d'impôt sur le revenu sur les particuliers, sur les entreprises, sur les successions et la propriété personnelle. La taxe sur la vente est fixée à 4 %, mais peut atteindre 6 % du fait des prélèvements locaux. La taxe sur la vente ne s'applique pas sur la vente dans les réserves amérindiennes, mais de nombreuses réserves ont un accord avec l'État, selon lequel leurs commerces perçoivent la taxe tandis que l'État rembourse aux tribus le pourcentage d'impôts collectés en prenant en compte le rapport entre la population amérindienne et la population totale du comté ou de la région concernée. Les taxes ad valorem et l'impôt foncier sont gérés au niveau local et permettent de financer les districts scolaires, les comtés, les municipalités et les autres administrations. L'agence d'État South Dakota Special Tax Division régule plusieurs taxes, dont celles sur le tabac et l'alcool.
Le tourisme est un secteur notable de l'économie de l'État du Dakota du Sud : il fournirait plus de 33 000 emplois et rapporterait plus de deux milliards de dollars à l'État. La promotion des sites touristiques par l'État a commencé dès les années 1930. Les principales destinations sont les sites administrés par le National Park Service, parmi lesquels deux parcs nationaux situés dans la région Sud-Ouest de l'État : le parc national de Wind Cave, fondé en 1903 dans les Black Hills, qui contient un important réseau de cavernes ainsi qu'un grand troupeau de bisons américains, et le parc national des Badlands, créé en 1978, connu pour son paysage érodé aux couleurs vives et les prairies semi-arides qui l'environnent. Le monument national du mont Rushmore dans les Black Hills a été créé en 1925. La sculpture des quatre présidents des États-Unis a été taillée dans les montagnes par Gutzon Borglum. Les autres zones gérées par le National Park Service sont le Jewel Cave National Monument près de Custer, le Lewis and Clark National Historic Trail, le Minuteman Missile National Historic Site, qui présente un silo à missile nucléaire désaffecté et un poste de contrôle, et la Missouri National Recreational River. Le Crazy Horse Memorial est une grande sculpture inspirée par celle du mont Rushmore qui est en cours de construction, sur des fonds privés.
Le service des forêts des États-Unis gère plusieurs zones dans l'État : les deux forêts nationales, la forêt nationale des Black Hills et une petite portion de la forêt nationale de Custer et trois prairies nationales, la Buffalo Gap National Grassland, les Dakota Prairie Grasslands et la Fort Pierre National Grassland.
Le South Dakota Department of Game, Fish, and Parks, une agence de l'État, gère de nombreux parcs d'État. Le parc d'État Custer, situé dans les Black Hills, est le deuxième parc d'État par sa superficie ; il est notamment renommé pour le lac Sylvan, le parcours pittoresque de la Needles Highway (South Dakota Highway 87), et sa faune. Le parc d'État de Bear Butte près de Sturgis et la Lewis and Clark State Recreation Area, près de Yankton, sont également connus.
L'État compte également 16 National Historic Landmarks et plus de 1 250 lieux listés dans le Registre national des lieux historiques.
La culture du Dakota du Sud, traditionnellement rurale, est influencée par ses origines amérindienne et européenne.
En 2006, le Dakota du Sud comptait 136 872 élèves dans le premier et le second degré, dont 120 278 dans le système public. Il y a 703 écoles publiques dans 168 districts scolaires, ce qui donne dans le Dakota du Sud le plus grand nombre d'écoles par habitant dans le pays. Le taux de réussite au diplôme d'études secondaires est de 89,9 % et le score moyen au test ACT est de 21,8, soit un peu plus que la moyenne nationale de 21,1. 84,6 % de la population adulte avait obtenu au moins le diplôme de fin de lycée, et 21.5 % avait un bachelor's degree ou un diplôme supérieur. Le salaire moyen des enseignants du système public de l'État est de 36 674 $, alors que la moyenne nationale est de 52 308 $ : c'est le plus bas salaire d'enseignant aux États-Unis.
Le South Dakota Board of Regents, dont les membres sont choisis par le gouverneur, contrôle les six universités publiques du Dakota du Sud. L'université d'État du Dakota du Sud (SDSU), à Brookings, est, avec 12 376 étudiants, la plus grande université de l'État ; l'université du Dakota du Sud (USD), à Vermillion, est la plus ancienne, et contient la seule faculté de droit et la seule faculté de médecine de l'État. La plus grande université privée est l'Augustana College à Sioux Falls.
Laura Ingalls Wilder, qui a écrit des livres plus ou moins autobiographiques à propos de ses jeunes années près de la frontière, est l'un des écrivains les plus connus du Dakota du Sud. Son enfance dans une propriété située près de De Smet apparaît dans ses romans Sur les rives du lac (By the Shores of Silver Lake), Un hiver sans fin (The Long Winter), La Petite Ville dans la prairie (Little Town on the Prairie), et Les Jeunes Mariés (The First Four Years). Sa maison d'enfance, construite par son père, a été conservée et est ouverte au public.
Ole Edvart Rølvaag est un autre auteur qui a écrit des ouvrages à propos de l'époque de la colonisation de la région. Immigrant norvégien, Rølvaag s'est installé à Elk Point en 1896 pour travailler comme ouvrier agricole ; il a par la suite étudié l'anglais à l'Augustana College (situé à l'époque à Canton). Rølvaag a écrit de nombreux romans (parmi lesquels Giants of the Earth: A Saga of the Prairie, Peder Victorious, et Their Fathers' God), dont la plupart abordent le thème des difficultés éprouvées par les immigrants dans le Dakota pour gagner leur vie tout en préservant leur héritage culturel dans un pays étranger.
Le romancier Frederick Manfred, qui a désigné sous le nom de « Siouxland » une région comprenant l'Ouest de l'Iowa, le Sud du Minnesota et la partie orientale du Dakota du sud, a situé l'action de plusieurs de ses romans dans le Dakota du Sud, par exemple The Golden Bowl (durant le Dust Bowl) et King of Spades (durant la ruée vers l'or des Black Hills).
Le Dakota du Sud compte de nombreux pétroglyphes, surtout dans les Black Hills. Certaines de ces peintures et sculptures datent de cinq mille à trois mille ans avant notre ère ; elles représentent pour la plupart des humains avec les bras levés ou des animaux. Bien qu'il ne reste pas de traces de la culture et de l'identité de ces artistes, les styles présentés par les pétroglyphes sont similaires par certains côtés avec la production de cultures ultérieures, jusqu'à l'art Sioux contemporain.
À partir des années 1830 plusieurs peintres et illustrateurs ont réalisé des tableaux et des croquis des environs de Fort Pierre et de leurs habitants. L'un des premiers artistes non-amérindiens de la région, George Catlin, y est resté pendant quinze jours en 1832 et a réalisé de nombreux croquis et portraits des Amérindiens, de leurs danses et des chasses aux bisons. Plusieurs années plus tard, l'artiste suisse Karl Bodmer, a remonté le Missouri et a vécu durant une période au sein des tribus du centre de l'actuel État, ce qui lui a permis de réaliser en grand nombre des paysages très détaillés du territoire et des portraits des Amérindiens.
Le peintre et illustrateur Harvey Dunn a grandi dans une propriété située près de Manchester à la fin du XIXe siècle ; il est surtout connu pour les œuvres réalisées vers la fin de sa carrière, qui représentent diverses scènes de la vie dans les territoires de la Frontière. Oscar Howe, né dans la Crow Creek Reservation, est connu pour ses aquarelles ; il a fait partie des premiers peintres amérindiens ayant été influencés par l'art abstrait. Terry Redlin, originaire de Watertown, où se trouve désormais le Redlin Art Center qui expose la plupart de ses créations, s'est illustré dans la peinture de scènes rurales. Dick Termes, un habitant de Spearfish influencé par Maurits Cornelis Escher et Richard Buckminster Fuller, est renommé pour ses Termespheres, des scènes peintes sur des sphères qui peuvent être vues de n'importe quel angle.
L'héritage historique et ethnique de l'État est célébré chaque année par plusieurs évènements, dont le festival Days of '76 à Deadwood qui célèbre l'arrivée des pionniers, les Journées tchèques à Tabor, la Fête de la Saint-Patrick, le Cinco de Mayo à Sioux Falls et les Riverboat Days à Yankton. De nombreux pow-wow sont organisés dans tout l'État. Le Buffalo Roundup du parc d'État Custer, au cours duquel des volontaires à cheval se chargent de rassembler le troupeau de 1 500 bisons qu'il contient, est un évènement populaire. De nombreux comtés et villes organisent des foires annuelles, la plus importante étant la Sioux Empire Fair, avec environ 250 000 visiteurs chaque année.
Une réunion de motards en Harley-Davidson a lieu tous les ans au mois d'août à Sturgis dans le Nord-Ouest de l'État. Cet événement rassemble 500 000 personnes venant de tout le pays assister au Sturgis Motorcycle Rally.
Le premier journal du Dakota du Sud, le Dakota Democrat, est d'abord publié à Yankton en 1858. Aujourd'hui, le journal le plus lu est l'Argus Leader de Sioux Falls, avec 63 701 exemplaires le dimanche et 44 334 exemplaires chaque jour de semaine. Le Rapid City Journal, avec une circulation de 32 638 exemplaires le dimanche et 27 827 chaque jour de semaine, est le deuxième journal de l'État. Les quatre autres journaux principaux sont le American News (Aberdeen), le Watertown Public Opinion, le Huron Plainsman, et le Brookings Register. En 1981, Tim Giago (en) fonde le Lakota Times, un journal destiné à la communauté amérindienne de la réserve indienne de Pine Ridge ; il est aujourd'hui publié à New York, sous le nom de Indian Country Today, et est disponible (2011) dans tous les États du pays. Le Sioux City Journal est disponible dans plusieurs régions du Dakota du Sud.
En 2011, neuf chaînes de télévision émettent dans le Dakota du Sud. South Dakota Public Television émet depuis plusieurs localités ; les autres chaînes émettent depuis Sioux Falls ou Rapid City. Les deux principales zones étaient, en 2005, Sioux Falls-Mitchell, avec 246 020 téléspectateurs, et Rapid City, avec 91 070 téléspectateurs. Ce sont respectivement les 114e et 177e marchés médiatiques des États-Unis. La première chaîne de télévision de l'État, KELO-TV, a commencé à diffuser en 1953 à Sioux Falls. Un de ses premiers programmes était Captain 11, une émission pour enfants diffusée l'après-midi qui s'est arrêtée en 1996, ce qui en fait l'émission pour enfants ayant eu la plus longue longévité du pays.
Plusieurs habitants du Dakota du Sud sont connus pour leur carrière dans les domaines de la télévision et de la presse. Tom Brokaw, un auteur et journaliste de télévision américain qui a longtemps présenté les Nightly News de la NBC, est originaire de Webster et Yankton. Le fondateur de USA Today, Al Neuharth, est originaire de Eureka et Alpena. L'animateur Bob Barker a passé une grande partie de son enfance à Mission.
En raison de son faible nombre d'habitants, le Dakota du Sud ne possède pas d'équipe de sport professionnelle membre d'une ligue majeure ; des équipes de ligue mineure existent toutefois à Sioux Falls et Rapid City. Sioux Falls accueille (en 2011) quatre équipes : les Sioux Falls Pheasants (une équipe de baseball autrefois connue sous le nom de Sioux Falls Canaries), la Skyforce de Sioux Falls (basket-ball), la Stampede de Sioux Falls (hockey sur glace) et le Storm de Sioux Falls (football américain en salle),. Les Pheasants jouent au Sioux Falls Stadium et les autres jouent à la Sioux Falls Arena. Rapid City possède une équipe de hockey appelée le Rush de Rapid City, qui a commencé à jouer au Rushmore Plaza Civic Center.
Les universités de l'État proposent de nombreux programmes sportifs. Longtemps, le Dakota du Sud est resté l'un des seuls États à ne pas posséder d'équipe de football ou de basket-ball de Division I de la National Collegiate Athletic Association. Dans les années 2000, l'université d'État du Dakota du Sud a décidé de déplacer ses équipes de la Division II à la Division I ; l'université du Dakota du Sud l'a ensuite imitée. Les autres universités ont des équipes dans les divisions II ou III, ou dans la National Association of Intercollegiate Athletics.
Parmi les sportifs les plus célèbres originaires de l'État se trouvent Billy Mills, Mike Miller, Mark Ellis, Becky Hammon, Brock Lesnar et Adam Vinatieri. Billy Mills, originaire de Pine Ridge, a participé aux Jeux olympiques d'été de 1964 à Tokyo, durant lesquels il est devenu le seul Américain à remporter la médaille d'or aux 10 000 m. Mike Miller, originaire de Mitchell, a joué à l'université de Floride et, ayant participé au championnat de la NCAA durant sa deuxième année, a remporté la récompense rookie of the Year. Mark Ellis de Rapid City, qui a joué dans la même université, est actuellement joueur de deuxième but des Rockies du Colorado. Becky Hammon, de Rapid City, joue chez les Stars de San Antonio de la Women's National Basketball Association. Brock Lesnar, originaire de Webster, est un ancien champion poids lourd de l'UFC et de la WWE. Adam Viniatieri est un kicker de la National Football League qui a grandi à Rapid City et a fait ses études à l'université d'État du Dakota du Sud,.
La pêche et la chasse sont des activités d'extérieur populaires dans le Dakota du Sud : la pêche et la chasse contribuent respectivement à l'économie de l'État à la hauteur de 170 millions de dollars et 190 millions de dollars. En 2007, plus de 275 000 licences de chasse et 175 000 licences de pêche ont été vendues dans l'État ; la moitié des premières et plus des deux tiers des secondes ont été achetées par ses habitants. Le gibier inclut des faisans de Colchide, des cerfs de Virginie, des cerfs à queue noire et des dindes, ainsi que de la sauvagine, en particulier des bernaches du Canada, des oies des neiges et des canards colvert. Les pêcheurs cherchent le doré jaune dans les lacs de l'est et les réservoirs du Missouri,, des grands saumons américains dans le lac Oahe et des truites dans les Black Hills.
Le cyclisme et la course à pied sont populaires. En 1991, l'État a ouvert au public le George S. Mickelson Trail, un chemin de randonnée de 175 km de long utilisant le parcours d'une ancienne voie ferroviaire, dans les Black Hills. Il est utilisé par des cyclistes et est le cadre d'une portion du marathon annuel du mont Rushmore, dont l'intégralité du parcours se situe à plus de 1 200 m d'altitude. Le Tour de Kota, une course cyclique de 769 km de long se déroulant en six jours, se déroule dans l'est et le centre du Dakota du Sud. Le Sturgis Motorcycle Rally, qui attire des centaines de milliers de participants depuis tout le pays, est un autre évènement notable.
Le Kuchen, un gâteau allemand, est considéré dans le Dakota du Sud comme l'un des symboles de l'État. Marqué par ses origines germaniques, le kuchen fut élu dessert officiel de cette région des États-Unis. De plus on retrouve le Fry Bread et le Tempeh Chislic au niveau de la cuisine locale dans le Dakota du Sud.
Le Dakota du Sud compte au total 134 556 km de routes et 1 093 km d'Interstate highways. Deux autoroutes inter-État majeures traversent le Dakota du Sud, l'Interstate 90, de l'est à l'ouest, et l'Interstate 29, du nord au sud dans la partie est de l'État. La courte Interstate 190 dessert le centre de Rapid City et l'Interstate 229 sert de rocade est et sud à Sioux Falls.
La portion de l'I-29 située dans l'État est de 406 km. Les autres grandes villes qu'elle dessert sont Watertown, Brookings et Vermillion. Le corridor qui borde l'I-29 présente une densité plus importante et une économie plus dynamique que les régions plus éloignées de l'autoroute. La portion de l'I-90 dans l'État est longue de 665 km. L'autoroute traverse la rivière Missouri près de Chamberlain. Elle dessert Sioux Falls, Mitchell, Rapid City, Sturgis et Spearfish. Puisque cet axe important relie les parcs nationaux de l'ouest aux grandes villes de l'est, il est emprunté par de nombreux touristes et bordé par plusieurs attractions telles que le Corn Palace à Mitchell et le Wall Drug à Wall.
Plusieurs U.S. Routes importantes traversent l'État : les U.S. routes 12, 14, 16, 18 et 212 dans une direction d'est en ouest ; les U.S. routes 81, 83, 85 et 281 du nord au sud.
La vitesse maximale dans l'État est limitée à 121 km/h dans les parties rurales des Interstate highways, quel que soit le type de véhicule et le moment de la journée, et à 105 km/h dans les parties urbaines des Interstate highways et des autres routes principales.
Les plaques d'immatriculation prennent pour premier chiffre le numéro du comté d'origine. Les comtés 1 à 9 suivent le classement de population de 1950 et les comtés 10 à 64 sont numérotés suivant leur ordre alphabétique. Les pneus cloutés sont autorisés du 1er octobre au 30 avril ; ils sont autorisés en permanence sur les bus de ramassage scolaire et les véhicules des pompiers.
Le chemin de fer a joué un rôle important dans l'histoire du Dakota du Sud depuis le milieu du XIXe siècle, notamment avec la Chicago, Milwaukee, St. Paul and Pacific Railroad et la Chicago and North Western Railway, historiquement les plus grandes voies ferroviaires de l'État. De la fin du XIXe siècle au début du XXe siècle, 7 110 km de voies ont été construits ; 2 960 km de voies étaient encore en activité en 2007. Les compagnies Burlington Northern and Santa Fe Railway et Dakota, Minnesota and Eastern Railroad sont actuellement majoritaires dans l'État, ; elles utilisent principalement, respectivement, les anciennes voies de la Milwaukee Road et de la Chicago & North Western. Le transport ferroviaire est limité au fret, le Dakota du Sud n'étant pas desservi par Amtrak.
Les aéroports principaux de l'État en termes de trafic de passagers sont l'aéroport régional de Sioux Falls et l'aéroport régional de Rapid City ; ils sont entre autres desservis par les compagnies Delta Air Lines, Frontier Airlines et Allegiant Air. D'autres villes disposent de services de transport commercial aérien, qui sont pour certains subventionnés par le programme fédéral Essential Air Service.
(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu des articles intitulés en anglais « South Dakota » (voir la liste des auteurs) et  « Geography of South Dakota » (voir la liste des auteurs).(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu des articles intitulés en anglais « Culture of South Dakota » (voir la liste des auteurs) et  « Transportation in South Dakota » (voir la liste des auteurs).
[Thompson 2009] (en) Harry F. Thompson et al., A New South Dakota History, Sioux Falls, Center for Western Studies - Augustana College, 2009, 2e éd., 648 p. (ISBN 0-931170-00-1 et 978-0-931170-00-3, OCLC 436234185) .
[Deloria et Salisbury 2004] (en) Philip J. Deloria et Neal Salisbury, A Companion to American Indian History, Oxford, Wiley-Blackwell, coll. « Blackwell companions to American history » (no 4), 2004, 513 p. (ISBN 1405121319 et 9781405121316, OCLC 55615399) .
[Schell 2004] (en) Herbert Samuel Schell (préf. John E. Miller), History of South Dakota, Pierre, South Dakota State Historical Society Press, août 2004, 4e éd., 425 p. (ISBN 0971517134 et 9780971517134, OCLC 55078339) .
[Hasselstrom 1994] (en) Linda M. Hasselstrom, Roadside History of South Dakota, Missoula, Mountain Press Publishing Company, 1994, 467 p. (ISBN 0878422625 et 9780878422623, OCLC 30667973) .

Le Dales (anglais : Dales) est l'une des races reconnues de poneys dites mountain and moorlands, originaires des îles Britanniques. Influencé par d'autres races, notamment par le Welsh cob, le Dales a longtemps travaillé comme poney de bât pour l'exploitation des mines des Pennines, sa région natale, et plus particulièrement des Yorkshire Dales qui lui ont donné son nom. Disposant d'un registre généalogique dès 1916 avec la création de la Dales Pony Improvement Society (Société d'amélioration du poney Dales), il est menacé de disparition très tôt après la Seconde Guerre mondiale, en raison de réquisitions militaires et de la motorisation. L'action de la Dales Pony Society (Société du poney Dales), créée en 1963, permet de sauvegarder la race et de redresser ses effectifs une dizaine d'années plus tard. Le Dales est exporté depuis les années 1990 vers les États-Unis et le Canada, qui ont créé leur société de race.
Le Dales est très proche du Fell, bien qu'un peu plus grand. Ce poney solidement charpenté, doté de fanons abondants, mesure en moyenne 1,45 m au garrot, et porte le plus souvent une robe noire. Il est désormais apprécié pour le tourisme équestre et l'attelage, sa force lui permettant de porter aisément un homme adulte sur tous types de terrains. Malgré sa bonne diffusion vers l'Amérique du Nord, la race reste globalement rare, et menacée d'extinction.
Le poney Dales doit son nom aux vallées de son biotope originel, dales signifiant « vallées » en anglais. La race est également connue sous le nom de Dales Galloway, en raison de l'influence du Galloway écossais.
Le Dales est une race de poney du Yorkshire du Nord, du Cumberland et du comté de Durham. Il provient de l'Est des Pennines, des vallées de Tyne, de l'Allen, de la Swale et de la Tees,. Comme les autres poneys des îles britanniques dits « mountain and moorland » (poney des montagnes et des landes), ses origines sont très anciennes. Il vit traditionnellement à l'état semi-sauvage. Selon Elwyn Hartley Edwards, le Dales descend du poney celte. Des ossements de chevaux remontant à l'époque romaine ont été retrouvés à Ribchester, dans le berceau de race du Dales, pendant des recherches archéologiques effectuées dans les North Pennines en 2009. Les Romains nomment une ancienne tribu britannique de l'Est des Pennines les Gabrantovici, ce qui signifie « guerriers à cheval ». Divers ouvrages de vulgarisation voient dans ces chevaux romains proches du Frison les ascendants du Dales, qui auraient participé à la construction du mur d'Hadrien et lui auraient légué sa robe noire.
Les études génétiques postulent une origine romaine commune des races du Fell et du Dales, la proximité entre ces deux races étant, de plus, soulignée de longue date,. Cependant, elles nient tout lien entre ces deux races et le Frison. Il existe aussi une relative parenté avec la race du Suffolk Punch.
Les Dales proviennent du versant est des Pennines, les Fell du versant ouest. L'étude de l'université d'Oklahoma y voit un descendant du « poney des Pennines », avec l'influence du Galloway écossais, du trotteur Norfolk et du poney Wilson. D'après une étude génétique réalisée en 2005, le Dales serait un descendant du Galloway, qui a subi davantage d'introgression que le Fell. Par contre, bien que géographiquement proches, le Cleveland Bay et le Dales ne sont pas apparentés. De même, la distance génétique entre le Dales et le Clydesdale se révèle conséquente, ce qui tend à invalider la théorie de l'influence Clydesdale sur la race,. Le Dales semble enfin morphologiquement apparenté au Døle Gudbrandsdal de Norvège.
L'histoire de la race Dales se mêle étroitement à celle des mines du Derbyshire, en particulier celles d'Allendale et d'Alston Moor, au XIXe siècle. Cette région d'Angleterre s'étend des monts du Derbyshire jusqu'à la frontière écossaise. Des activités minières existent dans cette région depuis l'époque romaine. Richard Scrope, alors lord chancelier, possède les mines de Wensleydale au XIVe siècle. Le minerai de fer, le combustible pour la fusion et le plomb travaillé sont transportés sur le dos de poneys de bât, chaque poney portant 110 kg. Des groupes de 20 poneys en file sont menés loose (non-tenus), sous la surveillance d'un homme monté à cheval. Ces poneys portent le minerai depuis les galeries jusqu'à l'estuaire de la Tyne, le premier port étant distant de 400 km. Ces files de poneys bâtés et tenus par un ou deux hommes réalisent des trajets quotidiens d'environ 80 km.
Le Dales moderne est probablement le résultat d'un croisement entre ces poneys de travail originels, le Galloway écossais et les juments des Pennines,, survenu dans le berceau de race à la fin des années 1600. Un siècle plus tard, le Cob du Norfolk influence la race, via une lignée descendante du Darley Arabian. La plupart des Dales subsistants ont un pedigree qui les rattache à cet étalon influent, l'un des étalons fondateurs du Pur-sang. Pendant les XVIIIe et XIXe siècles, la race est croisée avec le Trotteur Norfolk, le Pur-sang, le carrossier du Yorkshire et le Welsh cob, afin de renforcer ses capacités de trotteur et de lui donner davantage de taille et de cadre. Grâce à son agilité, à sa puissance et à sa vitesse, le Dales connaît de grands succès en courses de trot au XVIIIe siècle et participe aussi aux chasses à courre. Le Fell continue à influencer le Dales jusqu'au début du XXe siècle, les deux races étant communément désignées sous le nom de poney des Pennines avant leur séparation. Le célèbre étalon Welsh cob Comet, né en 1851, influence tout particulièrement le Dales, pendant ses années de compétition à Westmorland. Cela introduit une certaine ressemblance entre les deux races. Le Dales prend de la taille  mais garde cependant ses caractéristiques de poney. Par la suite, le Dales est réputé avoir été croisé avec des Clydesdales.
Avant la création de sa société de race, le Dales est extrêmement méconnu hors de sa région d'origine. Une première initiative voit le jour en 1912. La même année, Dalesman est désigné comme étalon Fell « premium » par le Ministère de l'Agriculture, de la Pêche et de l'Alimentation. En 1924, il est ré-enregistré comme un Dales. Les meilleurs étalons dales sont récompensés dans un premier temps par le Board of Agriculture (ministère de l'agriculture) et plus tard par le War Office, pour s'assurer que ces étalons influenceront positivement l'élevage de la race. À l'époque de la Première Guerre mondiale, la British Army réquisitionne des Dales pour servir en Europe, dans l'artillerie notamment. Le Dales est alors considéré comme étant aux deux tiers Clydesdale. L'influence du Clydesdale diminue nettement chez les chevaux plus modernes. La Dales Pony Improvement Society (Société pour l'amélioration du poney Dales) est créée en 1916  et avec elle, le premier stud-book de la race. Elle dénonce les croisements avec le Clydesdale comme néfastes pour le Dales.
Au début des années 1920, 200 Dales sont achetés par la British Army, la race Dales représentant le cheval le plus vendable du Nord de l'Angleterre. Les meilleurs individus sont choisis parmi la faible population restante, avec un minimum de chevaux influencés par le cheval de trait. Les exigences sont très spécifiques : tous les poneys doivent être âgés d'au moins 5 ans révolus, mesurer 1,42 m à 1,47 m, peser au moins 450 kg, présenter une circonférence à la poitrine de 1,70 m minimum et être capables de porter 133 kg dans des terrains montagneux. Suite aux réquisitions par l'armée comme poneys d'artillerie et à l'utilisation massive de Dales pour tracter des attelages commerciaux vers les villes et villages lors de la Seconde Guerre mondiale, la race frôle la disparition. De nombreux poneys d'usage militaire ne regagnent jamais leur région d'origine. La plupart sont abattus pour leur viande. Entre 1945 et 1947, il ne reste plus que 50 Dales dans le stud-book, constituant les effectifs les plus réduits de toute l'histoire de la race.
La Dales Pony Improvement Society envisage un plan de sauvegarde au terme de la Seconde Guerre mondiale. Comme pour toutes les races de travail, la motorisation des transports et de l'agriculture met le Dales en péril. Il passe le cap des années 1950 grâce à son utilisation en randonnée et pour les loisirs équestres. Cependant, seuls 18 poulains de race naissent entre 1948 et 1952. En 1955, le stud-book ne compte plus que quatre pouliches. Malgré cette situation, le poney Dales Mountain Heather II obtient une grande célébrité locale dans les années 1950 et 1960. En 1963 (ou 1964), la création de la Dales Pony Society (Société du poney Dales) donne un nouveau souffle à ces poneys. L'année suivante, la courbe de population de la race s'inverse. La Dales Pony Society se réorganise, sous l'impulsion d'un petit groupe d'éleveurs, et introduit un « classement-enregistrement » dans le but d'identifier les poneys d'élevage ayant des caractéristiques du type Dales mais non-enregistrés dans le stud-book,. Dans les années 1960, trois étalons Fell entrent en croisement avec les juments Dale afin de sauver la race.
Cette action est une réussite, au point qu'en 1971, la population est reconstituée et le programme interrompu. La Dales Pony Improvement Society a classé la race comme étant « en voie d'extinction » jusqu'en 1970 où elle passe dans la catégorie des « poneys rares ». Ses qualités de randonneur assurent désormais la sauvegarde du Dales.
Dans les années 1990, le cheptel de poneys Dales a suffisamment augmenté pour autoriser des exportations : le premier Dales importé en Amérique du Nord l'est en 1991. 12 le sont au Canada en 1991, et 4 aux États-Unis en 1994. La Dales Pony Association of North America est créée en 1993.
En 1999, 60 poneys de la race sont répertoriés en Amérique du Nord, pour une population totale estimée à 800 individus dans le monde. La même année, la Dales Pony Society of America est créée comme société officielle nord-américaine, sous la responsabilité du stud-book britannique. Le recensement de 1999 au Royaume-Uni permet de comptabiliser un cheptel d'au moins 901 poneys. En 2001, avec 850 juments recensées, le Dales reste considéré comme une race « vulnérable ».
Le Dales mesure idéalement de 1,42 m à 1,46 m au garrot selon son standard de race (2018). CAB International indique (en 2016) une fourchette de taille plus réduite, de 1,35 m à 1,45 m. Au contraire, Elwyn Hartley Edwards indique (2016) une moyenne de 1,47 m. Le Dales est un peu plus grand que le Fell mais reste très difficile à distinguer de ce dernier. Une coutume locale britannique veut que les Dales portent un ruban tricolore dans la queue pour être distingués des Fell en concours. Il constitue le plus grand et le plus charpenté des poneys britanniques dits mountain and moorlands,.
Solide, puissant et bien conformé, le Dales garde peu de traces de l'influence du Clydesdale, si ce n'est par sa robustesse et la qualité de ses membres. Il dispose aussi d'une bonne ossature qui fait sa renommée : le Dales est l'un des chevaux qui disposent du plus fort squelette comparativement à leur taille, avec le Percheron. Il dégage une impression de force, en raison de son aspect près de terre et ramassé.
La tête du Dales est typiquement une tête de poney,, petite, fine, nette et expressive, bien que parfois un peu longue. Le chanfrein est rectiligne, parfois un peu busqué, le front est large entre les deux yeux. Les oreilles sont petites, fines, mobiles et bien découpées, légèrement incurvées. Le nez est bien dessiné et mobile. Les yeux sont petits et bien écartés,.
Le corps est bien conformé, l'encolure est belle, musclée et d'une longueur moyenne, la croupe ample et oblique ou ronde, puissante. Il arrive parfois que le dos soit un peu long et l'épaule un peu courte. Les épaules sont droites. Les membres sont longs et fins, très forts et musclés, avec un tour de canon de 20 à 22 cm. Les fanons sont aussi fournis, fins, soyeux et ondulés que ceux du Frison. Les sabots sont grands, faits d'une corne noir-bleu caractéristique et très dure.
La robe la plus répandue est noire,, ce qui est plutôt rare pour un poney britannique. Il existe aussi des bai-bruns, bais et rouans. Les rares poneys gris dénotent une ascendance Clydesdale plus marquée mais comme les précédents, ils sont admis par le stud-book. En revanche, l'alezan est impossible.
Les seules marques blanches admises sont une petite étoile ou une pelote en tête ; les listes et museaux roses ou blancs ne sont pas permis. Cette exigence a été ajoutée en 1964 au standard de la race. Les balzanes doivent être les plus discrètes possible, limitées à un principe de balzane sous l'articulation du boulet. Listes et balzanes sont aussi considérées comme un héritage du Clydesdale. Les poneys avec des excès de marques blanches peuvent être enregistrés dans le registre B du stud-book.
Ses origines humbles de poney de bât lui ont conféré un tempérament calme. Le Dales possède moins de « sang » que le Fell, il est doux et docile, de pied sûr, vigoureux, intelligent et endurant,. L'impression d'ensemble doit être celle d'un animal alerte et courageux, mais calme et gentil.
Il est davantage conseillé aux adultes qu'aux jeunes enfants, en raison de son tempérament fort. Il est facile d'entretien et résistant aux maladies, l'élevage s'effectuant le plus souvent au plein air. Ses allures sont actives, parfois légèrement relevées. Un poney dales doit se déplacer avec énergie et puissance, en levant les sabots bien au-dessus du sol. Il dispose aussi d'une grande force et se révèle énergique au travail.
La sélection de la race Dales est assurée par la Dales Pony Society (placée sous le patronage du Prince de Galles) au Royaume-Uni et par la Dales Pony Society of America, société fille de la précédente, pour l'Amérique du Nord. Le stud-book du poney dales est divisé en deux sections, A et B. La section A est réservée aux poneys conformes à leur standard de race. Les poneys qui ne satisfont pas aux normes définies par le registre de la race peuvent être enregistrés sous le statut B, ce qui signifie qu'ils sont de lignée Dales mais qu'ils n'ont pas l'apparence ou les allures adéquates.
Les poulains issus de juments dales et d'étalons non-dales ne peuvent être enregistrés, car le registre de la race souhaite promouvoir l'élevage des poneys en race pure pour maintenir une population en nombre acceptable. Les croisements sont en effet découragés, en raison de la menace d'extinction pesant toujours sur la race.
La race reste menacée par la consanguinité et l'existence de maladies génétiques qui en découle. La diversité génétique du Dales est en effet assez mauvaise.
Comme le Fell, il est victime d'une maladie mendelienne récessive mortelle, le syndrome d'immunodéficience du poulain (en anglais Foal immunodefiancy syndrom, FIS, également connu comme le « syndrome du poney Fell »). Le premier cas de Dales affecté a été rapporté en 2008. Ce syndrome provoque la mort des poulains peu après leur naissance, faute de défenses immunitaires. La maladie provient d'un étalon reproducteur fondateur, commun aux deux races du Fell et du Dales. Les études réalisées en 2011 estiment que 18 % des poneys Dales adultes sont porteurs de la mutation récessive responsable. La mise en place d'une sélection génétique sur les reproducteurs a été préconisée pour éviter les naissances de poulains malades. En 2013, cette sélection a porté ses fruits.
Ce petit cheval polyvalent, longtemps élevé en privilégiant son utilité au travail et sa sûreté de pied, est employé à l'origine au bât et à la traction, selon les besoins des agriculteurs. Il a beaucoup été mis à contribution dans les mines de plomb et de charbon. Particulièrement fort, le Dales peut porter jusqu'à 100 kg, (ce qui permet aisément à un homme adulte de le monter,) et tirer environ une tonne. Il a servi de monture pendant des chasses à courre, mais aussi pour les bergers de sa région natale. L'armée a également fait appel à ses services, le Dales représentant la première race britannique pour le bât et le trait.
Désormais, il est apprécié monté ou attelé, pour le trait léger et toutes les formes de tourisme équestre, en incluant la randonnée nommée pony-trekking sur son île d'origine. Il est parfaitement adapté aux variations du terrain, et peut se déplacer sur la neige. Il est considéré comme un excellent poney de randonnée. Sur les terrains de concours, il arrive d'en voir en dressage, un Dales ayant remporté l'édition 2018 du festival de dressage Horse & Hound. Son aptitude au saut est reconnue par les agriculteurs qui l'élèvent. Il est toujours employé au travail agricole, en petit nombre.
Le Dales est une race rare, toujours menacée d'extinction. L'étude menée par Rupak Khadka de l'université d'Uppsala, publiée en août 2010 pour la FAO, signale le Dales comme race locale européenne à diffusion internationale transfrontière, en danger d'extinction, mais bénéficiant de mesures de protection. Cela correspond au statut « DM », tel qu'indiqué sur l'évaluation de la FAO publiée en 2007. La population totale était estimée à 1 000 juments en 2006, tous pays confondus.
En 2006, il n'existe pas plus que quelques sujets Dales en France. Cependant, l'année suivante, Lætitia Bataille conseille dans son ouvrage de développer l'élevage de cette race, en raison de ses qualités.
Le statut de la race a longtemps été « en danger » (endangered) auprès de Rare Breeds Survival Trust, ce qui signifie que le cheptel total du Royaume-Uni est situé entre 300 et 500 femelles reproductrices (en 2014). En 2015, le Dales est re-classé comme race « critique » (critical), le nombre de juments étant tombé à moins de 300,. Les raisons de cette chute d'effectifs sont attribuées à la crise économique.
De petites hardes de Dales vivent toujours à l'état sauvage dans l'Est des Pennines. En 2007, leur nombre est estimé à environ 30 juments en âge de se reproduire. Chaque année, le Dales est présent au Royal International Horse Show de Londres. Le show de présentation annuel de la race Dales, tenu à Barnard Castle, a connu sa centième édition en 2016, avec un défilé dans les rues de la commune. L'édition de 2018 a vu des centaines de propriétaires de poneys ainsi que des visiteurs venus de nombreuses régions éloignées du Royaume-Uni
Le Dales compte de nombreux amateurs au Canada et aux États-Unis, une association de race existant pour gérer les poneys présents dans ces deux pays.
Equus Survival Trust classe le Dales comme étant en danger « critique » d'extinction (entre 100 et 300 femelles aptes à se reproduire) aux États-Unis, d'après son évaluation de 2016.
L’American Livestock Breeds Conservancy, toujours aux États-Unis, classe cette race comme « menacée » (threatened), ce qui signifie que la population mondiale est inférieure à 5 000 individus et que les animaux enregistrés chaque année aux États-Unis sont moins de 1 000.
Dans les années 1960, les agriculteurs du Nord de l'Angleterre racontent de nombreuses histoires relatives à la sagacité du Dales. La race est citée dans des pony books anglophones, tels que la série The Pony Whisperer, ainsi que dans le roman d'amour Once A Mistress de Rebecca Hagan Lee. Dans ses Mémoires d'un vétérinaire du Yorkshire du Nord, James Herriot évoque les poneys dales.
(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « Dales pony » (voir la liste des auteurs).
[Snowdon 2010] (en) Jackie Snowdon, Spirit of the Dales pony, Wellington, PiXZ Books, 2010, 64 p. (ISBN 9781906887940 et 1906887942, OCLC 751781486)
[Tollman 2007] (en) Victoria Tollman, « The Great All-Rounder », Rural Heritage, Freiberg-Frederick Press, vol. 32, no 1,‎ 2007, p. 29-31
[Alderson 2005] (en) G. L. H. Alderson, « The numerical and genetic status of native horses and pony breeds in Britain », dans Conservation Genetics of Endangered Horse Breeds, Wageningen Academic Pub, 2005 (ISBN 9076998795 et 9789076998794) 
[Gothran et Luis 2005] (en) E. G. Gothran et C. Luis, « Genetic distance as a tool in the conservation of rare horse breeds », dans Conservation Genetics of Endangered Horse Breeds, Wageningen Academic Pub, 2005 (ISBN 9076998795 et 9789076998794)
[Bataille 2007] Lætitia Bataille, Les poneys : Races et élevage, Éditions France Agricole, 2007, 351 p. (ISBN 9782855571409). 
[Bataille et Tsaag Valren 2017] Lætitia Bataille et Amélie Tsaag Valren, Races équines de France, Éditions France Agricole, janvier 2017, 2e éd. (1re éd. 2008), 304  p. (ISBN 2-85557-481-1). 
[Bernard Corn et Miriski 2006] Isabelle Bernard, Myriam Corn et Pierre Miriski, « Dales », dans Les races de chevaux et de poneys, Éditions Artemis, coll. « Les équiguides », 2006 (ISBN 2844163386 et 9782844163387). 
[Churchill 1980] (en) Peter Churchill, The World Atlas of Horses & Ponies [« L'atlas mondial des chevaux et poneys »], Sampson Low, 1980, 160 p., « Dales/Fell Pony »
[Draper 2006] Judith Draper, « Le Dales », dans Le grand guide du cheval : les races, les aptitudes, les soins, Éditions de Borée, 2006, 256 p. (ISBN 9782844944207, lire en ligne). 
[Druby 1949] Marsden Druby, « Dales Ponies », dans The Book of the Horse, Nicholson & Watson, 1949, 3e éd., 879 p., p. 679
[Dutson 2012] (en) Judith Dutson, Storey's Illustrated Guide to 96 Horse Breeds of North America, 7 mai 2012, 2e éd., 416  p. (ISBN 1-60342-918-2), « Dales »
[Edwards 1992] (en) Elwyn Hartley Edwards, Leading the field: British native breeds of horses and ponies, Londres, Stanley Paul, 1992 (ISBN 0-09-175332-5)
[Edwards 2006] Elwyn Hartley Edwards, Les chevaux, Éditions de Borée, 2006, 234-235 p. (ISBN 9782844944498, lire en ligne). 
[Edwards 2016] (en) Elwyn Hartley Edwards, The Horse Encyclopedia [« L'encyclopédie du cheval »], DK, 2016, 360  p. (ISBN 0-241-28142-3), « Dales Pony ». 
[Fitzpatrick 2016] (en) Andrea Fitzpatrick (photogr. Kit Houghton), The Ultimate Guide to Horse Breeds [« Le guide ultime des races de chevaux »], Book Sales, 2016, 448 p. (ISBN 0785834672 et 9780785834670)
[Glyn 1974] (en) Richard Glyn, The world's finest horses and ponies [« Les plus beaux chevaux et poneys du monde »], G. G. Harrap, 1974, 1re éd., 128 p. (ISBN 0245592679 et 9780245592676, OCLC 872635305), « Dales pony »
[Hendricks 2007] (en) Bonnie Lou Hendricks, International Encyclopedia of Horse Breeds [« Encyclopédie internationale des races de chevaux »], Norman, University of Oklahoma Press, 15 août 2007, 2e éd., 486  p. (ISBN 0-8061-3884-X, OCLC 154690199, lire en ligne), « Dales Pony », p. 147.   — Source universitaire.
[Hinton 1971] (en) Phyllis Hinton, British native ponies and their crosses, Nelson, coll. « Nelson's horsemaster series », 1971, 119 p., « The tough Dales Pony »
[Hubrecht 2005] Emmanuelle Hubrecht (dir.), Les plus beaux chevaux du monde, éditions Atlas, coll. « Atlas nature », 3 mai 2005 (ISBN 9782723451406), « Le dales ». 
[Lynghaug 2009] (en) Fran Lynghaug, The Official Horse Breeds Standards Guide : The Complete Guide to the Standards of All North American Equine Breed Associations, MBI Publishing Company LLC, 2009, 672  p. (ISBN 1-61673-171-0, lire en ligne), « Dales pony ». 
[Pickeral 2003] (en) Tamsin Pickeral, Encyclopedia of horses and ponies [« Encyclopédie des chevaux et poneys »], Barnes & Noble Books, 2003, 384 p. (ISBN 0760734577 et 9780760734575)
[Porter et al. 2016] (en) Valerie Porter, Lawrence Alderson, Stephen J.G. Hall et Dan Phillip Sponenberg, Mason's World Encyclopedia of Livestock Breeds and Breeding, CAB International, 9 mars 2016, 6e éd., 1 107  p. (ISBN 1-84593-466-0, OCLC 948839453), « Dales Pony », p. 459
[Swinney 2006] (en) Nicola Jane Swinney, Horse Breeds of the World [« Races de chevaux du monde »], Globe Pequot, 2006 (ISBN 1-59228-990-8, lire en ligne)
[Curry 2004] (en) Marion Curry, 1000 Facts On Horses, Miles Kelly Publishing Ltd, 2004 (ISBN 1-84236-469-3)
[Harding 2004] (en) D.W. Harding, The Iron Age in Northern Britain: Celts and Romans, natives and invaders, New York, Routledge, 2004 (ISBN 0-415-30149-1)
[Ministry of Agriculture and Fisheries 1924] (en) Ministry of Agriculture and Fisheries, « Dales Ponies », The Journal of the Ministry of Agriculture, vol. 31,‎ 1924
[Weigall 2008] (en) Arthur Weigall, Wanderings in Roman Britain, Read Books, 2008 (ISBN 978-1-4437-0228-7)
(en) « Dales / United Kingdom (Horse) », Domestic Animal Diversity Information System of the Food and Agriculture Organization of the United Nations (DAD-IS)

Damon Graham Devereux Hill, dit Damon Hill, né le 17 septembre 1960 à Hampstead, est un pilote automobile anglais, champion du monde de Formule 1 en 1996. Fils de Graham Hill, titré en 1962 et 1968, il est le premier champion du monde de Formule 1 à avoir succédé à son père au palmarès de son sport, Nico Rosberg l'imitant en 2016.
Lorsque Graham Hill meurt dans un accident d'avion, Damon a quinze ans. Il devient pilote professionnel à vingt-trois ans en compétition motocycliste. Après des succès relatifs, il s'adonne à la compétition automobile, et débute en 1984 en Formule 3 pour passer, en 1989 à la Formule 3000, catégorie où il ne compte aucune victoire.
Damon Hill devient pilote d'essai pour le compte de Williams F1 Team à partir de 1992 et il s'engage en championnat du monde dans l'écurie Brabham. Il devient, la saison suivante, pilote officiel Williams après le départ de Nigel Mansell (champion du monde 1992), et remporte la première de ses vingt-deux victoires au Grand Prix de Hongrie 1993. Durant les années 1990, Hill est un des principaux rivaux de Michael Schumacher en championnat du monde. En lice pour le titre en 1994, les deux pilotes entrent en collision au dernier Grand Prix, et l'Allemand s'empare de son premier titre pour un point. Damon Hill remporte finalement le championnat du monde 1996, mais, dès l'année suivante, quitte l'écurie Williams. Il pilote alors pour des écuries moins compétitives telles qu'Arrows ou Jordan Grand Prix, à laquelle il apporte sa première victoire en Grand Prix.
Damon Hill prend sa retraite sportive après la saison 1999. Il se lance dans les affaires et s'adonne à sa passion pour la musique en jouant de la guitare pour différents groupes. De 2006 à 2011, il est président du British Racing Drivers' Club, succédant à Jackie Stewart.
Damon Hill, unique fils de Graham et Bette Hill, naît à Hampstead le 17 septembre 1960. Son père Graham est un ancien pilote de Formule 1 qui a remporté le championnat des pilotes 1962 et 1968 et qui est devenu une célébrité au Royaume-Uni. La carrière de Graham Hill lui a permis, ainsi qu'à sa famille, d'avoir une vie confortable : en 1975, les Hill vivent dans une maison de campagne de vingt-cinq pièces dans le Hertfordshire et le jeune Damon a intégré la prestigieuse Haberdashers' Aske's Boys' School.
En novembre 1975, Damon Hill n'a que quinze ans lorsque son père se tue dans un accident d'avion en revenant d'une séance d'essais au circuit Paul-Ricard. Graham Hill pilotait son Piper en compagnie de cinq membres de l'écurie Embassy-Hill qu'il venait de créer, dont le pilote Tony Brise. Le brouillard enveloppant la banlieue londonienne, les aiguilleurs du ciel lui intiment de se poser à Luton, aéroport équipé d'un système de guidage au sol en cas de faible visibilité. Graham Hill choisit pourtant de se poser, comme à son habitude, à Elstree car tous ses passagers y ont garé leur voiture. À la suite du crash où tous les occupants de l'avion décèdent, les familles des passagers se retournent contre Bette Hill, arguant que son mari n'a pas respecté les consignes des aiguilleurs du ciel et que le contrôle technique de l'avion n'a pas été fait. La compagnie d'assurance refusant de payer, la veuve de Graham doit vendre la plupart de ses biens, ainsi que la maison familiale.
En proie à de grandes difficultés financières, la famille Hill voit son train de vie changer du jour au lendemain. Damon quitte le collège privé où il suivait sa scolarité. Il déclarera plus tard : « J'ai été privilégié pendant les quinze premières années de ma vie. Ensuite, j'ai fait comme mon père : je suis parti de zéro. » Damon devient coursier pour payer ses études puis, à 20 ans, abandonne ses études et travaille comme coursier le jour et comme ouvrier du bâtiment en soirée.
Damon Hill se marie avec Susan George dont il aura quatre enfants : Oliver, né le 4 mars 1989, Joshua, né le 9 janvier 1991, Tabitha, née le 19 juillet 1995 et Rosie, née le 1er février 1998. Oliver est trisomique ; ses parents sont présidents de la Down's Syndrome Association. Damon Hill est également le premier président de l'école spécialisée Saint-Joseph, établissement scolaire pour enfants ayant de sévères problèmes d'apprentissage et enfants autistes à Cranleigh. Son deuxième fils, Joshua, s'est à son tour lancé dans le sport automobile. Il s'est engagé en 2009 en championnat de Formule Ford de Grande Bretagne.
Damon Hill commence sa carrière de pilote en participant à des championnats de moto en 1981. Il investit ses maigres revenus dans une motocyclette Yamaha et un équipement de camping et, le week-end, plante sa tente sur les circuits anglais, en compagnie de Susan Georgie George, une styliste de mode qui deviendra sa femme. Il reprend les couleurs de casque de son père : huit pales blanches disposées verticalement autour de la surface supérieure du casque bleu foncé. Ces couleurs symbolisent le club d'aviron de Putney (le London Rowing Club) pour lequel Graham Hill concourait au début des années 1950, et où Graham Hill a fait la connaissance de sa future épouse. Bien qu'il remporte un championnat moto 350 cm3 sur le circuit de Brands Hatch et plus de quarante courses en catégorie 500 cm3, son budget de course provient uniquement de son travail en tant qu'ouvrier du bâtiment et Hill ne pense alors pas à « être destiné à de grandes choses ».
Bette Hill, préoccupée par les dangers encourus en moto, estime que les courses de voitures sont moins dangereuses et inscrit son fils au Volant Elf du Magny-Cours en 1983. Son chef-instructeur, Richard Knight, décrit ainsi le style du pilote novice : « Damon est un élève irritant : ses trajectoires sont parfaites, il ne fait pas de faute mais n'a pas non plus l'envie de se faire violence pour aller chercher les derniers dixièmes, comme s'il était là uniquement pour faire plaisir à sa mère. »
Bien que Damon Hill montre une aptitude supérieure à la moyenne, il ne participe à des courses en monoplace qu'à la fin de l'année 1984. Toujours coursier, il prospecte les commanditaires potentiels à chaque dépôt de pli chez le client et, son patronyme aidant, il entame une modeste carrière en Formule Ford. En 1985, Hill dispute sa première saison complète en championnat de Formule Ford de Grande Bretagne et remporte six courses au volant d'une Van Diemen pour l'écurie Manadient Racing. Le jeune pilote se classe troisième et cinquième dans les deux championnats britanniques et troisième de la finale du Formula Ford Festival 1985 de Brands Hatch, contribuant ainsi à la victoire du Royaume-Uni par équipe.
En 1986, Damon envisage de participer au championnat de Grande-Bretagne de Formule 3 au sein de l'écurie West Surrey Racing tenante du titre, mais la perte de son partenariat avec Ricoh et la mort accidentelle de son coéquipier Bertrand Fabi en séance d'essais contrarient le projet. Il déclare alors : « Lorsque Bert a été tué, j'ai pris la décision que je n'arrêterai pas pour autant la compétition automobile. Ce n'est pas seulement pour la compétition en elle-même mais pour quelque chose de plus excitant. Je suis à mon meilleur niveau, que ce soit à ski, en tant que pilote ou quoi que ce soit d'autre et j'ai plus peur de laisser tout cela en suspens, d'attendre d'avoir soixante ans et de m'apercevoir que je n'ai rien fait. »
Sans volant en début de saison, Damon Hill emprunte 100 000 livres sterling pour décrocher un baquet au sein de l'écurie Murray Taylor Racing, avant de remporter quelques victoires les années suivantes pour l'écurie Intersport Racing. Il termine troisième du championnat en 1988 derrière JJ Letho et Gary Brabham mais, début 1989, alors que naît son premier fils, Damon Hill se retrouve sans volant en Formule 3.
En Europe dans les années 1990, les pilotes les plus talentueux accèdent généralement à la Formule 1 ou au championnat intercontinental de Formule 3000. Cependant, Hill n'a pas suffisamment de sponsors pour décrocher un baquet en F3000. Il déclare : « J'ai fini par réévaluer un peu ma carrière […] La première chose était de réaliser ma chance de pouvoir piloter. J'ai pris la décision que tout ce que je piloterai, je le ferai au mieux de mes capacités et je verrai où cela me mènera ». En 1989, Damon Hill multiplie les occasions de prendre le volant dans toute sorte de compétition automobile, au coup par coup. Il ne prend le départ que d'une seule épreuve du championnat britannique de Formule 3000 mais s'engage aux 24 Heures du Mans 1989 au volant d'une Porsche 962 du Richard Lloyd Racing où il abandonne après 228 tours à la suite d'une panne moteur. Il participe à une manche du BTCC à Donington Park à bord d'une Ford Sierra RS500.
Mi-1989, la moribonde écurie Mooncraft-Footwork Racing de Formule 3000 se sépare de son pilote japonais Ukyo Katayama. Pour le remplacer, John Wickham, ingénieur et dirigeant de l'écurie, teste Damon et Perry McCarthy : leurs performances sont comparables mais Wickham et les sponsors de l'équipe préfèrent Hill car son patronyme est plus porteur,. Le recrutement de Hill donne pleine satisfaction Hill réussit régulièrement à qualifier sa médiocre monoplace alors que Katayama n'y était jamais parvenu. Habitué du fond de grille, Hill signe une quinzième place pour meilleur résultat. Ses efforts pour tenter de qualifier une voiture largement en deçà de la concurrence lui valent d'être remarqué par John McDonald, dirigeant de l'écurie Middlebridge Racing qui lui propose un volant pour 1990.
Chez Middlebridge Racing, bien que l'écurie manque de moyens, Damon Hill tire bien partie de son châssis Lola et décroche trois pole positions sur des circuits rapides, notamment à Dijon-Prenois. Il prend la tête de cinq épreuves au cours de la saison, sans toutefois remporter la moindre course,. Là encore, ses efforts lui valent d'être remarqué par Eddie Jordan, dirigeant de l'écurie Eddie Jordan Racing qui lui propose un volant pour 1991.
Eddie Jordan Racing est une écurie de pointe en Formule 3000, contrairement aux deux écuries déjà fréquentées par Hill. L'Anglais pense donc pouvoir s'y mettre en valeur. Toutefois 1991 est aussi la création de l'écurie Jordan Grand Prix de Formule 1 et peu à peu Eddie Jordan délaisse son écurie de Formule 3000 pour faire porter tous les efforts financiers sur l'équipe de Formule 1. Damon Hill stagne et, à la fin de la saison, alors qu'il a déjà 31 ans, n'a toujours pas remporté la moindre victoire en Formule 3000.
En 1991, parallèlement à son ultime saison de Formule 3000, Hill est recruté par l'équipe Williams F1 Team-Renault en tant que pilote-essayeur. Le travail de l'ombre qu'il réalise chez Williams lui attire rapidement les compliments des pilotes titulaires Nigel Mansell et Riccardo Patrese, ainsi que ceux de l'exigeant directeur technique Patrick Head. Néanmoins personne ne voit son avenir en tant que pilote titulaire en Formule 1, Mansell déclare même en conférence de presse que « Damon Hill a de trop grands pieds pour devenir un jour un vrai pilote de Formule 1 ».
En 1992, tout en poursuivant dans son rôle de pilote essayeur chez Williams, il décroche un volant de titulaire dans la moribonde écurie Brabham, en remplacement de la décevante pilote italienne Giovanna Amati. De revente en revente, l'écurie finit par échoir à Middlebridge dont le manager, John McDonald, se souvient de l'honnête pointe de vitesse de son ancien pilote du temps de la Formule 3000. Les débuts sont difficiles puisque, à l'occasion du Grand Prix d'Espagne, les camions de l'écurie sont bloqués à la douane à la suite d'une réquisition d'un créancier de l'équipe et, faute d'entraînement, Damon Hill ne parvient pas à se qualifier. Damon Hill déclare à propos de ses débuts en Grand Prix : « Quand Mansell et Patrese me doublaient, lors des essais, je me disais qu'il y avait un peu de moi dans leur Williams : ils gagnaient le dimanche dans la monoplace que je pilotais le restant de la semaine. »
À l'occasion du Grand Prix suivant, à Imola, pour le Grand Prix de Saint Marin, Hill ne peut pas participer aux séances du vendredi car l'écurie est privée de moteurs, n'ayant pas encore réglé les factures de révision des blocs Judd. Il échoue encore une fois à se qualifier mais, après trois nouveaux échecs en qualification, il hisse sa modeste Brabham BT60B sur la vingt-sixième et dernière place de la grille de départ de son Grand Prix national qu'il termine seizième et avant-dernier, à quatre tours du vainqueur Nigel Mansell. Ses impressions sur son premier départ et sa première arrivée, « à domicile », en Formule 1 restent mitigées : « Les spectateurs ont envahi la piste pour fêter la victoire du Britannique Mansell. J'ai franchi la ligne d'arrivée dans ses roues, seizième, et ils ne m'ont pas même adressé un regard. »
Damon Hill se qualifie une seconde fois, en Grand Prix de Hongrie où il décroche la vingt-cinquième et avant-dernière place sur la grille de départ. Il termine l'épreuve à la onzième et dernière position, à quatre tours du vainqueur. Hill restera le dernier pilote à conduire une Brabham, écurie titrée à six reprises (deux championnats du monde des constructeurs, quatre titres pour ses pilotes). En effet, à l'issue du Grand Prix de Hongrie, Brabham se retire définitivement de la Formule 1 faute d'argent.
En 1993, Nigel Mansell quitte Williams car il ne souhaite pas devenir le coéquipier d'Alain Prost et n'accepte pas que Frank Williams refuse d'augmenter son salaire après le gain de la couronne mondiale. Riccardo Patrese quitte également l'écurie de Grove pour rejoindre Benetton Formula. Frank Williams souhaite engager Ayrton Senna mais se voit opposer un veto ferme de la part de Prost. Patrick Head, directeur technique de l'écurie, propose à son patron de promouvoir Hill au poste de titulaire mais Williams souhaite engager un pilote plus expérimenté comme Mika Häkkinen, Martin Brundle, Johnny Herbert ou Bertrand Gachot,,. Head insiste car, selon lui « À la mi-saison 1992, Hill a commencé à allonger la foulée, il n'était plus un pilote d'essais mais un homme qui veut prouver qu'il mérite sa chance. » De plus, Hill est un des pilotes les plus expérimentés sur les nouveaux systèmes électroniques. Fin novembre, Damon Hill est convoqué à une séance d'essais sur le circuit Paul Ricard. Dans l'avion qui le conduit au circuit français, la pression est énorme pour Hill : « Quand l'avion a traversé une zone de turbulences, j'ai pensé à mon père, mort sur le même trajet, en sens inverse, le même mois. Mais quand on s'est posé, j'étais prêt à affronter ce dernier test. »
Le choix de Damon Hill est également justifié par la nécessité d'assurer une continuité technique, les ingénieurs de l'équipe anglaise ne tenant pas à changer leurs deux pilotes d'une saison à l'autre. Réglementairement, le champion du monde en titre porte le no 1 sur sa monoplace et son coéquipier, le no 2. Comme Mansell ne participe pas à la saison 1993, les pilotes Williams se voient attribuer les no 0 et no 2 et Damon Hill, cadet de Prost, reçoit le 0. Il devient le second pilote de l'histoire de la Formule 1 à le porter après Jody Scheckter en 1973,.
La saison 1993 commence mal pour Damon Hill. Bien que parti de la quatrième place de la grille lors du Grand Prix inaugural en Afrique du Sud, il abandonne au seizième tour après une collision avec Alex Zanardi. L'Anglais peine face à Prost lors des premiers Grands Prix. Toutefois, lorsque Prost commet une erreur, Hill parvient à se mettre en valeur comme lors du Grand Prix du Brésil (Hill se classe second quand Prost abandonne, montant sur son premier podium) ou du Grand Prix d'Europe (où il se classe  devant Prost). À Magny-Cours, pour le Grand Prix de France, Damon Hill souffle la pole position au Français devant son public mais les consignes d'équipes l'empêchent de courir vers son premier succès.
Pendant cette première saison complète en Formule 1, Hill bénéficie de l'expérience de son illustre coéquipier et ses résultats s'améliorent tout au long de la saison. Il mène son Grand Prix national pendant 41 tours mais doit abandonner, victime d'une panne moteur. La scène se reproduit lors de l'épreuve suivante, en Allemagne où, après 41 tours en tête, il abandonne sur crevaison.
Après avoir manqué trois victoires, Damon Hill remporte trois succès consécutifs en Hongrie, en Belgique et en Italie et devient le premier fils de champion de Formule 1 à remporter une course,. Dans la seconde partie de la saison, Hill ne cède rien à son coéquipier, qui pourtant se bat pour le championnat. Il se classe troisième du championnat du monde avec 69 points, à 30 longueurs de Prost et 4 d'Ayrton Senna. Hill a décroché, pour sa première saison complète en Formule 1, 3 victoires, 2 pole positions, 10 podiums et 4 meilleurs tours en course. Williams remporte le championnat des constructeurs pour la sixième fois et Alain Prost son quatrième titre de champion du monde des pilotes.
En 1994, Frank Williams a recruté Ayrton Senna, ce qui cause le départ d'Alain Prost qui ne souhaitait plus faire équipe avec son ancien équipier chez McLaren. Comme le champion en titre n'est pas présent en championnat, Williams reçoit les no 0 et no 2, le no 0 échouant à nouveau à Damon Hill. Si Damon Hill semble impressionné par son coéquipier, il entame la saison avec une forte ambition. Il déclare ainsi : « J'espère que Prost était un pilote rapide l'an dernier car je ne lui ai chipé que deux pole positions » mais se ressaisit dans la presse anglaise : « Cette année, je vais me sortir les tripes ».
Pendant l'intersaison, les amateurs de sport automobile pensent que Senna va remporter aisément le titre des pilotes. Le Brésilien prend rapidement l'avantage sur son coéquipier en obtenant la pole position lors du Grand Prix du Brésil, épreuve inaugurale de la saison. Senna décroche à nouveau la pole position lors du Grand Prix suivant Grand Prix du Pacifique à TI Aida puis une troisième pole consécutive à Imola quand Hill reste bloqué en deuxième ligne.
Toutefois, l'interdiction des aides à la conduite électronique a été mieux exploitée par Benetton Formula, et Michael Schumacher remporte les deux premières épreuves de la saison alors que Senna abandonne à chaque fois. Damon Hill, grâce à un podium au Brésil, pointe à la quatrième place du classement.
Au Grand Prix de Saint-Marin, Senna meurt après une violente sortie de piste. Damon Hill déclare en 2004 sur BBC Sport qu'il pense qu'Ayrton Senna a négocié le virage trop vite alors que ses pneus n'étaient pas encore chauds, la voiture de sécurité ayant ralenti les pilotes auparavant. Damon Hill se retrouve dans la même situation que son père chez Team Lotus en 1968 après la mort de Jim Clark : il doit assumer le rôle de premier pilote de l'écurie dans la meilleure écurie du plateau.
Pour la course suivante, à Monaco, Hill est l'unique pilote Williams engagé et sa course s'achève prématurément dès le premier virage de la course après un accident impliquant quatre pilotes. Il se retrouve en troisième position avec sept points, trente-trois de retard sur Schumacher qui compte un score parfait. En Espagne, le jeune David Coulthard, pilote d'essais de Williams remplace Ayrton Senna au volant de la seconde monoplace. Hill remporte son premier succès de la saison, un mois après le décès d'Ayrton Senna. Vingt-six ans plus tôt, son père, Graham Hill, avait remporté lui aussi le Grand Prix d'Espagne dans des conditions similaires après la mort de son coéquipier Jim Clark. Le leader du championnat Michael Schumacher, victime d'un problème de boîte de vitesses, termine deuxième après avoir mené les premiers tours. Grâce à sa victoire en Espagne, Hill pointe à la seconde place du championnat du monde mais Schumacher, avec quatre victoires et une seconde place est déjà loin au classement avec 46 points contre 17 pour Hill.
Frank Williams pense que Hill, qui n'a disputé que vingt-quatre Grands Prix, n'a pas un niveau suffisant pour permettre à son écurie de remporter un titre de champion du monde, que ce soit des pilotes ou des constructeurs et engage Nigel Mansell qui se morfond en IndyCar World Series aux États-Unis. Mansell reçoit 900 000 livres sterling pour une pige de quatre courses quand Hill touche 300 000 livres pour l'ensemble de la saison,.
Au Grand Prix de France, Hill décroche la pole position puis se classe second derrière Michael Schumacher quand son nouvel équipier Mansell abandonne pour sa première course de la saison. Des soupçons entourent la performance de Michael Schumacher qui a effectué un départ aussi rapide que quand les monoplaces étaient dotées d'un antipatinage, désormais interdit. Damon Hill est toujours second du championnat du monde mais compte désormais un retard de trente-sept points et conforte sa position après sa victoire au Grand Prix de Grande-Bretagne, course que son père n'a jamais gagnée.
Ce Grand Prix constitue un tournant de la saison. En effet, Michael Schumacher, qui a doublé Hill lors du tour de formation avant de lui rendre sa position au départ reçoit de la part des commissaires un drapeau noir l'obligeant à quitter l'épreuve. Sur les conseils de son écurie, le pilote allemand poursuit la course qu'il termine second sous le drapeau à damier : il est alors disqualifié et suspendu pour les deux courses suivantes,. La FIA, faute de pouvoir sanctionner directement Benetton pour divers soupçons de tricherie, prend tous les prétextes pour sévir et Schumacher est à nouveau sanctionné au Grand Prix de Belgique pour usure excessive de son fond plat alors que le pilote allemand venait de remporter l'épreuve,.
Au total, Schumacher est privé de quatre courses (deux disqualifications et deux suspensions), ce dont profite opportunément Damon Hill qui décroche quatre nouveaux succès, dont trois lors de courses où Schumacher est disqualifié ou exclu (Belgique, Italie, Portugal et Japon). Cette dernière victoire, au Japon, permet à l'Anglais de revenir à un point de son rival (91 points contre 92,,) maintenant le suspense pour la course au titre jusqu'à l'épreuve finale à Adélaïde.
Le dernier Grand Prix de la saison en Australie, met un terme controversé à la rivalité pour le titre mondial entre les deux pilotes. Dès le départ, Hill saute dans les roues de Schumacher, parti en première ligne derrière un étonnant Mansell en pole position, et le presse pour le pousser à la faute. Hill maintient la pression jusqu'au trente-cinquième tour où Schumacher sort large, touche le mur avant de revenir sur la piste : sa monoplace est endommagée et ne pourra terminer la course,,. Arrivé dans le sixième virage et ignorant que Schumacher va abandonner, Hill se porte à sa hauteur pour le dépasser lorsque Schumacher se rabat sur lui, ce qui brise le triangle de suspension de la Williams : les deux pilotes abandonnent. La FIA, qui sait qu'elle a déjà trop puni Schumacher au cours de la saison, tergiverse avant de conclure à un simple incident de course, et le titre de champion du monde revient à Schumacher,.
Si le commentateur de Formule 1 de la BBC, Murray Walker, un grand ami de Hill, soutient que Schumacher n'a pas causé délibérément l'accident,, Patrick Head, copropriétaire de Williams, a une tout autre opinion : en 2006, il déclare qu'au moment de l'incident « Williams était déjà certain à 100 % que Michael était coupable d'une faute » mais ne conteste pas le titre de Schumacher, l'équipe étant encore affectée par la mort d'Ayrton Senna. L'écurie Williams ne porte pas réclamation de la décision de la FIA car elle a acquis le titre des constructeurs.
En 2006, Damon Hill accuse explicitement Michael Schumacher d'avoir volontairement causé la collision. À l'annonce de la première retraite sportive de Michael Schumacher, il déclare : « Michael Schumacher laissera une trace immense dans l'histoire de notre sport. Il en a aussi laissé une belle sur les flancs de ma Williams à Adélaïde en 1994. »Le titre honorifique de vice-champion du monde de Hill lui vaut d'être nommé sportif de l'année 1994 par la chaîne BBC Sport.
Les relations entre Damon Hill et Frank Williams se dégradent de plus en plus. Au terme de la saison, le pilote anglais considère qu'il est traité comme un pilote de seconde zone par sa propre écurie : « Je suis dégoûté de la façon dont je suis traité chez Williams. Plus que tout autre, je suis constamment tenu de prouver ce dont je suis capable alors que j'ai largement tenu mon rôle de leader cette saison. Je suis en droit d'attendre plus d'égards de la part de mon équipe,. » Afin de calmer la presse anglaise, Frank Williams se fend d'une déclaration « élogieuse » sur son pilote et déclare que « Damon a beaucoup progressé cette saison. »
En 1995, Damon Hill est l'un des favoris pour le titre mondial. Au volant d'une monoplace Williams qui a remporté le titre des constructeurs la saison précédente et épaulé par le jeune David Coulthard qui dispute sa première saison complète en Formule 1, il apparaît comme le pilote numéro un du plateau.
Pourtant, la saison commence mal pour l'Anglais, victime d'un problème de boîte de vitesses lors du Grand prix inaugural au Brésil alors qu'il a décroché la cinquième pole position de sa carrière. Il signe ensuite deux succès aux Grand Prix d'Argentine et au Grand Prix de Saint-Marin,, qui lui permettent de prendre la tête du championnat avec six points d'avance sur Jean Alesi et Michael Schumacher,.
La rivalité exacerbée entre les deux hommes les conduit à avoir plusieurs accidents en cours de saison. Au Grand Prix de Grande-Bretagne, Hill, second derrière Schumacher, l'accroche au quarante-cinquième tour en essayant de le dépasser : « J'aurais voulu que la terre s'ouvre sous mes pieds pour y disparaître. Percuter Schumacher en voulant le dépasser à Priory, tout ça pour finir hors course tous les deux, avec toutes les conséquences que cela a entraînées au championnat, cela m'a profondément marqué. » Au Grand Prix de Belgique, Schumacher bloque Hill et le force à quitter la piste : l'Allemand écope d'une suspension de quatre courses avec sursis,. À Monza, les deux pilotes entrent en collision en tentant de dépasser Taki Inoue et Damon Hill écope à son tour d'une suspension de deux courses avec sursis,,. Il déclare à l'issue de l'épreuve : « Pour la deuxième fois, je percutais Michael en course […] J'ai été surpris par les zigzags d'Inoue que Michael avait réussi à passer et je suis parti à la faute. Dans le bac à graviers, j'ai vu Michael se précipiter vers moi […] j'ai essayé de m'expliquer avec lui mais je ne savais pas quoi dire. »
La suite de la saison tourne rapidement à l'avantage de Michael Schumacher qui remporte huit victoires quand Hill n'en remporte que deux. Le pilote allemand est même sacré champion du monde à deux courses de la fin, au Grand Prix du Pacifique tandis que Benetton s'empare du titre des constructeurs à Suzuka. Michael Schumacher révèlera les faiblesses de son rival lors dune conférence de presse : « En vitesse pure, Damon ne craint personne mais il est moins à l'aise dans le combat de près car il n'a pas été formé à l'école du kart. »
Hill lui-même avoue son impuissance à contrer son principal adversaire dans la course au titre : « Même si vous êtes mieux armé que lui, Michael reste une menace. Quand vous menez un Grand Prix, vous sentez son souffle sur votre cou et dès que vous baissez la garde, vous sentez sa morsure. » Dès le Grand Prix d'Allemagne, neuvième épreuve de la saison, Hill semble reconnaître son incapacité à lutter contre Schumacher : alors qu'il est sorti de la piste et que sa monoplace est immobilisée dans le bac à graviers, il salue son adversaire, vainqueur de la course, lors de son tour d'honneur : « C'était très dur pour moi de l'applaudir pourtant il fallait absolument que je le fasse. Il fallait que je salue le talent de Michael. Comment ne pas l'envier : devant son public il venait de remporter un Grand Prix magnifique et était pratiquement assuré de décrocher le titre. Si j'avais parfois mis un genou à terre, lui n'avait jamais laissé passer les occasions de victoires. À, cet instant précis je me suis soudain fait à l'idée que le titre n'était plus à ma portée, j'acceptais ma défaite, Michael méritait ce titre, il avait dominé le championnat à tous les niveaux. » Le Britannique a alors vingt-et-un points de retard sur le champion du monde en titre. Après le Grand Prix du Japon, où il a déjà perdu toute chance mathématique de devenir champion du monde, et après un septième abandon, cette fois sur un tête-à-queue, Georgie emmène son mari, profondément déprimé, en vacances à Bali où il songe à renoncer à la Formule 1 à la fin de la saison,.
Si Hill termine la saison sur une victoire au Grand Prix d'Australie avec deux tours d'avance sur son premier poursuivant Olivier Panis, il termine à nouveau vice-champion du monde mais avec 33 points de retard sur Michael Schumacher. Damon Hill est vivement critiqué par les médias britanniques en raison de ses mauvaises performances, de son manque de panache, de sa rapidité moyenne et pour sa fragilité psychologique. Une rumeur court dans les paddocks que Williams souhaite le remplacer par Heinz-Harald Frentzen ou Gerhard Berger pour la saison 1996,. Frank Williams, frustré par les performances décevantes de son premier pilote envisage en effet de recruter Frentzen avant de déclarer avoir une « confiance sans équivoque » envers Hill.
Frank Williams est un patron d'écurie pragmatique : il sait que Michael Schumacher a signé chez Ferrari et n'a que peu de chance de se battre pour le titre en 1996. De plus, Benetton renouvelle complètement son duo de pilotes (Gerhard Berger et Jean Alesi, tous deux en provenance de Ferrari) et ne semble pas non plus inquiéter Williams. Hill est donc confirmé pour une saison de plus chez Williams.
En 1996, la Williams FW18 est la voiture la plus véloce du plateau. Hill est à nouveau annoncé comme le favori du championnat à la suite du départ de son rival Michael Schumacher chez Ferrari alors en pleine reconstruction. Jusqu'à la mi-saison, Hill est irrésistible : à l'issue du Grand Prix du Canada, il pointe en tête du classement du championnat du monde (place qu'il occupe depuis le premier Grand Prix), a remporté cinq victoires (dont les trois premiers Grands Prix de la saison, en Australie, au Brésil et en Argentine), trois meilleurs tours en course et cinq pole positions.
Si Jacques Villeneuve, son nouvel équipier, est parfois plus rapide que lui, il accuse 21 points de retard, Schumacher étant troisième du championnat avec 27 points de retard. Pourtant, la seconde partie de la saison tourne peu à peu à l'avantage du jeune Québécois qui monte six fois sur le podium et signe trois victoires, contre cinq podiums et trois victoires pour Hill.
Le tournant de la saison a lieu au Grand Prix de Belgique où Hill ne se classe que cinquième quand Villeneuve termine second derrière Schumacher qui signe sa seconde victoire de la saison. Frank Williams estime que Schumacher est en train de réussir son pari de redresser la Scuderia Ferrari et qu'il sera un adversaire redoutable en 1997. Williams souhaite poursuivre avec Villeneuve, qui a montré son potentiel en 1996, et envisage de recruter Heinz-Harald Frentzen qui brille au volant de la plus modeste Sauber. L'annonce officielle du recrutement de Frentzen et de la non-reconduction du contrat de Hill a lieu lors du week-end de course suivant, à Monza. Perturbé par cette annonce, Hill, pourtant auteur de la pole position, abandonne rapidement sur sortie de piste au cinquième tour de la course.
Après sa victoire à Estoril, Villeneuve n'a plus que neuf points de retard sur Hill et a toutes ses chances pour remporter le championnat du monde. Villeneuve décroche la pole position lors de la dernière course à Suzuka mais Hill prend la tête dès le premier virage, remporte l'épreuve et le titre mondial. Il devient, à 36 ans, le premier fils de champion du monde à rejoindre son père au palmarès et le premier champion du monde britannique depuis Nigel Mansell en 1992.
Son titre ne suffit pas à convaincre ses détracteurs qui font remarquer qu'au fil de la saison, il a été de plus en plus malmené par son nouvel équipier, le débutant Jacques Villeneuve. Eddie Irvine déclare même : « Gagner est quand même la moindre des politesses quand on pilote la meilleure voiture ».
Pourtant Hill vient de réaliser sa plus belle saison en championnat du monde avec un total de huit victoires, dix podiums, neuf pole positions, cinq meilleurs tours en course et quatre-vingt-dix-sept points inscrits Damon Hill n'a jamais pris le départ d'une course au-delà de la seconde place sur la grille. Michael Schumacher reconnaît même qu'« on ne peut rien enlever à un pilote qui a remporté huit courses sur seize. »
Le gain du titre mondial ne change rien à la décision de Frank Williams qui confirme son remplacement par Frentzen. Hill quitte donc Williams après vingt-et-une victoires pour le compte de l'écurie, devenant le second meilleur pilote Williams de l'histoire derrière Nigel Mansell. Damon Hill est une nouvelle fois élu sportif de l'année 1996 par BBC Sport, devenant ainsi la troisième personnalité à obtenir deux fois ce prix après le boxeur Henry Cooper et Nigel Mansell. En récompense de son titre mondial, il est nommé OBE. Il gagne également le Trophée Segrave, décerné par le Royal Automobile Club.
Logiquement très courtisé sur le marché des transferts, notamment par la Scuderia Ferrari, McLaren Racing, Jordan Grand Prix, Prost Grand Prix et Stewart Grand Prix, Damon Hill se ferme plusieurs portes en s'avérant financièrement trop gourmand dans ses négociations. Soucieux d'assurer l'avenir de sa famille, ce que n'a pas su faire son père, Damon Hill signe chez Arrows pour dix millions d'euros.
L'écurie vient de passer sous le contrôle de Tom Walkinshaw, Jackie Oliver, cofondateur historique de l'équipe conservant 49 % des parts. L'écurie est en totale refondation : l'usine est transférée de Milton Keynes à Leafield, le nombre d'employés passe de 100 à 180 et le second pilote, Pedro Diniz apporte un complément financier important grâce au partenariat de Parmalat. L'atout principal de la modeste équipe, qui n'a décroché qu'une seule pole position et huit podiums depuis son premier départ en Formule 1 en 1978, est d'avoir passé des accords de coopération technique avec le motoriste Yamaha (qui propose un bloc Yamaha OX 11 A à 10 cylindres en V à 72° développé par Judd et fournissant 690 chevaux) et avec le manufacturier de pneumatiques Bridgestone.
La monoplace Arrows A18, conçue par Frank Dernie et John Barnard, est plus fine et plus travaillée que sa devancière mais pêche par sa fiabilité médiocre au niveau du moteur et de la boîte de vitesses. Hill se qualifie de justesse lors du Grand Prix inaugural (vingtième sur vingt-deux) et abandonne pendant le tour de formation,. Le début de saison est très difficile puisqu'il ne reçoit le drapeau à damier qu'au Grand Prix du Canada où il se classe neuvième. Les Arrows, qui bénéficient d'un partenariat privilégié avec Bridgestone, nouveau venu sur la scène des Grands Prix, progressent toutefois légèrement dans la hiérarchie et Hill inscrit son premier point en juillet, au Grand Prix de Grande-Bretagne, neuvième manche de la saison. Bien que huitième en Allemagne, il occupe seulement la dix-huitième place du championnat avec un seul point,.
Ces lents progrès ne laissent pourtant en rien augurer du déroulement du Grand Prix de Hongrie où les pneus Bridgestone sont bien supérieurs aux Goodyear. Hill se qualifie en troisième position, sa meilleure place sur la grille étant auparavant une neuvième place au Brésil. Dès le départ, il prend le meilleur sur Jacques Villeneuve et se retrouve en seconde position, derrière Michael Schumacher qu'il dépasse dans le dixième tour. Hill conserve la tête de la course jusqu'au dernier tour où, à la suite d'un souci hydraulique sur sa voiture, il est doublé par Jacques Villeneuve. En terminant deuxième, Hill offre à Arrows son premier podium depuis le Grand Prix d'Australie 1995. Après l'épreuve, Hill déclare : « L'hydraulique de l'Arrows a lâché et j'ai secoué la voiture dans tous les sens pour rallier l'arrivée. J'ai réussi à terminer second derrière le diable blond qui m'a doublé dans le dernier tour. Cette deuxième place, après toutes les déceptions depuis le début de l'année, me transporta de joie. Jacques me tomba dans les bras quand je descendis de voiture, il n'est pas toujours nécessaire de gagner pour être heureux. »
Pour beaucoup d'amateurs de Formule 1, cette performance donne à Hill la légitimité que même son titre mondial n'avait pu lui conférer. Malgré ce coup d'éclat, Damon Hill, pourtant quatrième sur la grille du Grand Prix d'Europe, n'inscrit plus aucun autre point jusqu'à la fin de la saison et reste peu convaincu par ses perspectives d'avenir chez Arrows ; il rejoint Jordan-Mugen-Honda en 1998, après avoir envisagé de signer pour Prost Grand Prix, dirigé par son ancien coéquipier Alain Prost,. Il boucle la saison à la douzième place du championnat, avec sept points.
En 1998, Jordan, honnête écurie de milieu de plateau dont le classement en championnat du monde oscille entre la cinquième et la sixième place depuis 1994, entame une profonde restructuration, comme Arrows l'année précédente. Hill remplace Giancarlo Fisichella et côtoie Ralf Schumacher, le frère cadet de Michael Schumacher. Le moteur Peugeot est remplacé par un bloc Mugen Honda MF-301HC de 690 chevaux monté dans la Jordan 198. Le bloc japonais, qui équipait auparavant les Prost Grand Prix, a été retravaillé au cours de l'hiver et est désormais plus léger et compact. Jordan acquiert une soufflerie à Brackley, pour permettre à Gary Anderson d'affiner la nouvelle 198, évolution de la Jordan 197. Du fait de la nouvelle réglementation, la 198 est plus petite que sa devancière et est tellement légère qu'elle n'atteint pas les 600 kilogrammes réglementaires, ce qui permet d'utiliser un lest ajustable.
Damon Hill, tout comme Eddie Jordan, ont pleinement confiance en leurs résultats pour 1998. Hill, désormais vétéran du plateau depuis le retrait de Gerhard Berger, déclare : « Cette décevante année 1997 a complètement ravivé mon désir de vaincre à nouveau. » tandis que son patron est encore plus catégorique : « Je suis bien incapable de dire quand, mais j'ai la conviction que nous allons gagner cette année ».
Durant la première moitié de la saison, la voiture peu compétitive et en manque de fiabilité, ne permet pas à ses pilotes de marquer le moindre point lors des huit premiers Grand Prix. Hill connaît même, au Grand Prix du Brésil, l'unique disqualification de sa carrière, sa monoplace pesant huit kilos de moins que le poids autorisé, stratagème peu discret employé par Jordan pour augmenter les faibles performances d'une monoplace en deçà des espérances de l'équipe technique.
Au Grand Prix du Canada, profitant des abandons ou arrêts au stand des autres concurrents, Hill se retrouve deuxième au trente-cinquième tour, poursuivit par Schumacher qui a été pénalisé par un stop-and-go pour avoir provoqué une sortie de piste de Heinz-Harald Frentzen. Au trente-huitième tour, Schumacher revient dans les échappements de Hill dans la ligne droite : pour préserver sa place, Hill zigzague à trois reprises et force son rival à le doubler à l'extérieur, sur la bordure de la chicane. Hill, qui finit par abandonner à la suite d'une panne électrique, est vivement critiqué après la course par Schumacher qui l'accuse de conduite dangereuse. Il répond que Michael « n'a aucune légitimité pour juger de la conduite d'un pilote au regard de toutes les choses qu'il a faites pendant sa carrière. Il a d'ailleurs complètement fait sortir Frentzen. »
Au début de l'été, Eddie Jordan remplace Gary Anderson par Mike Gascoyne à la direction technique de l'équipe, et demande à son nouvel ingénieur d'effectuer une profonde mise à jour de la monoplace. L'ingénieur revoit les systèmes de suspension, dessine de nouvelles dérives d'aileron et transforme le dessin du fond plat, tandis qu'Honda et Mugen apportent des améliorations au moteur. Le comportement de la Jordan est totalement métamorphosé et va permettre enfin à ses pilotes de se mettre en valeur. Damon Hill inscrit ses premiers points de l'année au Grand Prix d'Allemagne qu'il termine en quatrième place et termine également quatrième lors du Grand Prix suivant en Hongrie,.
Lors de l'épreuve suivante, au Grand Prix de Belgique, Michael Breen, l'avocat de Hill, est approché par Frank Williams qui souhaite rembaucher son ancien pilote. Hill décline l'offre et en profite pour prolonger d'un an son contrat avec Jordan. Visiblement rassuré sur son potentiel sur le marché des transferts, Hill se classe troisième des qualifications et déclare que sa plus grande joie à l'issue des qualifications est de devancer Michael Schumacher. La course se déroule dans des conditions climatiques dantesques : dès le départ, se produit le plus grand carambolage de l'histoire de la Formule 1. Un second départ est donné une heure plus tard et Hill prend immédiatement la tête de la course. Schumacher le dépasse au septième tour avant d'abandonner au vingt-cinquième en percutant la monoplace de David Coulthard à qui il prenait un tour. Au terme d'une course où seulement huit pilotes franchissent la ligne d'arrivée, Hill renoue avec la victoire, après un an et demi d'insuccès. Hill offre à Jordan Grand Prix sa première victoire en 127 départs et, grâce à la seconde place de Ralf Schumacher (qui gagnait du terrain sur Hill avant qu'Eddie Jordan demande de figer les positions pour assurer le doublé,), Jordan réalise également le premier doublé de son histoire.
Les Jordan, qui n'avaient pas inscrit de point lors des huit premières courses, inscrivent 34 points en seconde partie de saison, Hill marquant à cinq reprises, et terminent quatrième du championnat du monde des constructeurs. Il termine l'année par un dépassement de Frentzen dans le dernier tour du Grand Prix du Japon où il se classe quatrième et termine à la sixième place du championnat du monde avec 20 points et l'assurance de poursuivre avec Jordan en 1999.
En 1999, Jordan Grand Prix a intégré le cercle restreint des « top teams ». L'écurie semble encore mieux armée que la saison précédente grâce au soutien financier de Benson & Hedges, à la poursuite de la collaboration avec Mugen Honda et avec l'arrivée d'Heinz-Harald Frentzen, déjà vainqueur d'un Grand Prix, pour épauler Damon Hill. Mike Gascoyne développe la Jordan 199 qui est une évolution de la 198 qu'il a contribué à modifier. La 199 est encore plus légère, son centre de gravité est abaissé grâce à une modification du réservoir et les suspensions sont retouchées. Mugen fournit un bloc MF-301 HD, légèrement moins puissant qu'auparavant (680 chevaux contre 690) mais plus compact, plus léger et plus souple d'utilisation à haut régime.
Cette monoplace sera la meilleure jamais conçue par Jordan puisqu'elle permet à Frentzen de remporter deux courses et de se classer troisième du championnat du monde tandis que Jordan termine troisième du championnat des constructeurs, seulement devancée par Ferrari et McLaren.
Pourtant, à son volant, Damon Hill, âgé de presque quarante ans, apparaît rapidement comme l'ombre du pilote qu'il était. Perturbé par les nouveaux pneus à quatre rainures, il est largement dominé par son équipier qui fut son remplaçant chez Williams en 1997, et perd sa motivation,.
Il inscrit ses premiers points lors de la troisième course de l'année, à Imola, où il se classe quatrième, alors que Frentzen est déjà monté à deux reprises sur le podium en Australie et au Brésil. Après un accident au quatorzième tour du Grand Prix du Canada, il annonce son intention de prendre sa retraite à la fin de l'année. Après son abandon à la suite d'une panne électrique au Grand Prix suivant à Magny-Cours, remporté par Frentzen, il envisage de quitter immédiatement la Formule 1.
Eddie Jordan le convainc néanmoins de participer à son Grand Prix national mais, pendant le weekend de course, Hill annonce qu'il quittera la compétition à l'issue de l'épreuve. Eddie Jordan contacte dans la précipitation Jos Verstappen pour parer à l'éventuel départ de l'Anglais. Un sursaut d'orgueil lui permet de se classer cinquième et de marquer pour la deuxième fois de la saison à l'issue d'un Grand Prix qu'il a même mené durant un tour,. Hill décide finalement de poursuivre mais, à ce stade de la saison, il a déjà vingt-et-un points de retard sur son coéquipier et ne pointe qu'à la neuvième place du championnat du monde.
Hill obtient ensuite deux sixièmes places en Hongrie et en Belgique. À l'occasion du Grand Prix d'Italie, court dans le paddock une rumeur selon laquelle Prost Grand Prix libèrerait avant même la fin de l'année Jarno Trulli (qui a déjà signé chez Jordan pour la saison 2000) pour remplacer Hill, mais le pilote britannique consent à finir le championnat.
Pendant ce temps, Frentzen devient un sérieux prétendant au titre dans les dernières manches et termine finalement troisième du championnat. Hill et Frentzen offrent à Jordan Grand Prix son meilleur résultat en Formule 1, l'écurie se classant troisième des constructeurs avec soixante et un points. Hill tire sa révérence au Grand Prix du Japon, où il abandonne volontairement au vingt-et-unième tour. Il déclare à propos de cet abandon : « Je me suis retiré de la course lorsque j'ai vu que j'étais si loin sur le terrain, il y avait peu d'intérêt pour moi de continuer ». En 2016, il avoue : « Je voulais partir, je pouvais ressentir ce qui est arrivé à mon père en arrière-plan, il y avait un accident qui m'attendait au coin du virage qui allait m'emporter. Je pensais que j'allais mourir. ».
Damon Hill possède un palmarès composé d'un titre de champion du monde, de vingt-deux victoires, quarante-deux podiums, vingt pole positions et dix-neuf meilleurs tours en course ; il a inscrit 360 points en 115 départs, mené quarante-cinq fois un Grand Prix et couvert 1 358 tours en tête.
Treize ans après son départ à la retraite, Hill déclare qu'il envisageait de se retirer après avoir été limogé par Williams F1 Team à la fin de l'année 1996, estimant qu'il était inutile de continuer sa carrière s'il n'avait pas « une bonne voiture  pour la saison suivante après avoir remporté le titre mondial ». Il confie également que la pression des journalistes était devenue trop forte avec le temps.
À la retraite, Damon Hill reste impliqué dans le monde de l'automobile. Il investit dans une concession BMW qui porte son nom et dans une concession Audi d'Exeter. Avec Michael Breen, son avocat, il fonde le Prestige and Super Car Private Members Club P1 International en 2000 avant de revendre ses parts à son associé en octobre 2006 lorsqu'il prend de nouvelles responsabilités, notamment au sein du British Racing Drivers' Club. Durant la première moitié des années 2000, il reste très éloigné du monde de la Formule 1, toujours traumatisé par son dernier Grand Prix où il aurait pu mourir : « Je n'ai pas lu les journaux, je n'ai pas regardé les courses pendant cinq ou six ans. Pendant une grande partie des années 2000, j'étais détaché de tout. En 2003, j'ai sollicité de l'aide. La thérapie, c'est apprendre à exprimer ce que vous ressentez ».
En 2005, il teste la nouvelle monoplace de GP2 Series puis remonte à bord d'une monoplace à l'été 2006 pour tester, à Silverstone, la voiture de 600 chevaux du Grand Prix Masters, une compétition réservée aux anciens pilotes de Formule 1. Satisfait de cette expérience, l'ex-champion déclare : « Je n'exclus pas un retour à la course, mais je ne peux pas dire honnêtement que j'ai besoin de courir ». Damon Hill participe régulièrement, en auto et moto, au Festival de vitesse de Goodwood.
En avril 2006, il succède au triple champion du monde de Formule 1 Jackie Stewart à la tête du British Racing Drivers' Club. Le club, propriétaire du circuit de Silverstone, est à une étape cruciale de son existence, puisqu'il s'occupe de l'avenir du circuit et de ses installations tout en faisant face à la concurrence accrue des nouvelles installations internationales au Royaume-Uni et à l'étranger. Hill se distingue en exigeant que Max Mosley, alors président de la FISA et de la FIA, présente des excuses publiques à Jackie Stewart, sévèrement critiqué par Mosley quant à l'organisation du Grand Prix de Grande-Bretagne. Il s'oppose ensuite vertement à Bernie Ecclestone, le « grand argentier » de la Formule 1, qui appelait le gouvernement britannique à financer sur des fonds publics le Grand Prix de Grande-Bretagne, arguant qu'un gouvernement a d'autres priorités que de s'occuper de la gestion d'une course automobile. Ecclestone, envisage alors, par mesure de rétorsion, d'organiser le Grand Prix à Donington Park au lieu de Silverstone à partir de 2010 mais le montage financier du British Racing Drivers' Club, plus viable que celui de son concurrent, permet à Hill de conserver l'inscription du circuit au calendrier du championnat du monde. Le 7 juin 2011, Damon Hill annonce qu'il quitte officiellement ses fonctions de président du British Racing Drivers' Club lors de l'assemblée générale du club, le 25 août 2011. Après avoir assuré l'avenir à long terme du Grand Prix de Grande-Bretagne à Silverstone, il estime qu'il est temps pour lui de passer le relais et de se concentrer sur d'autres activités, notamment la carrière de son fils Josh : « Ce fut un grand privilège et un honneur de présider le BRDC depuis 2006. En tant que club et société, nous pouvons être extrêmement fiers de tout ce que nous avons fait pour les sports mécaniques britanniques ces dernières années. Le BRDC et Silverstone sont face à un avenir stable et excitant, alors c'est le bon moment pour moi pour rendre les rênes et consacrer plus de temps à ma famille, à mes propres intérêts et à la carrière de notre fils Josh. Je reste toutefois un membre dévoué du BRDC et je suis impatient de voir le club se renforcer encore et encore ». Il est remplacé à la présidence du BRDC par l'ancien pilote de Formule 1 Derek Warwick.
Damon Hill apparaît régulièrement dans les médias britanniques. Il contribue à de nombreux articles pour le magazine F1 Racing et commente les Grands Prix de Hongrie en 2007 et en 2008 en remplacement de Martin Brundle sur ITV. En 2012, il rejoint l'équipe de commentateurs de la chaîne de télévision britannique Sky Sports et, en tant que consultant, analyse une dizaine de courses disputées lors de cette saison.
Il a également tourné un spot publicitaire pour Pizza Hut aux côtés de Murray Walker, dans lequel le commentateur décrit le repas de Hill comme s'il s'agissait d'une course. Hill participe également à de nombreuses émissions de télévisions britanniques, comme Top Gear, This is Your Life, TFI Friday, Shooting Stars et Bang Bang, It's Reeves and Mortimer.
En 2009, Damon Hill est nommé membre honoraire de l'Université de Northampton en hommage à sa carrière et ses relations avec Northampton via Silverstone et le British Racing Drivers' Club.
En 2010, la FIA le nomme conseiller des commissaires de course dans le cadre du Grand Prix de Monaco. Amené à sanctionner Michael Schumacher pour avoir dépassé Fernando Alonso sous le régime de la voiture de sécurité, Damon Hill reçoit ensuite des courriels d'insultes. Il déclare à ce propos : « C'était une expérience fascinante mais je me demande s'il est juste que des pilotes puissent être en position d’interpréter le règlement. Ma gêne est que j'ai été appelé à rendre une décision sur un accident impliquant Michael. J'ai agi correctement mais j'ai déjà reçu quelques courriels cinglants m'accusant de préjudices ».
En 2011, le Grand Prix de Bahreïn, manche inaugurale de la saison, est annulé le 21 février 2011 en raison de la vague de contestation sociale et politique débutée en février 2011. Des manifestations de la majorité chiite ont été violemment combattues au point que la majorité sunnite au pouvoir a fait appel à l'Arabie saoudite pour mater la révolte populaire,. Le prince héritier de Bahreïn, Salman bin Hamad, promoteur du Grand Prix, obtient de la FIA un délai de trois mois pour tenter de reporter la course en fin de saison. En juin 2011, le Conseil Mondial du Sport Automobile de la FIA confirme le retour du Grand Prix de Bahreïn au calendrier en lieu et place de l'épreuve indienne. Damon Hill prend position contre l'organisation du Grand Prix en considérant que le sens moral doit l'emporter sur les millions de dollars en jeu. Hill, dans un entretien pour le Daily Mail en veut particulièrement à Bernie Ecclestone qui soutient l'organisation du Grand Prix : « Vous ne pouvez pas seulement baser votre décision pour organiser un Grand Prix en fonction des capacités financières du pays […] il est important que la Formule 1 ne soit pas perçue comme étant seulement intéressée par le spectacle, quelles que soient les circonstances. […] La Formule 1, ses équipes, ses pilotes et ses sponsors doivent tenir des valeurs qui sont positives et ambitieuses. La famille régnante à Bahreïn dit vouloir organiser la course et nous le voulons tous mais la F1 doit s'aligner sur le progrès, non sur la répression, et beaucoup de manifestations ont été vivement réprimées […]. Je ne suis pas le porte-parole de la Formule 1 mais je suis surpris et déçu qu'il y ait un manque de déclarations intelligentes de la part de la discipline à un moment où nous devrions essayer de promouvoir le championnat d'une manière positive qui tient compte des droits de l'homme. Il est évident que des événements très violents ont eu lieu à Bahreïn. Ce n'est pas notre pays, c'est leur pays mais la Formule 1 ne peut faire l’autruche concernant Bahreïn : nous ne pouvons pas éviter ce problème et prétendre que les difficultés n’existent pas ou qu’elles se résoudront d'elles-mêmes. […] Je pense que Bernie ne s’exprime pas comme il devrait le faire. Il ne peut pas toujours parler de problèmes sérieux avec un ton aussi désinvolte. »,Les 18 et 19 mai 2012, Damon Hill participe, avec d'anciens pilotes de Formule 1 comme notamment Perry McCarthy, Mark Blundell, Martin Donnelly, Julian Bailey et David Brabham, à la première manche de la VW Scirocco R-Cup disputée à Brands Hatch afin de collecter des fonds pour une œuvre de charité. À ce sujet, il déclare : « Perry, Julian et moi sortons de notre retraite pour cette course alors nous serons certainement un peu rouillés. Mais cela promet un super week-end avec tous les amis et la famille. C'est aussi une belle façon d’attirer l'attention sur cette œuvre de charité. Je suis impatient d'y être ! »En octobre de la même année, Damon Hill reprend le volant d'une monoplace de Formule 1 pour la première fois depuis le début de sa retraite sportive, en 1999. À cette occasion, il essaie la Red Bull RB6 qui a permis à l'Allemand Sebastian Vettel de remporter en 2010 son premier titre de champion du monde de Formule 1, sur l'invitation de Renault Sport qui organise la dernière manche de la Formula Renault 3.5 Series 2012. Après l'essai de la monoplace, Hill déclare : « Cela reste assez similaire à ce que j’ai connu en 1999. L’embrayage au volant était déjà de la partie sur la Jordan cette année-là. Les voitures ont changé subtilement mais fondamentalement ce sont les mêmes. Tout cela était sans compétition, sans défi, sans test. Seulement pour me forger une opinion et me faire plaisir ».
Damon Hill est un passionné de musique depuis son plus jeune âge. Il déclare en 1995 que sur une île déserte, il n'aurait besoin que d'une guitare et d'une planche de surf. Ses références musicales sont notamment Tom Petty, Van Morrison et Iggy Pop. Avec des amis de lycée, tandis que la vague punk déferle sur l'Angleterre, il crée un groupe éphémère Sex, Hitler and the Hormones,.
À partir de 1990, Damon Hill participe régulièrement au concert rock organisé par Eddie Jordan au soir du Grand Prix de Grande-Bretagne. Un groupe, qui ne se produit qu'une fois par an et uniquement à cette occasion, est même créé, le Pit Stop Boogie Boys où Eddie Jordan, ancien organisateur de concerts de rock, officie à la batterie, Damon Hill à la guitare, Johnny Herbert au chant tandis que Mika Häkkinen et Eddie Irvine complètent la formation.
Après sa carrière en Formule 1, il joue de la guitare avec plusieurs musiciens de renom notamment avec son ami George Harrison et apparaît également sur Demolition Man, le premier morceau de l'album Euphoria du groupe Def Leppard en 1999. Après avoir pris sa retraite à la fin de la saison 1999, Damon Hill consacre plus de temps à la musique et joue avec des groupes célèbres comme Spike's All-Stars Band ou encore Wild Colonial Boys, mené par l'ancien champion de tennis Pat Cash.
Damon Hill crée son propre groupe, The Conrods, actif entre 1999 et 2003, qui a repris des chansons des Rolling Stones, des Beatles et des Kinks. Depuis qu'il est président du BRDC, il a abandonné la guitare, expliquant qu'il est « trop occupé à diriger l'école et par [ses] animaux domestiques ».
Ressource relative au sport : Munzinger Sport : document utilisé comme source pour la rédaction de cet article.
(en) Damon Hill (photogr. Jon Nicholson), Damon Hill : My championship year, Londres, Little, Brown and Co., 1996, 224 p. (ISBN 0-316-87976-2, OCLC 59651975) 
Alan Henry (trad. Patrick Mayor), Les grands duels de la Formule 1, St-Barthélemy, Éditions Airelles, 1998, 127 p. (ISBN 2-940125-25-2, OCLC 83480384) 
(en) Alan Henry, Damon Hill : From Zero to Hero, Cambridge, Patrick Stephens Ltd., 1994, 176 p. (ISBN 1-8526-0484-0, OCLC 31816089) 
(en) Murray Walker et Simon Taylor, Damon Hill : From Zero to Hero, Londres, Virgin Books, 2001, 191 p. (ISBN 1-85227-918-4, OCLC 50526981) 
(en) David Tremayne, Damon Hill : World Champion ; The Triumphant Story of a British Sporting Hero, Avonmouth, Parragon, 1996, 80 p. (ISBN 0-7525-2013-X, OCLC 38474356) 
Renaud de Laborderie (préf. Alain Prost), Le livre d'or de la Formule 1 1998, Paris, Éditions Solar, coll. « Sports 2029 », 1998, 143 p. (ISBN 2-263-02739-4, OCLC 467790565, notice BnF no FRBNF37002226) 
