Levens (en italien Levenzo) est une commune française située dans le département des Alpes-Maritimes, en région Provence-Alpes-Côte d'Azur.
Les chartriers (cartulaires) de l’abbaye de Saint-Pons « hors les murs » ou de la cathédrale de Nice attestent de nombreuses formes anciennes : sancta Maria de Leven (1075), castro qui nominatur Levent (1079), castellum Levenni (1108-1109), de Levendis (1125), Leven, Levens (1137-1159), castrum de Levengis (1203), in castro de Levens (enquête demandée par Charles Ier d'Anjou pour le bornage du fief en 1251), Leventio, Levencio (1286, 1351, 1385), villa Levenci (1388), de Leventio (1567). Pendant l’époque sardo-piémontaise, le village est appelé Levenzo, pour devenir l’actuel Levens.
le radical celto-ligure *lev-, indiquant un terrain en pente, dérivé de la racine pré-indo-européenne *lep (dalle de pierre, ravin, éboulement). Cette dernière explication semble contestable. En effet, la langue parlée par les populations indigènes pré-romaines, dites Ligures, est inconnue mais partiellement reconstituée (les racines sont précédées dans ce cas par le signe « * »).
Le village est bâti à environ 25 km au nord de Nice sur une éminence rocheuse de calcaire jurassique ; il culmine à 600 m d’altitude au-dessus du confluent de trois cours d’eau : les deux rivières Estéron et Vésubie, et le fleuve côtier Var.
Plusieurs pics l’entourent : l’Alpassa, ou Arpassa (695 m d’altitude), le mont Férion (1 412 m), le Castellar (pointe du Castellar, 1 137 m), la Véaou (721 m), la pointe de la Fubia (566 m), ou encore le mont Vial (1 551 m, sur l’autre rive du Var) et le collet d’Huesti (1 164 m, sur l’autre rive de la Vésubie).
Il est au centre de la commune qui s’étend de la plaine du Var (avec son écart de Plan-du-Var, inhabité jusqu’en 1844) à l’ouest à la chaîne du Férion à l’est et de l’écart de Laval au sud à la vallée de la Vésubie au nord.
à l’ouest, du côté du Var, se dressent Bonson (nord-ouest, sur la rive opposée du fleuve) et La Roquette-sur-Var (sud-ouest, sur la même rive) ;
La région niçoise est une zone d’activité sismique, dans laquelle les secousses telluriques sont fréquentes mais modérées. Le tremblement de terre de 1887 en Ligurie en date du 23 février 1887 marque le dernier grand tremblement de terre ayant affecté la région, mais Levens ne déplora que des dégâts immobiliers. L’histoire garde cependant la mémoire de très violents séismes, comme ceux du 23 juin 1494, du 20 juillet 1564, du 31 décembre 1612, des 14-16-18 janvier 1618 et du 15 février 1644.