Cet article présente une liste des albums musicaux les plus vendus dans le monde. Elle inclut tous les types d'albums (albums studio et live, compilations et bandes originales de film) dont les ventes ont été estimées à au moins 20 millions d'exemplaires. Ces albums sont classés selon leurs ventes estimées, avec les albums les plus vendus en haut de la liste. Les albums pour lesquels les ventes estimées sont les mêmes sont classés selon leur artiste, par ordre alphabétique.
Les chiffres de vente exacts des albums sont très difficiles à estimer et les sources se contredisent souvent à leur sujet. Les maisons de disques ont par ailleurs tendance à exagérer les chiffres de vente, généralement dans un but commercial,,. Ceux cités dans la liste ci-dessous sont accompagnés d'une ou de plusieurs sources, spécialisées ou non dans le domaine musical. Cependant, ces chiffres ne peuvent pas être considérés comme « officiels » et sont donc à prendre avec du recul.
Sorti en novembre 1982, Thriller de Michael Jackson est l'album le plus vendu de tous les temps, avec des ventes estimées à 66 millions d'exemplaires dans le monde,,. Il est suivi de Back in Black d'AC/DC, dont les ventes ont été estimées à plus de 50 millions d'exemplaires,,, puis de The Dark Side of the Moon de Pink Floyd, qui s'est quant à lui vendu entre 45 et 50 millions d'exemplaires selon les sources,,.
Parmi les autres albums vendus à plus de 40 millions d'exemplaires figurent deux bandes originales de film et une compilation. La bande originale du film Bodyguard (1992) s'est écoulée à 44 ou 45 millions de copies selon les sources,,. Elle inclut plusieurs chansons de Whitney Houston, dont une reprise de Dolly Parton intitulée I Will Always Love You, qui se vendra à plus de 20 millions de copies dans le monde,. Quinze ans auparavant était sortie la bande originale de La Fièvre du samedi soir. Composée par les Bee Gees, ses ventes estimées à 40 millions d'albums ont permis de populariser le disco, ainsi que de lancer la carrière de John Travolta,,. L'année précédente, les Eagles avaient sorti leur première compilation, Their Greatest Hits (1971–1975). Vendu à 42 millions d'exemplaires depuis sa parution, l'album est le premier à avoir été certifié disque de platine (un million d'exemplaires vendus) par la Recording Industry Association of America (RIAA),,. En janvier 2006, il est certifié 29 fois disque de platine. Thriller se voit attribuer cette même certification en août 2009, puis est certifié 30 fois disque de platine le 16 décembre 2015, ce qui représente alors la certification la plus élevée délivrée à un album par l'association. Le 1er février 2016, l'album est certifié 32 fois disque de platine,. Avec 40 millions d'exemplaires vendus, Come On Over de Shania Twain est devenu l'album le plus vendu dans la carrière d'une chanteuse solo. Parmi les autres albums de la liste, le seul à avoir été enregistré en live est Unplugged d'Eric Clapton, vendu à 20 millions d'exemplaires.
Michael Jackson est l'artiste avec le plus d'albums inclus dans la liste, avec un total de cinq : Off the Wall (1979), Thriller (1982), Bad (1987), Dangerous (1991) et HIStory: Past, Present and Future – Book I (1995). Il est suivi de Madonna, avec quatre albums, puis des Beatles, de Céline Dion et des Backstreet Boys, avec chacun trois. L'album le plus ancien de la liste est Elvis' Christmas Album d'Elvis Presley, sorti en 1957 et dont les ventes sont estimées à près de 20 millions d'exemplaires. 25 d'Adele est quant à lui l'album le plus récent : il s'est écoulé à 20 millions de copies depuis sa sortie en 2015.
