Cet article présente une liste des municipalités du Yukon. Elle recense toutes les municipalités incorporées de chaque catégorie en date de février 2016. Ces municipalités sont classées par ordre alphabétique dans un tableau triable contenant leur statut, leur nom officiel en français conformément à la loi, leur date d'incorporation et les données démographiques de Statistique Canada issues du recensement de 2011 visant à refléter leurs places en superficie et en nombre d'habitants.
Situées dans le deuxième plus peuplé et le plus petit des trois territoires du Nord canadien, en 2011, les huit municipalités ne couvrent que 0,2 % du Yukon mais hébergent 80,2 % de sa population. Elles sont classées d'après la Loi sur les municipalités de 1998 en villes et en villages. Cette même loi territoriale permet leur création par le gouvernement du Yukon et définit leur cadre juridique. Whitehorse est la capitale du territoire ainsi que sa seule ville et sa plus grande municipalité, comprenant plus des deux tiers de la population du territoire. Les sept municipalités restantes sont ainsi des villages.
Le Yukon est le deuxième plus peuplé des trois territoires du Nord canadien avec 33 897 résidents en 2011. Il s'agit du plus petit territoire avec une superficie des terres d'environ 475 000 km2. Les huit municipalités, situées en majorité dans le Sud du territoire, ne couvrent que 0,2 % de sa surface terrestre mais hébergent 80,2 % de sa population,,,.
Plus des deux tiers de la population du Yukon (23 276 résidents, soit 68,7 %) résident à Whitehorse, la municipalité la plus peuplée du territoire. C'est aussi la municipalité la plus étendue avec 416,54 km2. La municipalité la moins peuplée est Teslin avec 122 résidents, tandis que la plus petite est Mayo avec 1,06 km2.
Les gouvernements municipaux sont créés par le gouvernement du Yukon selon la Loi sur les municipalités de 1998, une loi territoriale révisée en 2003, 2008 et 2015. Ces administrations locales fournissent « dans les limites de leur compétence, les services, les installations ou autres choses qui, selon elles, sont nécessaires ou utiles à l'ensemble ou à une partie de leurs collectivités ». La loi permet aux résidents de ces municipalités d'élire des représentants. Les municipalités créées peuvent générer des revenus en vendant des services supplémentaires à ceux du territoire, sauf ce qui relève du service public.
Les classifications des municipalités d'après la Loi sur les municipalités sont les villes (version en anglais : cities) et les villages (towns). Whitehorse est la capitale du Yukon, sa seule ville et sa plus grande municipalité. Les sept municipalités restantes sont des villages, parmi lesquels quatre étaient des « villes » prorogées sous l'appellation « village » dans la Loi sur les municipalités de 1998.
Il est possible de proposer l'incorporation d'une communauté en ville selon la Loi sur les municipalités à la demande du ministre des Services aux collectivités du Yukon, d'un conseil municipal ou d'un minimum de 30 % des résidents qui sont électeurs admissibles à condition que ladite communauté ait une population estimée supérieure à 2 500 habitants. Toute ville doit élire un maire et six conseillers (pour Whitehorse), ou un maire et huit conseillers si cela est autorisé par arrêté, le tout pour un mandat de trois ans.
La seule ville du Yukon est Whitehorse, qui est la plus grande des trois territoires du Nord canadien confondus. Elle possède une population de 23 276 résidents et une superficie de 416,54 km2 au recensement de 2011. La Cité de Dawson est une ancienne cité du Yukon qui a maintenant le statut de village, mais elle est autorisée à garder le terme « cité » dans son nom officiel.
Il est possible de proposer l'incorporation d'une communauté en village selon la Loi sur les municipalités à la demande du ministre des Services aux collectivités du Yukon, d'un conseil municipal ou d'un minimum de 30 % des résidents qui sont électeurs admissibles à condition que ladite communauté ait une population estimée supérieure à 300 habitants. Tout village doit élire un maire et quatre conseillers, ou un maire et cinq à sept conseillers si cela est autorisé par arrêté, le tout pour un mandat de trois ans.
Toutes les municipalités qui étaient des villages avant l'adoption de la Loi sur les municipalités de 1998 ont reçu le droit de le rester. Le Yukon compte sept villages. Dawson City est le village le plus peuplé du territoire avec 1 319 résidents et Faro a la plus grande superficie avec 203,57 km2. Teslin est le village le moins peuplé avec ses 122 résidents tandis que Mayo a la plus petite superficie avec 1,06 km2.
