Metroid (メトロイド, Metoroido) est une série de jeux vidéo d'action-aventure se déroulant dans un univers de science-fiction, créée par Nintendo et publiée pour la première fois en 1986. Elle est tout d'abord produite en interne par le studio Nintendo R&D1, notamment avec Intelligent Systems, et son concept non-linéaire est agrémenté de phases de jeu de plates-formes en deux dimensions dans un univers sombre principalement influencé par la série de films Alien. Il combine le gameplay de jeu de plates-formes de Super Mario Bros. et de jeu d'action-aventure de The Legend of Zelda. Celui-ci est à la fois centré sur la recherche d'items et sur le déblocage progressif des armes, des équipements et des zones. Chaque jeu se déroule habituellement dans un dédale de couloirs horizontaux et verticaux constituant des zones interconnectées par des ascenseurs, des portes et des passages secrets dans lesquels le protagoniste s'oppose armes à la main à des ennemis hostiles.
Les jeux de la série Metroid mettent en scène la chasseuse de primes Samus Aran qui protège la galaxie de la menace représentée par les Pirates de l'espace et de leurs tentatives de maîtriser la puissance des créatures parasites appelées métroïdes.
Le concept est transposé en 2002 en trois dimensions par Retro Studios qui en fait une série de trois spin-off de jeu de tir à la première personne intitulée Metroid Prime. De ces jeux naissent plusieurs autres jeux dérivés de tir à la première personne et un jeu vidéo de flipper. Plusieurs autres développeurs tiers créent des jeux pour cette dernière série ou pour la série principale, en particulier Fuse Games, Team Ninja, Next Level Games, mais aussi MercurySteam, qui réalise un des remakes de la série originale.
La série est composée de quatorze jeux vidéo publiés et régulièrement réédités sur la quasi-totalité des plates-formes de jeu Nintendo, sur console de salon ou console portable, sur média physique ou en téléchargement. Au fil des années, Metroid est devenue l'une des franchises les plus importantes de Nintendo, certains de ses jeux ayant reçu les acclamations de la part des critiques comme des joueurs. En septembre 2012, plus de 17,44 millions de copies ont été vendues à travers le monde. Par ailleurs, l'univers de Metroid ou certains de ses personnages sont apparus dans d'autres jeux, à l'instar de la série Super Smash Bros., mais ont aussi été transposés sous forme de bande dessinée et de manga.
La série est composée de quatorze jeux vidéo publiés et régulièrement réédités sur la quasi-totalité des plate-formes de jeu Nintendo, sur console de salon ou console portable, sur média physique ou en téléchargement.
Metroid est un jeu vidéo d'action-aventure développé par Nintendo R&D1 et Intelligent Systems et édité par Nintendo en 1986 sur Famicom Disk System, l'extension de la Famicom,,. Premier jeu de la série éponyme, il sort en 1987 sur NES en Amérique du Nord puis dans le reste du monde et en arcade cette même année sur borne PlayChoice-10 dont le principe est de payer et jouer pour une durée limitée,. La version NES est rééditée en 1992 aux États-Unis dans la série Classic Series dans une cartouche de couleur jaune. Le jeu est tardivement réédité en 2004 sur Game Boy Advance au Japon, en Amérique du Nord et en Europe. Il est réédité en version dématérialisée sur les consoles Wii en 2007, 3DS en 2012 et Wii U en 2013, mais aussi sous forme de bonus dans les jeux Metroid Prime et Zero Mission. Le jeu est également disponible sur la réédition de la console NES, nommée NES Mini sortie en 2016, et en téléchargement sur Nintendo Switch à partir de novembre 2018.
Metroid II: Return of Samus (ou simplement Metroid II) est un jeu vidéo d'action-aventure développé et édité par Nintendo sur la console portable Game Boy en novembre 1991 aux États-Unis puis en 1992 au Japon et en Europe. C'est le deuxième jeu de la série Metroid et la suite du premier opus,. La majorité des sites web vidéoludiques rapporte la date du 26 août 1991 pour la sortie du jeu sur Game Boy en Amérique du Nord. Toutefois, un document interne à Nintendo indique le mois de novembre 1991. Le jeu sort au Japon en janvier 1992 puis en Europe à partir de mai de la même année. Le jeu est réédité en 1993 aux États-Unis dans la gamme Player's Choice. Il est également disponible en téléchargement à partir de mars 2000 uniquement au Japon sur cartouche Nintendo Power. Le jeu est par la suite réédité sur la console virtuelle de la Nintendo 3DS en septembre 2011 au Japon et en novembre 2011 dans le reste du monde.
Super Metroid (parfois appelé Metroid 3) est un jeu d'action-aventure développé par Nintendo R&D1 et Intelligent Systems, et édité par Nintendo sur Super Nintendo en mars 1994 au Japon puis en avril aux États-Unis et en juillet en Europe. C'est le troisième jeu de la série et la suite directe des deux premiers opus,. Le jeu est réédité en 1995 aux États-Unis dans la gamme Player's Choice. Au Japon, le jeu est réédité en septembre 1997 via le service de cartouche Nintendo Power pour Super Nintendo. Il est également réédité sur la console virtuelle de la Wii aux États-Unis en août 2007, au Japon en septembre de la même année et en Europe en octobre. Le jeu est par la suite réédité sur la console virtuelle de la Wii U en mai 2013 au Japon puis dans le monde entier,. Il est également réédité sur la console virtuelle de la New Nintendo 3DS en mars en Europe et en avril 2016 au Japon et en Amérique du Nord. Il figure également dans la ludothèque de la réédition de la console Super NES Mini sortie fin 2017.
Metroid: Fusion (appelé également Fusion, Metroid IV ou Metroid 4) est un jeu vidéo d'action-aventure en deux dimensions développé par Nintendo R&D1 et édité par Nintendo sur Game Boy Advance le 19 novembre 2002 aux États-Unis et en Europe et en février 2003 au Japon. C'est le quatrième jeu de la série et la suite directe de Super Metroid (jusqu'à la sortie de Metroid: Other M). Metroid: Fusion sort en même temps que Metroid Prime,,. Le jeu est réédité en version dématérialisée sur la console virtuelle de la Nintendo 3DS en décembre 2011 dans le cadre du programme Ambassadeur,. Il est offert aux acheteurs de la console portable ayant enregistré leur Nintendo 3DS avant le 11 août 2011. En avril 2014, Fusion sort sur la console virtuelle de la Wii U.
Metroid Prime (ou Prime) est un jeu vidéo d'action-aventure en vue à la première personne, développé par Retro Studios en collaboration avec Nintendo et édité par ce dernier sur GameCube en novembre 2002 en Amérique du Nord, en février 2003 au Japon puis en mars 2003 en Europe. Premier jeu de la trilogie débutant la sous-série Prime, il suit Super Metroid et marque un tournant dans la série, étant le premier jeu Metroid en trois dimensions,. Le jeu est de nouveau commercialisé  dans la gamme Player's Choice dans la région PAL en 2003 et en Amérique du Nord en 2004,. Il est ensuite republié sur Wii au Japon en février 2009 dans la gamme Nouvelle Façon de jouer ! qui propose des graphismes améliorés au niveau des capacités de la Wii et des contrôles adaptés à la Wiimote et au Nunchuk. Dans le reste du monde, la version remastérisée du jeu ressort dans la compilation Metroid Prime: Trilogy en août 2009 en Amérique du Nord et en septembre de la même année en Europe. Ce dernier est par la suite édité sur l'eShop de la Wii U en janvier 2015 en Amérique du Nord, en Europe, en Australie et en Nouvelle-Zélande,,.
Metroid: Zero Mission (ou simplement Zero Mission) est un jeu d'action-aventure en deux dimensions à défilement latéral développé par Nintendo R&D1 et édité par Nintendo sur Game Boy Advance en février 2004 en Amérique du Nord, en avril 2004 en Europe et en mai 2004 au Japon. C'est un remake du premier jeu de la série qui a pour but de remanier cet opus en intégrant un gameplay similaire à celui de Super Metroid,. Le jeu est réédité sur la console virtuelle de la Wii U en juin 2014 au Japon, en mars 2015 en Europe et en janvier 2016 en Amérique du Nord.
Metroid Prime 2: Echoes (ou plus simplement Prime 2) est un jeu vidéo d'action-aventure en vue à la première personne, développé par Retro Studios en collaboration avec Nintendo et édité par ce dernier sur GameCube en novembre 2004 en Amérique du Nord et en Europe puis en mai 2005 au Japon ; sur l'archipel, le jeu est nommé Metroid Prime 2: Dark Echoes. Second jeu de la trilogie Prime, il suit Metroid Prime,. Le jeu est republié sur Wii au Japon en juin 2009 dans la gamme Nouvelle Façon de jouer !. Cette version améliore les graphismes et les contrôles sont adaptés à la Wiimote et au Nunchuk. Dans le reste du monde, la version remastérisée du jeu ressort dans la compilation Metroid Prime: Trilogy en août 2009 en Amérique du Nord et en septembre 2009 en Europe,. Ce dernier est par la suite édité sur l'eShop de la Wii U en janvier 2015 en Amérique du Nord et en Europe, en Australie et en Nouvelle-Zélande,,.
Metroid Prime Pinball est un jeu vidéo de flipper développé par Fuse Games et édité par Nintendo en octobre 2005 sur Nintendo DS. Adapté de la franchise, il mêle le gameplay classique du flipper mais intègre aussi des phases de jeu inspirées de Metroid tel que du jeu de tir ou des wall jump (saut de mur à mur),.
Metroid Prime Hunters est un jeu d'action-aventure et de tir en vue à la première personne, développé par la filiale américaine Nintendo Software Technology et édité par Nintendo sur Nintendo DS en mars 2006 en Amérique du Nord, en mai 2006 en Europe et en juin 2006 au Japon. Ce jeu de la sous-série Prime, qui s'intercale entre les deux premiers opus de celle-ci, reprend le concept de Metroid Prime mais avec un gameplay davantage orienté vers le jeu de tir à la première personne et vers l'action, et l'ajout d'un mode multijoueur en ligne à quatre joueurs,. Le jeu est réédité sur la console virtuelle de la Wii U en septembre 2015 au Japon, en juin 2016 en Amérique du Nord et en septembre 2016 en Europe.
Metroid Prime 3: Corruption (ou Prime 3) est un jeu vidéo d'action-aventure en vue à la première personne, développé par Retro Studios en collaboration avec Nintendo et édité par ce dernier sur Wii en août 2007 en Amérique du Nord, en octobre 2007 en Europe puis en mars 2008 au Japon. Troisième et dernier jeu de la trilogie Prime, il suit Metroid Prime 2: Echoes,. Le jeu ressort dans la compilation Metroid Prime: Trilogy en août 2009 en Amérique du Nord et en septembre 2009 en Europe,. Ce dernier est par la suite édité sur l'eShop de la Wii U en janvier 2015 en Amérique du Nord et en Europe, en Australie et en Nouvelle-Zélande,,.
Metroid Prime: Trilogy (parfois abrégé en Trilogy) est une compilation de jeux vidéo regroupant les trois jeux de la trilogie Metroid Prime, développée par Retro Studios, éditée sur Wii par Nintendo le 24 août 2009 aux États-Unis et le 4 septembre 2009 en Europe. Cette compilation comprend Metroid Prime et Metroid Prime 2: Echoes, sortis à l'origine sur GameCube en 2002 et 2004 ainsi que Metroid Prime 3: Corruption, sorti sur Wii en 2007. Les deux premiers jeux de la série sont inclus dans leurs versions Nouvelle Façon de jouer !, sortis au Japon sur Wii, incluant une légère refonte graphique et la jouabilité de la télécommande Wii et du Nunchuk,,. Metroid Prime: Trilogy est par la suite réédité sur l'eShop de la Wii U en janvier 2015 en Amérique du Nord et en Europe, en Australie et en Nouvelle-Zélande,,.
Metroid: Other M (ou simplement Other M) est un jeu d'action-aventure développé en collaboration entre Team Ninja et Nintendo. Ce dernier le publie en 2010 sur Wii en Amérique du Nord fin août 2010 puis début septembre de la même année au Japon et en Europe. S'inscrivant dans la série principale, ce jeu suit les évènements de Super Metroid,,. Il est réédité sur Wii U via le Nintendo eShop en mars 2016 au Japon et en Europe et en décembre 2016 en Amérique du Nord.
Metroid Prime: Federation Force est un jeu d'action-aventure et de tir en vue à la première personne, développé par Next Level Games et édité par Nintendo sur Nintendo 3DS en août 2016 en Amérique du Nord et au Japon et en septembre 2016 en Europe. Ce jeu de la sous-série Prime, qui s'intercale entre les deux premiers opus de celle-ci,, reprend le gameplay de Prime Hunters dans un jeu de tir à la première personne en mode coopératif et place le joueur aux commandes d'une armure de combat spécialisée connue sous le nom de mecha. Federation Force propose également un mini-jeu intitulé Metroid Prime: Blast Ball qui combine le tir à la première personne et le football,.
Metroid: Samus Returns (ou Samus Returns) est un jeu vidéo d'action-aventure développé par MercurySteam en collaboration avec Nintendo et édité par ce dernier en septembre 2017 sur la console portable Nintendo 3DS. C'est un remake du second jeu de la série principale Metroid II: Return of Samus,.
Metroid Prime 4 est annoncé sur Nintendo Switch lors de l'E3 2017 ; son développement est en cours, par Retro Studios,.
Au début de l'année 2011, un anonyme déclare avoir trouvé sur la page Google Sites de Tony C. Giovanni, un des concepteurs de niveaux de Retro Studios, le design document d'un jeu nouveau de la franchise : Metroid 1.5. Cette suite est préparée à la fin du développement de Metroid Prime et l'intrigue se déroule entre ce dernier et Metroid Prime 2: Echoes. Le projet présenté via ce document, évoquant des évènements qui se déroulent sur un vaisseau spatial et envisage un mode multijoueur, est refusé par Nintendo,,.
Metroid Dread (parfois simplement appelé Dread) est un projet de jeu d'action-aventure à défilement latéral en deux dimensions de la série Metroid. Le jeu doit sortir sur la console portable Nintendo DS et Nintendo en assure le développement avant que le projet soit annulé. Ce jeu est alors censé être une nouvelle entrée dans la série principale Metroid et la suite directe de Fusion, sorti sur Game Boy Advance en 2002. Il est découvert pour la première fois en 2005 sur une liste interne officielle de jeux, rédigée par Nintendo, et censée être révélé à l'Electronic Entertainment Expo de 2005, voire en 2006. Il n'est cependant jamais dévoilé dans aucune des deux conventions et reste le seul titre de cette liste à ne jamais l'avoir été,.
En 2007, un message dans Metroid Prime 3: Corruption est supposé faire référence à Metroid Dread mais le réalisateur du jeu Mark Pacini réfute cette information en précisant qu'il s'agit d'une simple coïncidence. Le concepteur phare de la série Metroid, Yoshio Sakamoto, interrogé au sujet du projet Metroid Dread et de son scénario, confirme qu'il a bien existé à un certain moment. Il précise que si le développement de celui-ci devait être repris, il serait recommencé à partir de zéro,.
Les critiques ont exprimé leur intérêt à retrouver un jeu Metroid à défilement latéral en deux dimensions, et place Dread en 2013 dans leur liste des jeux les plus attendus,,. Le jeu suivant de la franchise dans ce genre est cependant Metroid: Samus Returns, sorti en 2017 sur Nintendo 3DS.
Les jeux de la franchise Metroid prennent place dans un univers de science-fiction à l'ambiance sombre et solitaire, détonnant des franchises classiques de Nintendo, telle que Mario. Cet univers est influencé par la série de films Alien.
En 2003 du calendrier cosmique, la Fédération galactique est créée dans le but de regrouper et encadrer les échanges entre toutes les planètes de la galaxie. Cette dernière compte de nombreuses planètes à la composition et à la nature diverses, peuplées de différentes races et créatures. Ces planètes comportent une multitude de couloirs horizontaux et verticaux offrant un aspect labyrinthique, pour la plupart souterrains,. Chacune propose habituellement plusieurs univers différents et écosystèmes typiques : entre autres, une zone verdoyante à la nature luxuriante, une zone glacée ou enneigée, une zone volcanique à la chaleur élevée ou une zone d'eau.
K-2L est la planète d'origine du protagoniste, une colonie terrienne. La planète Zèbes est le repère des Pirates de l'espace ; elle est constituée d'une base souterraine labyrinthique,. SR-388 est la planète d'origine des métroïdes.
Tallon IV est une planète occupée par les Pirates de l'espace pour extraire le minerai appelé phazon durant l'épisode Metroid Prime. Ether et Ether sombre, dans l'univers parallèle, sont deux planètes qui accueillent les évènements de Metroid Prime 2. Les planètes Bryyo, Elysia, Norion et Phaaze sont les décors de l'intrigue de Metroid Prime 3. Dans Prime Hunters, le système solaire est composé de deux planètes et deux stations spatiales, Archives célestes et le Poste de défense Vesper. Alinos est une planète volcanique hostile et Arcterra est une planète glacée où vivaient les Alimbic qui apparaissent dans Metroid Prime Hunters,,. Dans Metroid Prime: Federation Force figurent trois planètes : Excelcion, Bion et Talvania.
Les différentes stations spatiales servent régulièrement de lieux d'expérience par la Fédération galactique, notamment sur les métroïdes. À l'instar des différentes planètes, les stations recréent également divers écosystèmes. Ceres est une station spatiale appartenant à la Fédération galactique en orbite autour de Zèbes,. La station spatiale de recherche Biométrix appartient à B.S.L., Laboratoires Spatiaux Biométrix, en orbite autour de SR-388. La Station-bouteille est quant à elle une station de la Fédération abandonnée et en perdition.
Si la Fédération galactique a pu prospérer, elle a aussi vu apparaître les Pirates de l'espace qui attaquent régulièrement les vaisseaux interstellaires. Dès le premier opus, Samus Aran tente de les empêcher de maitriser la puissance des créatures parasites, les métroïdes.
Samus Aran est le protagoniste principal de la franchise. C'est une chasseuse de primes engagée par la Fédération Galactique pour éliminer les Pirates de l'espace et récupérer les métroïdes. Elle est élevée par les Chozos sur Zèbes car dans son enfance, les Pirates de l'espace, menés par un certain Ridley, ont exterminé sa famille et les habitants de sa planète, K-2L. Les Chozos, une civilisation technologiquement très avancée composée d'êtres ressemblant à des oiseaux, entraînent Samus au combat, l'aident à devenir une combattante et lui offrent notamment une combinaison de puissance et ses équipements,,. Le joueur n'apprend qu'à la fin du premier jeu que Samus est une femme. Avant de devenir chasseuse de primes, elle intègre l'armée de la Fédération galactique sous les ordres d'Adam Malkovich mais quitte ses rangs lors de la mort du frère de ce dernier. Elle est régulièrement engagée par la Fédération pour réaliser des missions précises. Samus est présentée comme un personnage solitaire et intraitable. Cependant, la psychologie du personnage évolue à partir de Metroid: Fusion, un jeu centré sur la scénarisation, et Metroid: Other M, dans lequel une nouvelle facette de la personnalité de l'héroïne est dévoilée. Elle laisse apparaître son raisonnement, ses peurs et ses angoisses. Pour la première fois, Nintendo la présente sous des aspects très différents des anciens épisodes de la série : Samus est dépeinte sous les traits d'une personne très émotive, vulnérable, parfois paniquée, parfois apeurée, détonnant des précédents épisodes,. Elle montre des sentiments maternels vis-à-vis du bébé métroïde, élément de l'intrigue de Super Metroid. L'héroïne indépendante laisse finalement place à une femme vulnérable recherchant l'approbation de figures d'autorité masculines.
Adam Malkovich est un commandant de la Fédération galactique et l'ancien supérieur de Samus lorsqu'elle faisait partie de l'armée de la Fédération. Il représente une figure paternelle pour elle tandis qu'Anthony Higgs est un vieil ami de Samus.
Par ailleurs, les Luminoth sont une race d'aliens de la série Metroid Prime quand les Alimbics sont une race de créatures disparues, qui apparaissent dans Metroid Prime Hunters.
Les antagonistes principaux sont les Pirates de l'espace et leur boss récurrent Ridley ainsi que Mother Brain, un boss emblématique et chef des Pirates de l'espace. Kraid est également un autre boss incontournable de la série. De plus, dans chaque lieu ou planète visité par Samus, une faune et une flore hostiles s'opposent à elle.
Le SA-X est l'antagoniste principal de Metroid: Fusion. C'est un clone de Samus Aran, créé à partir de son ADN et des parasites X. Les X semblent à l'origine provenir de la planète SR-388. Les Chozos ont probablement créé les bio-organismes métroïdes dans le but d'éradiquer les parasites X,. Ceux-ci sont des monstres à l'apparence de méduses qui s'agrippent aux ennemis pour absorber leur énergie,,. Dès le second épisode de la série, Metroid II: Return of Samus, différentes formes de métroïdes sont introduites dans les jeux. Elles suivent une évolution et existent sous plusieurs états. Samus Aran les rencontre sous toutes leurs formes connues que sont les métroïdes de base sous forme initiale, les métroïdes alpha, les métroïdes gamma, les métroïdes zeta, les métroïdes omega ainsi que la reine métroïde. Dans sa forme initiale, le métroïde ressemble à une méduse dotée de crochets qui lui permettent de s'accrocher à sa proie. Au fur et à mesure de son évolution, la créature développe une bouche et des pattes avant et arrière pour devenir un monstre bipède évoquant un dinosaure carnivore. La dernière étape d'évolution, la reine, est une sorte de crocodile géant avec un cou rétractable. Plus les créatures sont grosses et développées, plus elles sont puissantes,,.
Samus Sombre est le Metroid Prime qui absorbe le phazon du costume de Samus, ce qui lui permet de survivre dans le premier épisode de la série Prime ; cependant, il devient le doppelgänger de Samus, l'un des antagonistes des épisodes suivants,.
Enfin, la civilisation Ing et les Léviathans font également partie des antagonistes de la série Prime.
En l'an 20X5 de l'histoire du cosmos, un navire de recherche rapatrie vers la Terre une forme de vie inconnue et dangereuse découverte sur la planète SR-388, les métroïdes. Pendant le voyage, le vaisseau est attaqué par les Pirates de l’espace qui s'en emparent et se terrent dans les profondeurs de la planète-forteresse Zèbes. S'ils parvenaient à en maîtriser la reproduction, ils pourraient s'en servir comme arme et lancer une guerre bactériologique. La Fédération engage alors Samus Aran qui se rend sur Zèbes, mais la tâche n'est pas facile dans ce monde labyrinthique parsemé de créatures diverses et hostiles. Samus déjoue tout de même les plans des Pirates de l'espace et les élimine — Ces événements se déroulent durant le premier opus de la série principale, Metroid,,,.
Samus essuie les attaques de Pirates de l'espace alors qu'elle tente de repartir. Son vaisseau s'écrase à la surface de la planète. Son arsenal détruit et seulement armée d'un pistolet d'urgence, elle est obligée de s'infiltrer dans le vaisseau des Pirates pour trouver un moyen de s'échapper de la planète. Elle découvre une ancienne armure chozos plus puissante que l'originale au plus profond des ruines chozos, avant de vaincre Mecha Ridley, une version mécanisée de Ridley. Finalement, elle réussit à s'enfuir du vaisseau-mère avant son auto-destruction grâce à une navette des Pirates — Ces événements, addenda (en) à l'intrigue, se déroulent durant le remake du premier opus de la série principale, Metroid: Zero Mission,,.
Samus Aran revient de sa mission qui l'a vue triompher de tous les métroïdes sur SR-388, planète d'origine de ces créatures. Dans sa fuite, elle est retardée par un œuf gisant sur le chemin : celui-ci éclot et laisse s'échapper une larve de Metroid. La larve prend Samus pour sa mère et la suit sans aucune animosité. Voyant cette créature amicale qui lie son empreinte filiale avec elle, Samus n'ose pas éliminer cette dernière présence Metroid. Par la suite, Samus confie le Metroid à l'Académie des sciences spatiales de la station orbitale Ceres, afin que les scientifiques étudient et maîtrisent les pouvoirs de ces créatures — Ces événements se déroulent durant le second opus de la série principale, Metroid II: Return of Samus,,,.
Alors que Samus est déjà repartie, elle reçoit un message de détresse qui l'oblige à revenir sur la station. Elle y retrouve tous les scientifiques décédés et constate que la larve a été dérobée par Ridley, le leader des Pirates de l'espace, afin de l'utiliser à des fins malhonnêtes. Samus réussit à s'échapper de la station alors que le système d'autodestruction est activé. Elle suit Ridley jusqu'à la planète Zèbes située à proximité où elle se met en quête de la larve dans le réseau de cavernes souterraines de la base souterraine que les Pirates de l'espace ont reconstruite et étendue. Au cours de son périple et de son exploration de Zèbes, elle se débarrasse des Pirates et de leurs leaders Ridley, Kraid et Mother Brain. Par la suite, Samus s'échappe de la planète alors qu'une séquence d'autodestruction s'est engagée et évite de justesse la gigantesque explosion qui détruit Zèbes — Ces événements se déroulent durant le troisième opus de la série principale, Super Metroid,,,,,.
Plus tard, Samus Aran enquête au cœur de l'épave de Station-bouteille, une station spatiale déserte et abandonnée. À ses côtés, une section de l'armée de la Fédération Galactique dans laquelle figure son ancien officier Adam Malkovich lui tient compagnie. Ensemble, ils découvrent que la directrice, Madeline Bergman, mène des recherches sur les armes biologiques illégales pour la Fédération, notamment sur des métroïdes, recréés grâce à l'ADN retrouvé sur l'armure de Samus.  Finalement, Samus trouve un survivant qui se révèle être la directrice. Elle dévoile qu'une androïde a usurpé son identité : MB, Melissa Bergman. Celle-ci est dotée d'une intelligence artificielle dupliquant celle de Mother Brain afin que les métroïdes puissent être contrôlées télépathiquement. L'escouade est mystérieusement décimée par un assassin appelé l'Effaceur. Adam se sacrifie pour détacher le secteur zéro, l'aire de reproduction de métroïdes, du navire principal et activer sa séquence d'auto-destruction. Par la suite, Madeline Bergman dévoile que lorsque Melissa a commencé à s'affirmer et à montrer des émotions, il a été décidé de la reprogrammer. Vivant ceci comme une trahison, MB ordonne télépathiquement aux forces spéciales des Pirates de l'espace d'attaquer les occupants du vaisseau. Elle permet aux métroïdes et à la reine de proliférer dans le secteur zéro. Samus et Madeline sont par la suite confrontés à MB mais celle-ci est stoppée lorsque les renforts de la Fédération Galactique apparaissent, menés par Anthony Higgs, le seul membre survivant de l'équipe initiale. Samus, Anthony et Madeline partent sur le vaisseau de Samus pour le quartier général de la Fédération galactique, avant que cette dernière ne retourne cherche le casque de Adam, avant l'explosion de la station — Ces événements se déroulent durant le quatrième opus de la série principale, Metroid: Other M,.
Par la suite, Samus Aran est infectée par les parasites X lors d'une mission de routine sur la planète SR-388. Elle est sauvée de la mort par les médecins de la Fédération galactique qui lui retirent son armure infectée et lui injectent de l'ADN du dernier métroïde afin de la soigner. Dès son rétablissement, la Fédération l'envoie sur la station spatiale de recherche de Biométrix, dans le but d'éradiquer les X qui l'ont totalement colonisée. Guidée par l'ordinateur de bord, la conscience d'Adam Malkovich, Samus élimine la menace X, un dernier métroïde oméga et le SA-X, un clone d'elle-même créé par les X, puis fait exploser la station — Ces événements se déroulent durant le cinquième opus de la série principale, Metroid: Fusion,,,,.
Le gameplay classique de la série Metroid contient des aspects de jeu de tir, de jeu de plates-formes et de jeu d'aventure. La série se distingue par sa progression non-linéaire et son système de jeu axé sur l'exploration solitaire, dans lequel le joueur contrôle principalement le protagoniste Samus Aran, n'ayant que très peu d'autres personnages avec lesquels interagir. Le concept original est centré sur la recherche d'items et le déblocage progressif des armes, des équipements et des zones. Le joueur gagne des objets et des power-ups, destinés à améliorer la combinaison cybernétique de Samus, principalement grâce à l'exploration mais aussi en éliminant des ennemis, dans des combats réalisés en temps réel. Les jeux se déroulent habituellement dans un dédale de couloirs horizontaux et verticaux, pour certains cachés, constituant des zones interconnectées par des ascenseurs, des portes et des passages secrets, et qui offrent une très grande liberté de déplacement. La quasi-totalité de ces améliorations permettent au protagoniste d'avancer et d'explorer plus profondément ces lieux mais aussi d'affronter des ennemis de plus en plus coriaces,,,,,,. Un objet emblématique et récurrent de la série est la boule morphing qui permet à Samus de se transformer en boule et de rouler dans des espaces étroits et également de placer des bombes et ainsi de pénétrer dans des passages secrets.
Le concept original de Metroid est influencé lors de sa création par deux franchises majeures de Nintendo : Super Mario Bros., dont il emprunte les vastes zones et les sauts de plates-formes, et The Legend of Zelda, de qui il reprend l'exploration non-linéaire. Le jeu diffère des franchises habituelles de Nintendo de par son ambiance particulière, une atmosphère sombre et une impression de solitude. Cet aspect du jeu subit les influences de la série de films de science-fiction Alien,,,,,.
Metroid est l'un des premiers jeux vidéo à proposer un gameplay se déroulant vers la gauche comme vers la droite de l'écran et qui oblige le joueur à revenir dans des zones déjà explorées pour rechercher des objets et des passages secrets. Ce concept est par la suite repris par Konami et appliqué à sa franchise Castlevania à partir de l'épisode Symphony of the Night en 1997. Celui-ci, conçu par Koji Igarashi, adapte le système de jeu de Super Metroid et sont tous deux considérés comme les jeux fondateurs du genre Metroidvania,,,,.
Plusieurs jeux pouvant se prétendre du gameplay original ont cependant subit des modifications, adaptations, voire régressions. Dès 1991, le second jeu de la série, Metroid II: Return of Samus abandonne le déblocage progressif au détriment de la recherche d'objets et laisse place à une éradication de métroïdes par zone, débloquant ainsi la suivante,. Si le gameplay revient à ses origines et se fixe en 1994 avec l'épisode suivant Super Metroid, Fusion offre en 2002 un aspect plus linéaire et plus scénarisé, composé de missions et d'objectifs définis à remplir, laissant très peu de place à l'exploration,,. À l'identique, le remake du premier jeu, Zero Mission, offre aussi un aspect linéaire. En 2010, Metroid: Other M fait également évoluer le gameplay sur Wii, grâce à des contrôles simples et innovants, sans le Nunchuk, et des angles de caméras multiples dans un jeu en trois dimensions parfois limités en 2D, parfois affichés en vue à la troisième personne mais aussi en vue à la première personne. Le jeu privilégie la scénarisation et l'histoire des personnages, introduits par le biais de cinématiques régulièrement intégrées à l'action, sans transition,.
Les jeux de la série sont au départ des jeux à défilement latéral en deux dimensions jusqu'à la série de jeux Metroid Prime en 2002 qui change de mode d'affichage en créant des jeux d'aventure en vue à la première personne. Ce gameplay de jeu de tir à la première personne teinté d'action-aventure est parfois appelé first-person adventure (FPA),,,,,.
En 2005, la franchise est adaptée en jeu vidéo de flipper, sous le titre Metroid Prime Pinball, qui mêle le gameplay classique du flipper à des phases de jeu inspirées de Metroid, telles que du jeu de tir ou des wall jump (saut de mur à mur),.
En 2006, le jeu Metroid Prime Hunters reprend le concept de Metroid Prime pour l'adapter sur Nintendo DS. Cependant, il diffère de ses prédécesseurs par la suppression de la visée assistée, un gameplay davantage orienté vers le jeu de tir à la première personne et vers l'action, et l'ajout d'un mode multijoueur en ligne à quatre joueurs,.
En 2016, le gameplay de Prime Hunters est adapté dans un jeu de tir à la première personne en mode coopératif appelé Metroid Prime: Federation Force. Le joueur incarne une jeune recrue de l'armée de la Fédération galactique et Samus devient un personnage secondaire dans cet épisode sans exploration laissant place à un jeu linéaire basé sur la réalisation d'objectifs. Metroid Prime: Federation Force propose également un mini-jeu qui combine le tir à la première personne et le football,.
Le premier jeu de la série, Metroid, est développé par Nintendo R&D1 et Intelligent Systems pour Famicom Disk System, l'extension de la Famicom,,. Il est par la suite porté sur NES. La Famicom Disk System, qui sort en février 1986, manque de titres, ce qui inquiète Hiroshi Yamauchi, président de Nintendo. Il lance donc son personnel disponible dans la création de jeux pour la plate-forme. Gunpei Yokoi, directeur de la R&D1, charge deux nouvelles recrues issues de sa division, Hiroji Kiyotake et Hirofumi Matsuoka, qui participent à la réalisation de Game & Watch depuis peu, de plancher sur un nouveau jeu, tous les autres membres de l'équipe étant très occupés à leurs tâches respectives. Ils n'ont aucune connaissance en matière de game design d'un jeu sur console mais ont toutefois carte blanche,.
« Comme lâchés dans la nature, on s'est réuni et on a discuté. Je lui ai demandé « alors, on fait quoi ? T'as une idée ? » et il m'a répondu « bah, heu, je sais pas moi, on improvise ! (rires) ». »
Les deux développeurs ont quelques idées et veulent notamment un monde ouvert inspiré de celui de The Legend of Zelda. Cependant, leurs travaux sont loin d'être aboutis : par exemple, seuls quelques bips sonores sont implémentés. Nintendo, qui a pour habitude de déplacer les concepteurs et programmeurs d'un projet à l'autre et d'un rôle à un autre, place Yoshio Sakamoto sur le projet trois mois avant la sortie du jeu. Lorsque Sakamoto est intégré au projet, très peu de choses sont faites. Les décors sont identiques, le personnage ne peut exécuter que les mêmes actions, il peut se déplacer mais le game design est sommaire. Cependant, l'esthétique globale de Metroid est déjà là : un univers sombre avec un personnage puissant attaquant ses ennemis,.
« Lorsque je suis arrivé, le jeu était réduit à sa plus simple expression. Seule une partie de l'histoire, le héros, les tirs, la map ainsi que quelques graphismes étaient terminés. Il fallait créer des boss, des bgm [(background music)], des interactions, un level design cohérent, etc. Petit à petit, le jeu a pris forme et il n'était plus qu'un simple run and gun. »
Au début du développement, l'équipe est réduite, mais à la fin du processus, toute la division travaille sur le projet pour le finaliser. À ce jeu de tir inachevé, l'équipe rajoute des éléments de jeu de plates-formes inspirés de Super Mario Bros. et de The Legend of Zelda, reprenant son monde ouvert et sa progression non linéaire. Elle s'inspire également aussi bien pour l'ambiance que le scénario du film de science-fiction Alien, réalisé par Ridley Scott en 1979. Les visuels sont également influencés par ce film, l'équipe dévoile avoir pris en référence le travail de Hans Ruedi Giger sur celui-ci pour les concevoir. L'équipe, qui choisit de faire du protagoniste une femme, ajoute au gameplay l'acquisition permanente des power-ups et crée une ambiance particulière, confortée par des musiques inquiétantes à l'atmosphère sombre, composées par Hirokazu Tanaka. Le jeu se place donc en marge des cibles classiques familiales de la ludothèque Nintendo et cible un public plus adulte,,,.
En 1991, la division R&D1 développe le second jeu de la série Metroid II: Return of Samus, sans Yoshio Sakamoto. Pour le scénario, les concepteurs s'inspirent directement de celui de la suite du film Alien, Aliens, le retour de James Cameron. Pour son système de jeu, ils décident de reprendre celui du précédent opus de la série qu'ils font néanmoins évoluer vers un concept plus linéaire. Dans les niveaux du jeu, l'avancée de Samus se voit ainsi limitée par la présence de lave et pour accéder à de nouvelles zones, elle doit détruire l'ensemble des métroïdes afin de provoquer un séisme, faisant ainsi baisser le niveau de lave. Le déblocage progressif des armes et des zones est toujours présent mais reste secondaire et minimal. L'écran monochrome de la Game Boy provoque des changements dans la conception. Dans le premier jeu de la série, la couleur est utilisée pour différencier le costume de puissance du costume Varia — une version améliorée de la combinaison de Samus. L'absence de couleur oblige les concepteurs à développer un symbole visuel permettant au joueur de déterminer quelle combinaison porte le personnage, et c'est ainsi que la combinaison Varia se dote de grosses épaulières proéminentes,,En 1994, la R&D1 développe Super Metroid et l'équipe de développement du précédent opus est reconduite, avec notamment Yoshio Sakamoto et Makoto Kanoh. Le système de jeu original est de retour, centré sur l'exploration et la découverte de power-ups qui permettent au joueur d'accéder à de nouvelles zones auxquelles il ne pouvait précédemment pas se rendre. Le jeu intègre de nouveaux concepts dans la série, tels que l'écran d'inventaire, la mini-carte, ou la possibilité de tirer dans plusieurs directions. Super Metroid est finalement « un remake à peine dissimulé, [...] une suite officielle et une relecture du premier opus ». Le processus dure deux ans et demi, dont les six derniers mois donnent lieu à un travail effréné. C'est le premier jeu dont la bande-son, inspirée des travaux de Hip Tanka sur le premier opus, est réalisée par Kenji Yamamoto et Minako Hamano.
Après la sortie de Super Metroid, aucun jeu ne sort dans la série pendant huit années. Un jeu Nintendo 64 est envisagé au cours de cette période, mais Nintendo « n'a pas pu trouver d'idées concrètes », notamment concernant les contrôles et la nouvelle manette de jeu de la console.
En 2002, Metroid Prime adapte le concept de Metroid en trois dimensions et change de mode d'affichage en créant des jeux d'aventure en vue à la première personne. Ce gameplay de jeu de tir à la première personne teinté d'action-aventure est parfois appelé first-person adventure (FPA),,,,,. Le développement de ce jeu revêt un caractère exceptionnel car il est la première collaboration majeure de Nintendo avec une entreprise externe, là où d'autres jeux Nintendo développés par des entreprises tierces, comme Donkey Kong Country par Rare, se sont révélés n'être que de la sous-traitance principalement — Nintendo ne faisant quasiment que distribuer des jeux développés par d'autres entreprises —. Le studio américain Retro Studios, affiliée à Nintendo, et dont les équipes subissent une ambiance paranoïaque peu propice à la qualité, commence dès 1999 à développer quatre jeux pour GameCube. Cependant, Nintendo s'aperçoit lors d'une visite dans les locaux qu'aucun des jeux présentés ne fonctionne. Nintendo confie cependant à Retro Studios le développement d'une suite à Super Metroid. À partir de ce moment-là, Nintendo reprend les rênes, puis dirige les opérations depuis le Japon. Si le travail artistique et la programmation sont exécutés par Retro Studios, le développement global est totalement sous contrôle de Nintendo. Shigeru Miyamoto est très impliqué dans le projet et Kensuke Tanabe influe fortement sur le développement, Yoshio Sakamoto ne contrôlant que la cohérence de la création avec la série déjà en place. Retro Studios s'inspire directement de Super Metroid en reprenant quasiment tous ses éléments mais quelques nouveautés apparaissent. Metroid Prime intègre un nouveau système de viseurs qui devient un élément clef du gameplay et qui permet de scanner des éléments du jeu et ainsi en apprendre plus sur le contexte historique du jeu ou d'adopter une vision infrarouge ou radioscopique. Il propose également une nouvelle phase de jeu qui consiste à retrouver douze artéfacts disséminés dans le monde ouvert. La bande-son est quant à elle réalisée par Nintendo, notamment par Kenji Yamamoto,,.
« On ne pouvait pas faire juste un jeu en 3D mettant en scène Samus Aran. Cela devait être un jeu Metroid. C'est la tâche qui a probablement été la plus difficile à réaliser durant tout le processus de développement. »
Pourtant, si Metroid Prime devient l'une des plus grosses ventes de jeu sur GameCube, Nintendo n'en est pas aussi persuadé durant tout son développement et, de son côté, développe en interne un jeu en deux dimensions reprenant les marqueurs typiques de la série : il s'agit de Metroid: Fusion. C'est Yoshio Sakamoto, créateur historique de la série, qui le réalise. Fusion est édité le même jour que Metroid Prime,. Il reprend l'acquisition progressive des armes et des équipements et le déblocage des zones. Cependant, il se démarque de la série en abandonnant l'exploration libre au profit d'un système de missions et objectifs précis ; l'ambiance particulière, angoissante et procurant un sentiment de solitude des premiers jeux laisse également la place à un monde aux couleurs éclatantes. Le jeu fait la part belle à une scénarisation omniprésente et cependant inhabituelle. Les éléments nouveaux apportés à la franchise ont pour effet de simplifier le gameplay afin de plaire aux joueurs les plus récents. Le retrait du costume de Samus résulte d'une demande de l'équipe des graphistes qui désire faire évoluer le design du personnage. Pour le justifier, les concepteurs mettent en place l'idée d'une infection de Samus par des parasites,. La bande-son de Fusion est composée par Minako Hamano et Akira Fujiwara.
Par la suite, jusqu'en 2007, Retro Studios développe les deux suites de cette trilogie Prime, amenant quelques nouveautés, notamment au niveau des contrôles. Le studio développe également la compilation de ces trois titres appelée Metroid Prime: Trilogy, publiée en 2009 sur Wii et qui intègre notamment les versions remaniées des deux premiers opus dans la gamme Nouvelle Façon de jouer !,.
À partir du succès de Metroid Prime, Nintendo exploite la franchise avec la création de plusieurs spin-off. En 2005, elle est adaptée en jeu vidéo de flipper développé par le studio externe Fuse Games : Metroid Prime Pinball mêle le gameplay classique du flipper mais intègre aussi des phases de jeu inspirées de Metroid, tel que du jeu de tir ou des wall jump (saut de mur à mur),.
En 2006, Nintendo Software Technology développe un nouveau jeu dérivé sur Nintendo DS : Metroid Prime Hunters, un jeu d'action-aventure et de tir en vue à la première personne, reprend le concept de Metroid Prime mais avec un gameplay davantage orienté vers le jeu de tir à la première personne et vers l'action tout en ajoutant un mode multijoueur en ligne à quatre joueurs,.
En 2016, un autre développeur externe, Next Level Games, conçoit un autre jeu sur la console portable Nintendo 3DS : Metroid Prime: Federation Force. Celui-ci reprend le gameplay de Prime Hunters dans un jeu de tir à la première personne en mode coopératif qui place le joueur aux commandes d'une armure de combat spécialisée connue sous le nom de mecha. Federation Force propose également un mini-jeu intitulé Metroid Prime: Blast Ball qui combine le tir à la première personne et le football,.
Dès 2004, Nintendo et la R&D1 développent un remake du premier opus sur Game Boy Advance : celui-ci apporte entre autres un addenda à l'intrigue par le biais d'une nouvelle mission en fin de partie,.
En 2017, Nintendo confie à MercurySteam, qui a exprimé son intérêt à travailler sur la franchise, le développement du remake sur Nintendo 3DS du second jeu de la franchise principale, Metroid II: Return of Samus : Samus Returns offre quelques nouveautés comme un système de contre-attaques,.
Dès 2006 et la sortie de la console Wii, Yoshio Sakamoto, le producteur et concepteur en chef de la franchise Metroid décide de créer un nouveau jeu sur cette plate-forme et commence à en établir le concept. Il estime cependant que son équipe, la R&D1, n'a pas les connaissances pour développer un jeu en trois dimensions et estime que son concept peut être mal perçu s'il le présente directement à Nintendo. Il se tourne donc vers un studio de développement externe, Team Ninja (filiale de Tecmo), qu'il estime capable de réaliser son projet,.
« Quand j'ai demandé à Sakamoto : « Alors, c'est un jeu NES avec les dernières technologies [de 2010], n'est-ce pas ? », il a répondu : « C'est exactement ça ! »
Other M est alors développé par Project M, une équipe composée de membres de Nintendo, de l'équipe Team Ninja et du studio d'animation D-Rockets. Yoshio Sakamoto, le développeur emblématique de la série, approche Team Ninja pour leur proposer le développement du jeu, alors que D-Rockets se voit confier la réalisation des scènes cinématiques se déroulant durant le jeu. Un système de contrôles simple est mis en place afin de rendre le jeu plus intuitif et plus attractif, dans le but de focaliser davantage le jeu sur l'histoire et la représentation des personnages. Sakamoto décide donc de n'utiliser que la télécommande Wii, sans le Nunchuk. Il veut par ceci créer un jeu aussi simple que sur NES. De nombreux changements sont apportés au concept initial puisque Samus Aran possède tout son équipement dès le départ et peut utiliser de plus en plus d'éléments si le chef de l'escouade le décide. Samus n'est donc plus seule mais accompagnée et une très grande part du jeu est faite à la scénarisation qui est omniprésente par le biais d'une voix off et de très nombreuses scènes cinématiques qui s'engagent sans transition avec l'action. Other M veut par cette scénarisation rétablir le chaînon manquant entre le scénario de Super Metroid et celui de Fusion,,,. Samus Aran, habituellement présentée comme une tueuse solitaire, se retrouve tout-d'abord sous l'autorité masculine ; elle est également dépeinte sous des traits détonnant des incarnations dans les précédents jeux de la série. Celle-ci devient une personne très émotive, vulnérable, parfois paniquée, parfois apeurée, contrastant par rapport aux précédents épisodes,. Par exemple, elle montre des sentiments maternels vis-à-vis du bébé métroïde, élément de l'intrigue de Super Metroid.
Techniquement, le jeu est réalisé en trois dimensions dans une perspective à la troisième personne mais certaines parties sont limitées en deux dimensions offrant une vue latérale. La recherche des quelques objets ou items se fait alors en vue subjective sans que les mouvements ne soient autorisés. Team Ninja apporte un nouveau système d'attaques mais celles-ci ne peuvent être exécutées que dans le bon timing et si la vie des ennemis est réduite jusqu'à un certain niveau,,,.
La série Metroid est notable pour son style musical unique. Les musiques sont inquiétantes, à l'atmosphère sombre,.
Hip Tanaka, compositeur du premier jeu de la série, veut réaliser une bande-son qui donne l'impression au joueur de rencontrer un organisme vivant et de ne pas pouvoir faire la différence entre musique et effets spéciaux. En effet, l'unique composition mélodique de Metroid est jouée lorsque Mother Brain est vaincue, pour permettre au joueur d'avoir la plus grande catharsis possible ; pendant tout le reste de la partie, la musique est plus minimaliste car Tanaka tient à ce que les mélodies soient à l'opposé des musiques pop et joyeuses largement majoritaires dans les jeux vidéo de cette époque,. La bande-son de Metroid est intimidante, à l'atmosphère sombre et claustrophobe,. Dans son livre Maestro Mario: How Nintendo Transformed Videogame Music into an Art, Andrew Schartmann note la possible influence de la bande-son d'Alien, composée par Jerry Goldsmith, sur la musique de Metroid, hypothèse fondée sur la reconnaissance par Sakamoto de l'influence du film sur le jeu vidéo. Pour Schartmann, « la meilleure contribution de Tanaka à la musique vidéoludique est paradoxalement une forme de silence. Il est indiscutablement le premier compositeur de musique de jeu vidéo à mettre l'accent sur l'absence de son dans ses musiques. La musique de Tanaka est le prototype même d'effet d'isolement et d’atmosphère qui pénètrent profondément les émotions ». Il précise que comme Metroid, le film doit ses passages les plus tendus aux silences.
Le compositeur de Super Metroid, Kenji Yamamoto, tente d'imiter le style du premier opus. Pour composer, il lui arrive de fredonner certains thèmes du jeu alors qu'il est en train de conduire sa moto. Il est reconduit sur les épisodes de la série Prime afin de renforcer la continuité de la série. Yamamoto utilise des tambours lourds, du piano, des chants, des sons de tuyaux et de la guitare électrique. Metroid Prime 3: Corruption a bénéficié de l'augmentation de la quantité de mémoire vive en passant de la GameCube à la Wii ; ceci lui a permis d'utiliser des échantillons sonores de meilleure qualité et donc une meilleure qualité audio globale.
La série Metroid est très appréciée par les critiques et est régulièrement distinguée parmi les meilleures franchises. Ainsi, Next Generation la désigne 70e meilleure franchise dès 1996, IGN la classe 8e en 2006, GamePro la place en 4e position de son top 10, Complex la positionne en 2012 au 36e rang de son top 50 des meilleures licences et Maxim la hisse au 12e rang de son top 30.
Le premier opus Metroid est régulièrement placé dans le haut des classements les plus importants de la presse vidéoludique,,,,. En 2001, Electronic Gaming Monthly désigne Super Metroid meilleur jeu de tous les temps tout, comme GamesRadar+  en 2007. Il est régulièrement distingué comme l'un des meilleurs jeux de la Super Nintendo, par exemple par Nintendo Power ou par IGN. Lors de la cérémonie des 6e Interactive Achievement Awards de 2003, Metroid Prime reçoit l'Achievement Awards du meilleur jeu d'action à la première personne de l'année sur console. Lors de la 3e Game Developers Conference en 2003, il reçoit le Game Developers Choice Awards du meilleur jeu de l'année, et Retro Studios se voit décerner le titre d'Excellence in Level Design. Le jeu reçoit de nombreux prix de la part de la presse spécialisée. Metroid: Fusion est désigné meilleur jeu portable de l'année lors de l'Interactive Achievement Awards en 2002. Metroid: Samus Returns remporte la récompense du meilleur jeu mobile lors de la Gamescom 2017 Awards. Il obtient également le prix de la catégorie « meilleur jeu portable » lors de la cérémonie The Game Awards 2017. Le jeu obtient le prix du meilleur jeu portable de l'année lors des Game Critics Awards 2017. Lors des New York Game Awards 2018, le jeu remporte le prix du meilleur remake. Le jeu obtient également le prix du meilleur jeu sur console portable de l'année 2017 lors de la 21e cérémonie annuelle des D.I.C.E. Awards 2018 organisée par l'Academy of Interactive Arts and Sciences. Globalement, la plupart des jeux de la série se retrouvent régulièrement dans les classements des médias spécialisés les plus importants ou reçoivent des distinctions,,.
La série a influencé de nombreux autres jeux dont Castlevania: Symphony of the Night, conçu par Koji Igarashi, qui reprend le système de jeu de Super Metroid ; ces jeux sont ainsi considérés comme les jeux fondateurs du genre Metroidvania,,,,. Outre la série des Castlevania, Super Metroid inspire la création d'un grand nombre d'autres jeux tels que Cave Story, Shadow Complex, Axiom Verge ou Ghost Song: A Journey of Hope.
Samus Aran est reconnu par le Livre Guinness des records comme un personnage « durablement populaire » et comme « le premier personnage féminin humain jouable dans un jeu vidéo grand public », malgré le jeu de Namco Baraduke sorti un an plus tôt en 1985, dont le protagoniste est une femme appelée Kissy ou Toby Masuyo selon les jeux où elle apparaît ; en outre, cinq ans avant le premier épisode de la série Metroid, Ms. Pac-Man met en scène un personnage principal féminin,. D'autres personnages de la franchise Metroid ont également leur propre reconnaissance : ainsi, Ridley est le personnage dont l'inclusion dans la série Super Smash Bros. est la plus attendu par les fans et le deuxième sur une liste de dix jeux par le site IGN et Mother Brain est fréquemment classé parmi les meilleurs boss de jeu vidéo de tous les temps.
Le premier jeu de la série, Metroid, se distingue par sa musique « étrange », ajoutant un « sens de mystère et d'exploration » et rendant le jeu « morose et à l'atmosphère particulière »,. IGN fait l'éloge de ces musiques qui contribuent à ajouter du suspense à l'expérience de jeu au bon moment. GameSpot décrit Super Metroid comme meilleur que l'original « littéralement de toutes les manières possibles ». Metroid: Fusion est reconnu pour sa « bande-son discrète » qui correspond à l'ambiance de la franchise et pour ses excellents effets sonores qui en font une expérience sonore « exceptionnellement bonne » sur Game Boy Advance. Metroid Prime est considéré à sa sortie comme l'un des meilleurs jeux jamais réalisés, remportant le titre de jeu de l'année de divers médias spécialisés,,. Sa bande-son est considérée comme l'une des meilleures sur GameCube. Les effets sonores sont également appréciés pour leur précision élevée et leur osmose avec les musiques. IGN qualifie d'« hypnotisante » l'expérience auditive vécue durant le jeu Metroid Prime 2: Echoes. Des musiques de la franchise Metroid sont fréquemment rééditées dans le cadre des best of de musiques de jeux vidéo,,. Sur le site de musiques de jeux vidéo OverClocked ReMix, Super Metroid est le dixième jeu vidéo le plus remixé alors que le premier jeu vidéo, Metroid, est vingt-cinquième.
La franchise Metroid rencontre un succès commercial certain : Super Metroid, Metroid: Fusion, Metroid Prime, Metroid Prime 3: Corruption dépassent chacun le million d'exemplaires vendus,,. En septembre 2012, le total des jeux écoulés s'élève à plus de 17,44 millions d'exemplaires à travers le monde. Ces chiffres restent somme toute inférieurs aux franchises phares de Nintendo The Legend of Zelda et Super Mario Bros., aussi bien en termes de vente que de popularité,.
Metroid obtient son succès principalement en Occident, notamment en Amérique du Nord mais aussi en Europe. Les ventes de jeux Metroid au Japon sont généralement inférieures à celle des États-Unis, notamment les deux premiers épisodes de la série Prime,,. La franchise est généralement considérée comme plus adaptée au marché américain ou occidental en raison de différences culturelles : les joueurs japonais de jeu vidéo n'apprécient que rarement les jeux de tir à la première personne car ils sont réputés pour causer des troubles du mal des transports. Metroid: Other M est toutefois le troisième jeu vidéo le plus vendu au Japon durant sa semaine de lancement avec près de 50 000 copies écoulées,.
La bande-son et parfois seulement certaines pistes de Metroid, le premier jeu de la série, ont été rééditées dans une multitude de compilations musicales vidéoludiques comme Game Sound Museum ~Famicom Edition~ 12 Metroid ou Famicom 20th Anniversary: Original Soundtrack Vol.1. La plupart des pistes de Super Metroid sont compilées dans la bande originale Super Metroid: Sound in Action, publiée le 22 juin 1994 par Sony Records : celle-ci contient trente-huit titres. Metroid Prime & Fusion Original Soundtracks est éditée par Scitron le 18 juin 2003 et compile la bande originale des jeux Metroid: Fusion et Metroid Prime. Une version spéciale du jeu Metroid: Samus Returns est commercialisée en 2017 avec une couverture réversible et un CD audio, Samus Archives, comprenant vingt-cinq pistes issues de nombreux jeux Metroid y compris ce dernier.
Lors de son lancement le 21 novembre 2004 en Amérique du Nord, la console portable Nintendo DS est livrée avec une démo du jeu Metroid Prime Hunters : intitulée Metroid Prime Hunters: First Hunt, elle contient trois niveaux et trois cartes multijoueur,,. En 2004, Nintendo permet aussi aux membres du club Nintendo de personnaliser leur Game Boy Advance SP à l'effigie de Samus en envoyant la console auprès de Nintendo pour que l'entreprise nippone la modifie. Les joueurs figurant parmi les quatre-vingt meilleurs temps à l'épreuve contre-la-montre de Zero Mission peuvent aussi obtenir cette version de la console. Une édition spéciale de la console New Nintendo 3DS XL à l'effigie de la série Metroid et intitulée Samus Edition est également commercialisée le 15 septembre 2017 dans un pack comprenant le jeu Metroid: Samus Returns ,.
En 2012, une figurine de Samus Aran en combinaison Zero est commercialisée par Max Factory. En 2013, une nouvelle figurine de Samus équipée de son armure est également mise en vente,,. À l'occasion de la sortie du jeu Metroid: Samus Returns en 2017, qui supporte les Amiibos, deux figurines sont lancées en même temps que le jeu. La première figurine est le protagoniste Samus, à genoux dans la même position que sur la jaquette du jeu original, et la seconde est une créature Metroid échappée de son vase de confinement. Dans le cadre de la sortie du jeu Super Smash Bros. Ultimate, de nouveaux Amiibos sont commercialisés, notamment un à l'effigie de Samus sombre et l'autre de Ridley.
La franchise Metroid a été adaptée plusieurs fois en bande dessinée et manga aux États-Unis et au Japon, notamment les opus Metroid, Super Metroid, Metroid Prime, Metroid Prime 2: Echoes, et Metroid: Zero Mission. Samus Aran et d'autres personnages de Metroid figurent également dans certaines des bandes dessinées Captain N: The Game Master de Valiant Comics. Au Japon, six courtes bandes dessinées en ligne sont publiées par Kodachi et racontent le passé de Samus. De plus, sur l'archipel nippon, Comic BonBon publie un manga en trois volumes dont un des protagonistes principaux est Samus : メトロイド サムス&ジョイ (« Samus et Joey »).
Certains personnages et éléments de la franchise Metroid apparaissent dans différents médias : Samus Aran figure ainsi dans plusieurs jeux Nintendo comme Super Mario RPG, Tetris (version NES), Tetris DS, Galactic Pinball, Kirby's Fun Pak, Kirby's Dream Land 3, et WarioWare,,. Plusieurs personnages et environnements de jeu apparaissent dans la série Super Smash Bros. Samus est d'ailleurs un personnage jouable dans chacun des titres de cette série,. Super Smash Bros. Brawl, Super Smash Bros. for Nintendo 3DS / for Wii U et Super Smash Bros. Ultimate l'incluent en combinaison Zéro,. Samus sombre est également jouable dans ce jeu,. Plusieurs caméos de Ridley figurent également dans cette franchise, notamment dans le premier jeu et dans Super Smash Bros. Melee aussi bien en tant que trophée déblocable que dans la séquence d'ouverture du jeu. Il figure aussi dans Super Smash Bros. Brawl sous sa forme normale ainsi qu'en version Meta Ridley en tant que boss. Suite à la demande des fans, il revient dans Super Smash Bros. Ultimate en tant que personnage jouable. Kraid apparaît également dans Super Smash Bros. Melee comme menace de stage et personnage déblocable. D'autres personnages tels que les métroïdes, Mother Brain et Dark Samus font des apparitions dans cette série,.
De même, quelques thèmes musicaux remixés issus de la franchise Metroid sont intégrés dans le jeu Super Smash Bros. Ultimate.
Mother Brain est aussi l'antagoniste principal de la série d'animation télévisée Captain N: The Game Master. Dans le jeu Kid Icarus sorti sur NES, le héros Pit rencontre un ennemi ressemblant à un métroïde. Dans le jeu Dead or Alive: Dimensions, développé par Team Ninja qui a développé Other M en collaboration avec Nintendo, un niveau imite une zone de ce jeu. Ridley et Samus n'y sont pas jouables mais apparaissent en tant que menaces. Par ailleurs, Nintendo Land comporte un mini-jeu appelé Metroid Blast.
Enfin, Samus Aran, tout comme Link de la série The Legend of Zelda, devait être un personnage jouable dans la version Wii du jeu Marvel Ultimate Alliance mais n'est finalement pas inclus dans la version finale.
En 2003, le projet d'un film mettant en scène l'univers de Metroid est lancé. Zide/Perry Productions, producteurs des films American Pie et Destination finale, achètent les droits pour adapter la série de Nintendo au cinéma. Warren Zide et Craig Perry recherche des scénaristes et un réalisateur pour mener le projet,. Aucun acteur n'est dévoilé mais le scénario est calqué sur la trame de fond de Metroid, le premier jeu de la série. Cependant, les droits acquis par Zide/Perry expirent et le producteur perd les droits du film dès l'année suivante au profit de John Woo et de son studio Tiger Hill studio : celui-ci déclare à ce moment-là que le film sera basé sur les origines de Samus Aran et relatera ses combats contre Mother Brain,,. Lion Rock Productions est à la production jusqu'en 2006 où le projet de film est annulé ou tourne au fiasco. Malgré des annonces contradictoires lancées avant le salon de l'E3 2004, Sakamoto déclare lors d'une interview que le film n'est pas en production. Tiger Hill studio qui désire amener des idées complètement nouvelles fait face à une tâche compliquée : en effet, le scénario de Metroid s'inspire lui-même de films et possède une histoire assez classique dans la science-fiction ; par ailleurs, l’entreprise est constamment aux prises avec des restrictions posées par Nintendo, conséquence du cuisant échec critique et commercial du film Super Mario Bros.. Bien qu'un scénariste a été engagé, le projet n'est pas allé plus loin que l'idée de base centrée sur le scénario du premier jeu de la série. Finalement, les droits obtenus par John Woo expirent en 2007, clôturant le projet de film sur la franchise. Lors d'un article paru en 2012, IGN dévoile que la sortie de ce film était prévue pour 2006.
Metroid est l'un des premiers jeux à avoir plusieurs fins différentes accessibles en fonction du temps écoulé,. Ces multiples fins ont incité la communauté de joueurs à finir le jeu le plus rapidement possible. Ainsi, depuis les années 1990 s'est développé le speedrun  dont le but est d'obtenir la meilleure fin et d'avoir la possibilité de voir Samus Aran dénudée,,. Les joueurs les plus rapides finissent le jeu en près de quinze minutes. À l'époque de Metroid, une technique équivalente, le Low percent ou Low percentage, consiste à finir le jeu en récupérant le moins d'items possibles et en découvrant le moins de secrets. Tous les jeux de la série Metroid sont ainsi populaires dans l'univers du speedrun, notamment depuis Super Metroid,,.
Metroid connait par ailleurs quelques hacks, notamment grâce au logiciel Metedit, développé par SnoBro, un fan de la série, et qui permet de réaliser des modifications du premier jeu de la série. Un fan a par exemple créé une demande en mariage réalisée directement dans le jeu en le modifiant pour que sa demande soit affichée lorsque son épouse joue et entre dans une certaine salle,. Le logiciel SMILE, développé par des fans, permet quant à lui de reconfigurer complètement le jeu et créer des aventures inédites ou repensées. Par exemple, Super Metroid: Redesign, créé par drewseph en 2006, propose une physique modifiée, de nouveaux objets et un monde plus étendu,. L'un des hacks les plus célèbres reste AM2R, Another Metroid 2 Remake, un remake amateur non officiel et colorisé de Metroid II: Return of Samus ; cette adaptation est basée sur le moteur de jeu Game Maker et développée par Milton Guasti sous le pseudonyme DoctorM64.
D'autre part, la communauté crée des fanfictions de Metroid même si elles restent peu nombreuses, par comparaison avec un jeu comme Halo : une des raisons est probablement l'absence de mode multijoueur sur la quasi-totalité des opus de la série. Mais ces fictions varient d'un auteur à l'autre et sont toutes centrées sur Samus Aran, parfois représentée comme un chasseur de primes avec une forte personnalité, parfois comme une femme passive où prime l'aspect sexuel ou érotique. Par exemple, en novembre 2015, le studio Rainfall Films crée un fanfilm sur Metroid très bien accueilli et relayé par la presse spécialisée,. Le contenu généré par les utilisateurs prend aussi la forme de dessins.
Enfin, le cosplay est un phénomène qui touche également Metroid. Une multitude de cosplays de Samus Aran sont créés par la communauté, que ce soit en costume de puissance, en Swim Suit ou en Zero Suit,,,,.
(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « Metroid » (voir la liste des auteurs).
Christophe Mallet, L'Histoire de Metroid, Éditions Pix'n Love, 15 novembre 2016, 312 p. (ISBN 9782371880382, présentation en ligne). 
(en) Mark J. P. Wolf, Encyclopedia of Video Games: The Culture, Technology, and Art of Gaming, Greenwood Publishing Group, 16 août 2012 (ISBN 978-0-313-37936-9, lire en ligne).
