Monica Seles, née le 2 décembre 1973 à Novi Sad, est une joueuse de tennis de l'ex-Yougoslavie, naturalisée américaine en 1994.
Considérée comme la première cogneuse de l'histoire de son sport, elle gagne le tournoi de Roland-Garros en 1990, à 16 ans et demi : un exploit inégalé sur la terre battue parisienne. En mars 1991, elle devient à l'époque la plus jeune numéro un mondiale au classement WTA et, pendant deux ans, interrompt le long règne de sa rivale Steffi Graf. Avant son vingtième anniversaire, elle décroche huit titres du Grand Chelem, remportant ainsi chacun des tournois qui le composent à l'exception de Wimbledon.
Sa chasse aux records s'arrête net en avril 1993 quand, en plein match à Hambourg, un spectateur la poignarde dans le dos.
De retour à la compétition en août 1995, Seles triomphe encore à l'Open d'Australie en janvier 1996, puis se maintient parmi l'élite. Elle ne retrouve toutefois jamais la plénitude de ses moyens, concurrencée par une nouvelle génération de joueuses plus athlétiques. En février 2008, après cinq saisons d'inactivité pour cause de blessure au pied, elle officialise sa retraite sportive à l'âge de 34 ans.
Professionnelle entre 1988 et 2003, elle totalise 53 tournois à son palmarès — incluant neuf tournois du Grand Chelem et trois Masters — et 178 semaines à la tête du classement WTA. Médaillée de bronze aux Jeux olympiques de Sydney en 2000, elle compte enfin trois titres en Fed Cup avec l'équipe des Etats-Unis (en 1996, 1999 et 2000).
Monica Seles, qui jouait revers et coup droit à deux mains, est restée célèbre auprès du public pour les cris qu'elle avait coutume de pousser sur le court au moment de frapper la balle.
Monica Seles est la fille cadette d'une famille hongroise de Serbie vivant à Novi Sad, en Yougoslavie. À l'âge de 5 ans, en vacances au bord de la mer Adriatique, elle s'initie au tennis en voulant imiter son frère aîné Zoltán, lui-même joueur junior émérite. Parce qu'elle trouve sa raquette trop lourde à porter, la jeune gauchère prend l'habitude de la tenir à deux mains, en revers comme en coup droit : cette technique rare, dont elle ne se départira plus, restera l'une des principales singularités de son jeu.
De retour à la maison, son père Károly, ancien athlète de triple saut, bricole un court de tennis devant l'immeuble familial et s'improvise son professeur. Pour aiguiser sa férocité, il griffonne de petits Tom et Jerry sur les balles et lui recommande de taper dedans aussi vite et aussi fort que possible, en visant les lignes,.
La fillette de 9 ans écume les compétitions locales sans savoir compter les points — « Je gagne ? » demande-t-elle pendant les matchs. À 10 ans, elle devient championne d'Europe des moins de 12 ans et la une d'un quotidien national la promeut « sportive yougoslave de l'année ». En 1985, elle remporte l'Orange Bowl en Floride. Repérée par l'entraîneur Nick Bollettieri, elle rejoint en 1986 l'académie de ce dernier à Bradenton ; elle se livre là, pendant deux années, à un entraînement très intensif, croisant parfois le fer avec le Kid Andre Agassi.
Monica Seles fait son galop d'essai sur le circuit WTA (Women's Tennis Association) à 14 ans, le 7 mars 1988 à Boca Raton. Au premier tour, elle élimine Helen Kelesi (31e mondiale) et stupéfait les esprits par la puissance de ses frappes et par les grunts (« rugissements ») dont elle les accompagne. Campée sur sa ligne de fond, ses accélérations des deux côtés, retours de service et passing-shots foudroyants font en particulier sensation.
1989 marque ses débuts à plein temps dans le grand bain des joueuses professionnelles. Le 30 avril, elle gagne son premier titre à Houston face à la vétérane Chris Evert.
Le monde entier découvre l'adolescente un mois plus tard à Roland-Garros quand elle offre des fleurs au public en pénétrant sur le court central ; Zina Garrison, au troisième tour, n'apprécie guère le geste. En demi-finale, alors qu'elle n'est pas tête de série, elle accule l'invincible Steffi Graf dans un troisième set qui scelle le préambule d'une des plus grandes rivalités de l'histoire du tennis féminin. À Wimbledon et à l'US Open, la championne est sèchement renvoyée à ses études, respectivement par Graf et Evert. Elle accède au top 10 du classement WTA le 11 septembre 1989, à 15 ans et 9 mois.
Seles plaque l'académie Bollettieri en mars 1990, après que son père a reproché à l'entraîneur son supposé manque de dévouement. Le printemps la voit rafler cinq tournois d'affilée,,,,. Martina Navrátilová, expédiée en cinquante minutes en finale des Internationaux d'Italie, résume son effarement en conférence de presse : « J'ai l'impression d'avoir été renversée par un camion. » À Berlin, Seles met fin, en deux sets, à une série de 66 victoires consécutives de Steffi Graf.
Le 10 juin, la jeune Yougoslave triomphe à Roland-Garros contre la même Graf. Elle a 16 ans et demi : un exploit inégalé sur la terre battue parisienne.
Si les mois suivants sont plus inconstants — à Wimbledon ou à l'US Open —, elle domine Gabriela Sabatini aux Masters de novembre, à l'occasion du premier match de l'ère Open jamais tenu par des femmes en cinq manches. Numéro deux mondiale à l'issue de la saison, elle est désignée « joueuse ayant le plus progressé » par les instances de la WTA.
En janvier, à l'Open d'Australie, Monica Seles sauve une balle de match en demi-finale, puis s'adjuge l'épreuve en trois sets face à Jana Novotná. Le 11 mars, elle devient, à 17 ans et 99 jours, la plus jeune numéro un mondiale au classement WTA depuis Tracy Austin en 1980,.
Après avoir conservé son titre porte d'Auteuil contre Arantxa Sánchez Vicario en juin, elle déclare forfait à Wimbledon et « disparaît » sans donner d'explications. Son silence médiatique alimente des rumeurs extravagantes, notamment qu'elle serait enceinte, et lui coûte une amende de 6 000 dollars de la part de la WTA. Elle reçoit, quelques semaines plus tard, une autre pénalité de 20 000 dollars pour avoir participé à une lucrative exhibition dans le New Jersey et porté préjudice à une compétition officielle se déroulant à proximité. La Fédération internationale de tennis lui interdit de paraître aux Jeux olympiques de Barcelone qui se tiennent l'année suivante (voir ci-après), tandis que, deux fois en août, Graf lui subtilise sa place de numéro un.
Remise de ces mésaventures, Seles assoit son emprise à l'US Open, réalisant par la même occasion le petit Chelem : en demi-finale, elle écarte de justesse la jeune prodige Jennifer Capriati, comme elle une puncheuse ; puis elle dispose de Martina Navrátilová, de dix-sept ans son aînée,.
Aux Masters, elle bat à nouveau Navrátilová et devient, fin 1991, la sportive la mieux payée de tous les temps.
En défendant avec succès ses trois titres du Grand Chelem, Monica Seles accomplit une saison 1992 en tout point comparable à la précédente.
Elle obtient d'abord une victoire facile à Melbourne. Elle arrache ensuite son troisième French Open consécutif au terme d'une finale d'anthologie contre Steffi Graf — 10-8 dans le set décisif. En juillet à Wimbledon, les plaintes de ses adversaires et les moqueries des tabloïds anglais, la contraignent à disputer sa finale sans émettre le moindre cri. Entre deux averses, Graf prend une cinglante revanche et prive la Yougoslave de ses rêves de Grand Chelem. Seles, quoique pétrie de regrets,, se rattrape en septembre à Flushing Meadows, qu'elle empoche, malade, en égarant 27 jeux sur sa route. En novembre, elle gagne ses troisièmes Masters et est élue championne du monde par la FIT, joueuse de l'année par la WTA et sportive de l'année par l'agence Associated Press.
À la ville, la « Madonna du tennis » se plaît à entretenir l'image d'une fashion victim américanisée, désireuse de « faire du cinéma à 25 ans » tout en revendiquant la parité salariale sur le circuit professionnel.
1993 s'ouvre sur des bases similaires quand, avec un service perfectionné, Monica Seles s'empare de son troisième Open d'Australie de suite, une nouvelle fois de haute lutte face à Graf : c'est son huitième trophée du Grand Chelem à 19 ans. Nulle autre adolescente ne s'est jamais constitué pareil palmarès aussi précocement. Dans la foulée, elle gagne à Chicago et atteint la finale au Zénith de Paris.
Sa suprématie s'interrompt le 30 avril lors du tournoi de Hambourg, épreuve où Seles s'est inscrite à la hâte après deux mois de grippe et de repos forcé. À un changement de côté, tandis qu'elle mène son quart de finale contre Magdalena Maleeva sur le court central, un spectateur (Günter Parche) franchit les barrières de sécurité et lui plante un couteau dans le dos. Sitôt hospitalisée, elle reçoit deux jours plus tard la visite de Steffi Graf, qui reste à son chevet « quelques minutes » sans parvenir à la consoler.
L'Allemande, en l'absence de Seles, s'impose le 4 juin à Roland-Garros. Le surlendemain, au bénéfice de cette victoire, elle lui ravit son fauteuil de numéro un mondiale pour ne quasiment plus le quitter jusqu'en mars 1997.
Soignée dans une clinique du Colorado, Seles déclare forfait à Wimbledon et recourt aux conseils d'un entraîneur d'athlétisme réputé, Bob Kersee, pour hâter sa convalescence. Mais si la cicatrice est superficielle, le traumatisme psychologique se révèle profond. Elle est en outre désabusée par le refus de ses pairs, hormis Sabatini, de voter le maintien de son classement, puis par la condamnation trop clémente, à ses yeux, de Parche — prison avec sursis. Ses commanditaires rompent un à un leurs engagements ; son père et mentor est opéré d'un cancer à l'estomac en décembre 1993.
En proie à des troubles alimentaires compulsifs, elle vit retranchée dans sa résidence floridienne de Sarasota et laisse planer le mystère quant à la date de son retour. Au pire de sa dépression, son poids culmine à 80 kilos.
Le 16 mars 1994 à Miami, elle acquiert la citoyenneté américaine. Plus jamais elle ne retournera dans un pays germanophone.
Alors que la presse déplore le cavalier seul de Steffi Graf, Monica Seles effectue son retour sur les courts le 30 juillet 1995. À Atlantic City, elle dispute une exhibition très médiatisée contre Navrátilová. En marge de cet événement, après des réticences, la WTA lui octroie exceptionnellement la place de « co-numéro un mondiale »,. Elle honore cette faveur en gagnant d'entrée l'Open de Toronto, sans perdre un set. Puis, sous le feu des projecteurs, elle échoue en finale de l'US Open, dans un match à suspense contre sa rivale Steffi Graf.
En janvier 1996, elle remporte le tournoi de Sydney avant de décrocher les Internationaux d'Australie aux dépens d'Anke Huber, son ultime sacre dans un des quatre Majeurs. Elle publie la même année une autobiographie : From Fear to Victory — littéralement : « de la peur à la victoire ».
Redevenue l'une des toutes meilleures, Seles gagne en sympathie auprès du public, mais échoue par la suite à reconquérir son autorité. Victime de blessures à répétition et sujette à l'embonpoint, ses progrès au service et à la volée ne lui évitent pas des contre-performances. Graf la surclasse régulièrement, par exemple à l'US Open 1996. En de maintes occasions, la talentueuse Martina Hingis lui barre la route,,,,, lui infligeant même un double 6-0 en mars 2000. Lindsay Davenport,, les sœurs Venus,, et Serena Williams, voire Mary Pierce, plus athlétiques, la dominent aussi en puissance.
Seles moissonne six de ses dix derniers titres dans des tournois mineurs, dits « tier III »,, ou « tier IV ».
Elle signe son dernier coup d'éclat en juin 1998, trois semaines après la mort de son père, en se hissant en finale à Roland-Garros. De noir vêtue et sans préparation, elle étrille la favorite Hingis en demi, mais rend les armes contre Arantxa Sánchez Vicario à la conclusion.
En dix-sept tentatives supplémentaires, Monica Seles atteint à trois reprises les demi-finales en Grand Chelem, à Roland-Garros (1999) et à l'Open d'Australie (1999, 2002). Dix autres fois, elle tombe au stade des quarts de finale, dont quatre à l'US Open.
Le 27 mai 2003, handicapée au pied gauche par une fracture de stress, elle est sortie sans ménagement au premier tour des Internationaux de France par Nadia Petrova. Cette élimination prématurée demeure sa dernière prestation officielle en compétition.
De 2004 à 2007, Monica Seles s'illustre dans une série de matchs de gala et, à intervalles sporadiques, envisage un retour sur le circuit WTA ou en Fed Cup. Le 3 décembre 2007, elle émet auprès du Los Angeles Times son souhait de s'aligner dans « plusieurs tournois » en 2008.
Toujours en délicatesse avec son pied, elle ne concrétise toutefois pas ses projets et, dans un communiqué de presse du 14 février 2008, finit par confirmer sa retraite sportive définitive. Elle précise quelques années plus tard avoir essayé de revenir « pendant longtemps », mais qu'elle avait dû capituler parce qu'elle avait « payé à partir de 30 ans le prix d'avoir joué sept ou huit heures par jour au tennis depuis l'âge de 7 ans », et qu'elle était « fatiguée ». Elle confie également à Marion Bartoli qu'elle était « revenue trop tôt, avec un peu de surpoids », en 1995, et qu'elle l'avait « payé avec pas mal de petites blessures ».
Monica Seles possède un patrimoine évalué à plusieurs dizaines de millions de dollars, dont l'essentiel amassé en contrats publicitaires avec Fila, Nike ou Yonex.
Elle acquiert « secrètement », selon des sources magyares, la nationalité hongroise en juin 2007. Elle explique à un journaliste qu'elle désirait, par cette naturalisation, « faire plaisir à sa mère ».
En mars 2008, elle participe à la sixième saison de Dancing with the Stars, une émission de téléréalité américaine diffusée sur ABC. Le couple de danse qu'elle forme avec Jonathan Roberts est le premier écarté du jeu par le jury et par les téléspectateurs.
Dans Getting a Grip (« Se ressaisir »), sa seconde autobiographie parue en avril 2009, elle témoigne de son long combat pour se réapproprier son corps, son estime de soi et sa féminité, après dix années de dépression et de suralimentation. De passage à Roland-Garros en juin 2012 pour remettre la Coupe Suzanne-Lenglen, elle confie avoir « repris le contrôle » de sa vie grâce à l'écriture.
Elle signe en décembre 2010 avec l'éditeur britannique Bloomsbury pour publier The Academy, une série de romans jeunesse. Relatant les péripéties sportives et sentimentales d'un groupe d'apprentis champions, le premier tome, Game On, est livré en juin 2013 ; le deuxième et dernier, Love Match, en février 2014.
À 45 ans, Monica Seles se consacre à la promotion du tennis, à des matchs amicaux ou à des œuvres caritatives. Elle est aussi la porte-parole rémunérée de la firme pharmaceutique Shire, qui lance en 2015 un médicament controversé contre l'hyperphagie boulimique dont elle dit avoir souffert.
Un quotidien new-yorkais révèle en juin 2014 ses fiançailles avec l'homme d'affaires et milliardaire Tom Golisano, de trente-deux ans son aîné, avec qui elle a une relation depuis 2009.
En dépit d'un palmarès rendu incomplet par son agression, Monica Seles a édicté les modalités du boxing tennis, basé sur la puissance et la recherche du KO,.
Seles jouait à deux mains, côté revers, geste popularisé dans les années 1970 par Chris Evert, et côté coup droit. Cette technique atypique, restée sa marque de fabrique, lui permettait d'expédier la balle depuis les quatre coins du court, à toute allure et dans des angles improbables.
La première, cette attaquante de fond de court s'est attachée à s'installer le plus souvent possible à l'intérieur du terrain, dès le retour de service, pour prendre le contrôle des échanges, s'ouvrir le court et déborder son adversaire en cadence. Sans attendre le sommet du rebond de la balle ni temporiser, elle alternait avec précision les tirs « long de ligne » ou croisés et les offensives dans le contre-pied en guise de coups gagnants. Sa rivale, constamment pilonnée, était ainsi contrainte à commettre la faute ou à lui procurer une balle courte, immédiatement sanctionnée par une accélération imparable — gifle de revers ou demi-volée haute liftée. Une stratégie redoutable sur toutes les surfaces, sauf sur herbe où contreuses et expertes du slice pouvaient plus commodément la neutraliser.
Rare au filet, sinon pour terminer un point presque acquis, son excellent jeu de jambes et son sens de l'anticipation lui permettaient de faire preuve, dans ses jeunes années, d'une défense pugnace : pendant les rallyes, elle n'hésitait pas à distribuer épisodiquement des moonballs avant de mieux réitérer ses assauts. Sur le tard, moins véloce, elle usera volontiers, en bout de course, d'un coup droit à une main destiné à compenser le manque d'allonge induit par sa prise de raquette à deux mains.
De ses cris stridents lâchés à chaque frappe, Monica Seles dira qu'ils lui sortent de la bouche depuis ses 12 ans, mais qu'elle n'en retirait pas un surcroît d'efficacité. Une étude scientifique démontrerait, à l'inverse, que de tels cris altèrent les performances de l'adversaire. Si d'aucuns les jugeront exaspérants,, d'autres y percevront la marque d'une rage de vaincre inébranlable. Dotée de beaucoup de sang-froid dans les moments-clés, elle a su renverser nombre de parties très mal engagées,,.
Avec un investissement physique accru, les joueuses de la génération suivante, telles les sœurs Williams ou Maria Sharapova, adopteront ce style de jeu coercitif, parfois décrié pour son caractère machinal et stéréotypé. La Française Marion Bartoli, gagnante à Wimbledon en 2013, poussera le mimétisme jusqu'à reproduire son coup droit à deux mains.
Monica Seles et Steffi Graf ont été numéros un mondiales sur le circuit WTA. Elles se sont affrontées en quinze occasions entre
Réputées l'une et l'autre pour leur force de frappe et leurs nerfs d'acier, Graf et Seles avaient des styles de jeu très différents. La première était pourvue d'un coup droit explosif, d'un revers coupé, d'un jeu de jambes sans faille et d'un service tranchant qui lui valurent une domination sans partage de 1987 à 1989. La seconde, gauchère au tempérament teigneux, innova par sa façon de « cogner » la balle, en revers comme en coup droit, dès le retour de service : en 1991-1992 et jusqu'à son agression à Hambourg en avril 1993, elle parvient à suspendre le long règne de Graf.
L'Allemande s'est imposée à dix reprises contre Seles. Les deux joueuses sont à égalité lors de leurs finales disputées en Grand Chelem — trois succès chacune, dont deux de Seles à Roland-Garros, et deux de Graf à Flushing Meadows,. Leur duel est pareillement équilibré sur terre battue (3-3), tandis que Graf prévaut sur les surfaces plus rapides, sur dur (3-2), moquette (2-0) ou gazon (2-0).
Jusqu'en 1993, Graf compte six victoires pour quatre défaites face à Seles. Elle est alors la seule joueuse en activité à présenter un bilan favorable contre la Yougoslave. Entre 1995 et 1999, elle l'emporte quatre fois sur cinq,,, y compris aux Masters en 1998. Seles enregistre son unique succès sur cette période en quart de finale des Internationaux d'Australie 1999.
Certains observateurs, plus tard, compareront cette rivalité sportive et stylistique, bien qu'écourtée, avec celle que se livreront Roger Federer et Rafael Nadal à partir du milieu des années 2000.
Monica Seles a remporté 53 titres en simple au cours de sa carrière, y compris neuf Grands Chelems et trois Masters d'affilée. 1991 et 1992 demeurent ses meilleurs crus, avec dix succès chaque année. De novembre 1990 à février 1993, elle triomphe dans 24 des 35 finales qu'elle atteint ; seule Jennifer Capriati réussit, sur cette période, à la priver de finale.
Médaillée de bronze aux Jeux olympiques de Sydney, Seles a aussi contribué aux victoires des États-Unis en Fed Cup lors des finales de 1996, 1999 et 2000.
Seles a gagné 53 titres WTA en simple, sur toutes les surfaces, dont 32 avant son agression en 1993 ; 29 de ces succès ont été acquis contre cinq joueuses en finale — Martina Navrátilová (9), Arantxa Sánchez (8), Mary Joe Fernández (5), Steffi Graf (4) et Gabriela Sabatini (3). Elle cumule 4 victoires à l'Open d'Australie (1991-1993, 1996),,, et à l'Open du Canada (1995-1998) ; trois à Roland-Garros (1990-1992),, et aux Masters (1990-1992),,.
Elle a perdu 32 finales WTA, dont 19 après son retour en 1995 ; 24 de ces défaites ont été concédées contre cinq joueuses — Martina Hingis (7), Steffi Graf (6), Martina Navrátilová (5), Lindsay Davenport (3) et Venus Williams (3).
Monica Seles s'est peu mobilisée dans les épreuves de double dames. Elle compte six titres à son palmarès dans cette spécialité, dont trois de rang aux Internationaux d'Italie (1990-1992).
Avec neuf trophées en Grand Chelem — sauf à Wimbledon —, Monica Seles se classe sixième meilleure joueuse de l'ère Open dans cette catégorie de tournois. Elle est distancée par Margaret Court (11 victoires après 1968), Chris Evert et Martina Navrátilová (18 chacune), Steffi Graf (22) et Serena Williams (23).
Seles a gagné huit de ces neuf titres alors qu'elle entamait sa 19e année. À son vingtième anniversaire, Graf en avait décroché six, contre cinq pour Hingis (qui en restera là) ; deux pour Evert ; et un seul pour Serena Williams. Navrátilová allait quant à elle sur ses 22 ans lorsqu'elle remporta son premier Majeur à Wimbledon.
Comme Margaret Court (après 1968), Steffi Graf et Evonne Goolagong, Seles compte quatre titres à l'Open d'Australie,,, — Serena Williams, sept.
Monica Seles s'est adjugée trois fois consécutivement (de 1990 à 1992),, les Masters de fin de saison en simple dames.
La Fédération internationale de tennis, au motif de sa non-participation sous le drapeau yougoslave à la Coupe de la Fédération 1991, refuse à Monica Seles le droit de concourir à l'épreuve olympique de Barcelone en 1992 où, numéro un mondiale, elle fait figure de favorite. Elle ne se présente aux JO qu'en 1996 et 2000, pour les États-Unis, après sa naturalisation américaine.
Quatre ans plus tard à Sydney, défaite en demi par la future gagnante, sa compatriote Venus Williams, elle décroche la médaille de bronze en battant l'Australienne Jelena Dokić lors de la finale de consolation.
Monica Seles a joué onze manches de Fed Cup entre 1996 et 2002 au sein de l'équipe des États-Unis. Soit deux quarts de finale, quatre demi-finales et trois finales — gagnées en 1996 et 2000 face à l'Espagne d'Arantxa Sánchez et de Conchita Martínez ; en 1999, face à la Russie.
Son bilan personnel s'établit à 17 victoires (15 en simple, 2 en double dames) contre 2 défaites (en simple).
Monica Seles a participé trois fois à la Hopman Cup, épreuve de double mixte organisée par la Fédération internationale de tennis. 
Aux côtés de Goran Prpić pour le compte de la Yougoslavie, elle remporte l'édition 1991 face au duo américain Garrison-Wheaton en finale. Elle gagne ses huit matchs au cours de la compétition — quatre en simple, quatre avec Prpić.
En 2001 et 2002, pour les États-Unis, son association avec Jan-Michael Gambill se solde par deux échecs en finale, respectivement contre la Suisse (Hingis-Federer) et contre l'Espagne (Sánchez-Robredo).
Monica Seles accède au top 10 du classement WTA le 11 septembre 1989, à 15 ans et 9 mois. Elle est restée numéro un mondiale pendant 178 semaines (6e plus long règne depuis l'instauration du classement informatique en 1975), dont 91 consécutives entre 1991 et 1993 (6e meilleure performance). Elle a aussi occupé cette place 65 semaines durant, d'août 1995 à novembre 1996, conjointement avec Steffi Graf en tant que « co-numéro un »,.
En double dames, 1991 reste sa meilleure saison, qu'elle termine au 22e rang mondial — 16e, le 22 avril. Elle obtient à sept reprises (en 1990, 1991 et de 1997 à 2001) un classement de fin saison dans cette spécialité, en seize ans de carrière.
Monica Seles a remporté 595 de ses 717 matchs en simple, soit un taux de réussite de 83 % — derrière Chris Evert (90 %), Steffi Graf (88,7 %), Martina Navrátilová (86,8 %) et Serena Williams (85,5 %) ; devant Kim Clijsters, Justine Henin et Martina Hingis, toutes au-dessus de 80 %.
Lors de sa « première carrière » de 1988 à 1993, Seles compte 253 victoires pour 30 défaites, portant ce taux à 89,4 % sur cette période, et à 92,9 % en 1991-1992 (144 succès, 11 échecs). De 1995 à 2003, son ratio s'établit à 78,8 % (342-92).
(en) Monica Seles et Nancy Ann Richardson, From Fear to Victory, New York, HarperCollins, juin 1996, 256 p. (ISBN 9780060186456)  
(en) Monica Seles, Getting a Grip : On My Body, My Mind, My Self, New York, Avery Publishing, avril 2009, 304 p. (ISBN 9781583333303, lire en ligne)  
(en) Monica Seles et James LaRosa, Game On, New York, Bloomsbury Publishing, coll. « The Academy » (no 1), juin 2013, 256 p. (ISBN 9781408841600, lire en ligne [PDF]) 
(en) Monica Seles et Paul Ruditis, Love Match, New York, Bloomsbury Publishing, coll. « The Academy » (no 2), février 2014, 224 p. (ISBN 9781599909028, lire en ligne [PDF]) Ouvrages et articles consacrés à Monica Seles :
(en) Cindy Shmerler, « Love Means No Score : Monica Seles Betrayed », On the Issues, vol. 3, no 2,‎ printemps 1994 (ISSN 0895-6014, lire en ligne [PDF]) 
(en) Joe Layden, Return of a Champion : The Monica Seles Story, New York, St. Martin's Press, juillet 1996, 275 p. (ISBN 9780312960025)
(en) Rose Blue et Corinne J. Naden (préf. James Brady), Monica Seles, New York, Chelsea House Publishers, coll. « Overcoming Adversity », décembre 2001, 104 p. (ISBN 9780791058992, lire en ligne) 
(de) Sven Felix Kellerhoff, Attentäter : Mit einer Kugel die Welt verändern, Cologne, Böhlau Verlag, 2003, 330 p. (ISBN 9783412030032, lire en ligne [PDF]), chap. ii (« Nicht auf der Rechnung »)
(en) Christopher Clarey, « A Bubbling Career Pierced With a Knife », New York Times,‎ 5 novembre 2008 (ISSN 0362-4331, lire en ligne) 
(en) Tim Adams, « Interview : Monica Seles », The Observer,‎ 5 juillet 2009, p. 14 (ISSN 0029-7712, lire en ligne) 
(en) Linda Pearce, « Regrets, Yes, but Monica Seles Won't Look Back in Anger », Sydney Morning Herald,‎ 13 janvier 2017 (ISSN 0312-6315, lire en ligne)Ouvrage de référence :
(en) WTA Tour, 2019 Women's Tennis Association Media Guide, St. Petersburg, 2019 (lire en ligne [PDF])
Ressources relatives au sport : Comité international olympique • Fed Cup • Fédération internationale de tennis • Florida Sports Hall of Fame • International Tennis Hall of Fame • Munzinger Sport • Sports Reference • Tennis Temple • Tournoi de Wimbledon • Women's Sports Foundation • Women's Tennis Association
(hu) « Monica Seles, 12 ans » [vidéo], sur naplo.org, 1986 (deux reportages de 8 min 40 s et 7 min 52 s)
« Journal de 20 heures » [vidéo], sur ina.fr, France 2, 30 avril 1993 (début du sujet à 24 min 40 s)
(en) « Monica Seles : My Life After Tennis » [audio], sur bbc.com, 29 juillet 2013 (durée : 55 min)
Sophie Tutkovics, « Monica Seles : du temps de l'insouciance… », L'Équipe,‎ 11 mars 2016 (lire en ligne)
