Mouriez est une commune française située dans le département du Pas-de-Calais, en région Hauts-de-France. Située au sud du département, la municipalité, d'une superficie de 1 572 hectares, est la plus vaste du canton d'Hesdin. En 2010, ses 253 habitants se répartissaient sur le bourg et trois hameaux.
Petit village agricole de l'Artois méridional, le bourg principal est niché au cœur du pays des Sept Vallées, le « poumon vert du Pas-de-Calais », et au creux de l'un des vallons de l'arrière-pays de Montreuil, à sept kilomètres au sud de la ville d'Hesdin. Cette région est particulièrement réputée pour la qualité de ses sols agricoles.
Au cours du Moyen Âge et de l'époque moderne, cette proximité d'Hesdin représente une chance et parfois une source de malheur pour les villages environnants. Chance, parce que la ville, grâce à son activité drapière et sa position de carrefour, devient une florissante cité. Malheur, pour les mêmes raisons de richesses et de circulation : ces terres convoitées et successivement revendiquées par de nombreuses couronnes, servent de « boulevard » à des armées prédatrices.
Dès le début du XIIe siècle, les communautés villageoises de Mouriez et des paroisses voisines développent une relation de type quasi « symbiotique » avec la communauté prémontrée établie en l'abbaye de Dommartin, devenue progressivement propriétaire de la majorité des terres du plateau.
En 1834, le finage de la commune s'étend tandis que sa population croît en raison de la suppression de la commune de Dommartin, après la disparition de son abbaye. L'ancien territoire de Dommartin est réparti entre les trois communes limitrophes. Deux siècles durant, la commune connaît un déclin démographique essentiellement lié à l'exode rural, avant de, semble-t-il, parvenir à l'enrayer ces dernières années.
Mouriez est située entre les vallées de la Canche et de l'Authie, sur les contreforts méridionaux des collines de l'Artois, à 28 km à l'est de Berck et au nord d'Abbeville ainsi qu'à 58 km à l'ouest d'Arras. Son finage, l'un des plus vastes du canton, s'étend sur une superficie de 1 572 hectares. Il jouxte le département de la Somme au niveau du ravin de la Goulaffre entre la plaine de Bamières et la forêt de Dompierre. Le bourg principal est localisé à sept kilomètres de distance à vol d'oiseau au sud-ouest de la commune d'Hesdin.
Le bourg est implanté dans le fond d'une vallée sèche d'une profondeur variant de 40 à 60 mètres et incisant un plateau interfluve.
Outre le bourg, le village est composé de trois hameaux dont deux sont situés sur le plateau environnant : Bamières (à l'est), et Lambus (au nord) à proximité de la route nationale 39 (RN 39). Le hameau de Rachinette (au sud-est) est blotti dans le fond des vaux Roux et de la Goulaffre.
Le fond de vallée collecte une partie des eaux pluviales en provenance du plateau. Les ruissellements ont pu provoquer autrefois quelques inondations importantes et ils participent à la dégradation de plusieurs sections de route qui parcourent la commune.
Ce fond de vallée sèche constitue la partie supérieure du réseau hydrographique de la Warnette, affluent de l'Authie. Exceptionnellement, le bassin hydrographique de ce réseau est animé d'un régime hydrographique particulier qu'il est possible d'apparenter à celui de torrent, en période de précipitations intenses et lorsque les terres saturées en eau ne protègent plus de puissants ruissellements qui, alors, ravinent les sols agricoles. Ainsi, les trois morphotypes spatiaux successifs propres aux torrents sont observés : le bassin de réception, le chenal d'écoulement puis le cône de déjection. Le plateau, des lieux-dits le Bout de Haut au Petit Lambus, correspond au bassin de réception ; le fond de vallée sèche jusqu'à Tortefontaine correspond au chenal d'écoulement (avec vallons secs affluents, mais susceptibles d'être réactivés en cas de précipitations intenses et prolongées), tandis que le cône de déjection, situé sur la partie orientale des terres de l'abbaye de Dommartin, forme le glacis débouchant sur le val d'Authie.
Un réservoir d'eau est situé sur les hauteurs à l'intersection du chemin des Religieux et du chemin rural dit de Mouriez menant au hameau de Saint-Josse-au-Bois. Il est relié au principal château d'eau du secteur situé à Lambus, point culminant du plateau de Mouriez.
Le substrat s'est formé au cours du Crétacé supérieur. Il est composé de craies datant du Turonien supérieur au Coniacien inférieur, c'est-à-dire de quatre-vingt-dix millions d'années environ. Une couche de craie du Coniacien moyen les recouvre.
Au nord-est, quelques formations superficielles dérivées de l'altération probable de silex formée au cours du Cénozoïque peuvent être observées.
Les réseaux hydrographiques ont progressivement creusé la strate supérieure de la structure tabulaire du plateau recouverte de lœss datant essentiellement du Pléistocène (ère quaternaire), mais avec quelques vestiges plus anciens de l'ère tertiaire.
Les fonds de vallées et les bas des versants sont recouverts de dépôts sédimentaires limoneux plus récemment apportés par les ravinements.
Le géographe français Jean Tricart, à propos des vallées du plateau du Ternois, démontre que les dissymétries des formes de vallées en structure calcaire sont pour partie liées au phénomène de cryoclastie qui favorise une érosion plus rapide des versants orientaux. Ce phénomène explique que les versants orientaux des vallées – c'est-à-dire ceux exposés vers l'ouest, donc plus ensoleillés — sont généralement de pente plus douce, et donc plus longs, que leur versant occidental, puisque les altitudes du plateau et du fond de vallée sont les mêmes. Cette caractéristique géomorphologique se retrouve dans le cas du vallon de Mouriez. Les cartes géologique ou topographique font nettement apparaître ce phénomène qui s'exprime par la présence de vallons secs, affluents de la vallée principale, et dont ceux situés sur la rive orientale/gauche sont plus longs que ceux situés sur la rive occidentale/droite.
Certains de ces vallons constituent des creuses. Ce sont de petites formes de type karstique, et le géographe Philippe Pinchemel précise que les creuses consistent en de petits ravins secs creusés, sur une dizaine de mètres de profondeur, dans une formation crayeuse et « qui apparaissent comme découpées à l'emporte-pièce dans un vallon plus évasé ». La végétation plus abondante sur les talus est due à une concentration de l'humidité. La taille des creuses varie d'une centaine de mètres jusqu'à deux kilomètres pour les plus longues, tandis que la largeur dépasse rarement la vingtaine de mètres. Les têtes de vallon des creuses sont généralement abruptes, mais peuvent avoir été émoussées par des actions de ravinement.
Enfin, les cartes révèlent la présence sur le plateau de quelques vestiges de rideaux. Ils attestent de la présence ancienne de microreliefs que les remembrements successifs font progressivement disparaître. Ils seraient d'origine structurale et/ou culturale.
La présence d'une strate supérieure de lœss a favorisé l'apparition d'une formation superficielle composée d'horizons lœssiques. Ce type de terrain se caractérise par son fort potentiel de stockage des précipitations, rendant généralement favorable la mise en culture des terres, notamment la céréaliculture. Les horizons superficiels des terres du pays abritent une forte densité de rognons de silex issus du substrat crayeux (craies du Crétacé supérieur altérées — Sénonien, nomenclature géologique : C7). La présence de ces silex ne facilite pas la mise en culture, mais ils ont été longtemps réemployés comme matériaux de construction (bâtiment, route…).
Le climat est de type océanique. La météorologie du jour et ses prévisions pour les trois prochains jours peuvent être consultées sur le site de Météo France.
Le tableau ci-dessous indique les records de températures minimales et maximales absolues depuis septembre 2005 :
Depuis Hesdin, l'on accède à la commune en prenant la route départementale 136 (D 136) ou la route nationale 39 (N 39).
Trois routes secondaires desservent également la commune : D 134, D 138e1 et D 138e2. Les autres routes sont à caractère communal ou vicinal. Au total, la commune est parcourue par vingt-deux kilomètres de routes.
Les embranchements autoroutiers les plus proches, vers l'A16 et A28, sont distants de vingt-cinq à trente kilomètres. Trois principaux accès sont répertoriés : la sortie 23 « Abbeville Nord » avec l'échangeur autoroutier A16-A28, et les sorties 24 « Rue », 25 Berck et « Montreuil » de l'A16.
La station SNCF la plus proche est la gare d'Hesdin. En 2010, elle est desservie par les liaisons TER Lille-Béthune-Saint-Pol-sur-Ternoise-Étaples-Boulogne-sur-Mer et Arras-Saint-Pol-sur-Ternoise-Étaples-Boulogne-Ville sept fois par jour en semaine et quatre fois le dimanche, dans chaque sens.
Cette faible desserte explique qu'en 2000, 87,5 % des ménages résidant dans la commune disposaient au moins d'une voiture, soit 12,5 points de plus que la moyenne française et près de 8 points de plus que la moyenne des ménages du canton de Hesdin. Par ailleurs, près du tiers des ménages de Mouriez possède au moins deux véhicules automobiles.
La morphologie est de type village-rue, à habitat groupé en ordre lâche, contraint par un fond de vallée et encadré de trois hameaux situés sur le plateau. Dans le bourg principal, et plus particulièrement dans la partie de la vallée correspondant au chenal d'écoulement, les habitations sont traditionnellement construites sur les pentes, de manière surélevée au fond de vallon (niveau de la route), pour éviter les dégâts dus aux inondations.
De manière traditionnelle, l'habitat est principalement composé de corps de fermes et fermettes (anciennes ou contemporaines). Plus récemment, depuis les années 1980, l'habitat pavillonnaire se développe, attirant quelques retraités, néoruraux ou Britanniques et Néerlandais à la recherche d'une résidence secondaire. Ce type d'habitat mite progressivement les parcelles de pâtures situées le long de la route principale.
Ainsi, en 2009, le nombre total de logements dans la commune était de 140, alors qu'il était de 124 en 1999.
La part des résidences principales décroît et passe en dix ans de 78,2 % à 71,3 %. Il n'existe aucun appartement, l'ensemble des logements est constitué de maisons individuelles.
La proportion de résidents propriétaires est importante et en progression. En 2009, elle atteignait 85,4 %.
L'implantation d'un parc éolien comprenant une centrale de douze unités, réparties entre les communes de Mouriez (cinq unités) et de Tortefontaine, est envisagée, bien qu'aucune date ne soit avancée. Son éventuelle réalisation dépendra des choix retenus dans le cadre du schéma départemental et d'une enquête d'utilité publique. La présidente en exercice de la municipalité s'est prononcée en faveur du projet, mais un certain nombre d'habitants et de propriétaires terriens semblent y être opposés.
Le nom de la localité est attesté sous la forme Mons Richarii en 1114, de monte Raheri en 1147, Montreher en 1159, Monreher ou Monrihier en 1175, Monreher en 1183.
Il s'agit d'une formation médiévale en Mont-, appellatif toponymique issu du gallo-roman MONTE (latinisé en Mons dans certains textes médiévaux). Le second élément est un nom de personne mal éclairci, sans doute germanique, Richar selon Albert Dauzat et Charles Rostaing ou Ratharius selon Maurits Gysseling. Dans les deux cas, les consonnes intervocaliques se sont amuïes.
Pendant l'occupation romaine en Morinie vers 55 av. J.-C., il semblerait que Mouriez se soit appelé Rumacum.
Dans plusieurs de ses Commentaires sur la Guerre des Gaules, Jules César rapporte sa vision des différentes tribus de la Gallia Belgica. Selon ces recueils, le peuple des Atrébates, originaire de Germanie se serait installé en Artois entre le IVe et le IIe siècle av. J.-C., en fondant notamment une cité du nom de Nemetocenna. Les Atrébates correspondent archéologiquement aux Celtes danubiens et il est probable qu'ils se sont fondus au substrat de population celtique préexistant.
La carte Belgii Veteris Typus d'Ortelius précise les limites de la Morinie ainsi que la localisation des principales autres tribus. Le cartographe situe clairement la cité de Hedana sur la Canche à proximité de sa lisière sud. Sa localisation en amont du confluent avec la Ternoise correspond actuellement à la commune de Vieil-Hesdin distante de dix kilomètres de celle de Mouriez.
Tout au long du Moyen Âge, les terres méridionales de l'Artois sont fortement convoitées et successivement revendiquées par les couronnes de France, d'Angleterre, de Bourgogne ou encore d'Espagne. La localisation de Mouriez n'est pas forcément confortable, car située au sein du « boulevard de l'Artois » des armées, trop lourdement équipées pour franchir aisément les marécages de la région littorale des Bas-Champs et des vallées de la Canche, de l'Authie et de la Somme. De plus, ces armées en campagne sont, la plupart du temps, prédatrices. Ces situations de crises à répétition ont incité les populations autochtones à développer des stratégies de protection et de survie particulières désignées par le terme muches ; c'est-à-dire des réseaux de souterrains aménagés pour se protéger des pillages et autres sévices des hommes d'armes ou mercenaires.
Mais, la proximité du finage de Mouriez de la cité d'Hesdin constitue également un atout pour la communauté villageoise qui profite du dynamisme économique de la ville drapière et de son marché alimenté par les productions agricoles et animales des finages du pays Hesdinois. En effet, Hesdin dispose alors d'une situation privilégiée, à l'intersection des axes nord-sud Calais-Paris et ouest-est Boulogne-sur-Mer-Cambrai et à quelques kilomètres du port maritime de Montreuil aisément accessible par la vallée de la Canche.
Au début du règne de Clovis, les terres de Mouriez, comme l'ensemble de celles de l'Artois, font partie intégrante du Regnum Francorum. À sa mort, en 511, les terres reviennent au royaume de Soissons dirigé par Clotaire Ier, puis à son fils Chilpéric Ier. Vers 575, Chilpéric est contraint, sous la pression de son frère Sigebert Ier, de déplacer sa capitale à Tournai, mais l'Artois ainsi que les basses terres littorales situées au nord de la baie de Somme demeurent sous son autorité.
En 843, le traité de Verdun attribue, entre autres, les terres de Flandre, d'Artois et de Picardie à Charles II le Chauve. En 863, ce dernier offre la marche de Flandre en dot à Baudouin dit Bras de Fer, devenant ainsi le dernier des comtes fonctionnaires de Belgique Seconde. À la mort de Charles le Chauve, en 877, la charge du comté — entre les mains de la maison de Baudouin — devient héréditaire. La Flandre entre alors pour neuf siècles dans l'ère féodale, et ce, jusqu'à la Révolution française et la fin de la société d'Ancien Régime. Le fief dont dépendra désormais Mouriez sera sous la suzeraineté du comte de Flandre.
En 1131, à la mort du père Milon, fondateur de la communauté de Prémontrés établie à Saint-Josse-au-Bois en 1125, Adam († 1166) est élu nouvel abbé. Ce dernier initie alors les travaux d'une vaste église au lieu-dit Dommartin qui préfigure la future installation de l'abbaye en ce lieu.
À la mort de Gui de Hantona, vassal du vicomte Hugues Colet de Beaurains, sa fille Oda épouse Rollancourt, lègue en 1138 à l'abbaye l'ensemble du domaine de son père, c'est-à-dire « le quart des terres et des bois de Bamières ».
En 1153, le domaine de Mouriez est accordé par Eustache Collet, seigneur de Beaurains, à la toute jeune abbaye Saint-Josse de Dommartin.
En 1155, sous la menace du comte de Flandre Thierry d'Alsace, le chevalier Robert Colet de Beaurain est contraint de renoncer à revendiquer les terres de l'abbaye et de signer un accord avec la communauté.
En 1161, l'abbaye est transférée sur l'ancienne commune de Dommartin — devenant alors l'abbaye Saint-Josse de Dommartin — en un lieu plus favorable situé sur le flanc nord de la vallée de l'Authie. Deux années plus tard, l'église, devenue abbatiale et dont les travaux avaient commencé dès 1153, est consacrée. De type gothique primitif, elle mesure quatre-vingt-neuf mètres de long pour vingt-six mètres de large et autant de haut.
Les terres de Mouriez sont ramenées au sein du domaine royal en avril 1180, lors du mariage de Philippe Auguste avec Isabelle de Hainaut. Isabelle, nièce du comte de Flandre Philippe d'Alsace et fille de Baudouin V de Hainaut, apporte en dot l'Artois, possession qui sera confirmée en juillet 1185 lors du traité de Boves.
Au cours des XIIe et XIIIe siècles, l'abbaye semble avoir rapidement étendu son domaine grâce à quelques achats et à un certain nombre de legs et concessions. Une partie d'entre eux fut contestée, parfois violemment, surtout par les fils et beau-fils d'Hugues Colet (Enguerrand, Waldric, Bartélémy et Robert) après le retour de ce dernier de Jérusalem.
En 1364, Jean II le Bon donne en apanage à son quatrième fils, Philippe le Hardi, le duché de Bourgogne récupéré par dévolution deux ans plus tôt. Lorsque, en juin 1369, ce dernier épouse Marguerite III de Flandre, les comtés de Flandre et d'Artois, et donc Mouriez, passent sous influence bourguignonne. La Maison de Bourgogne issue de la maison capétienne de Valois prendra complètement possession de ces deux comtés en janvier 1384, à la mort de Louis de Male. Dans un objectif de souveraineté visant à extraire ses domaines de l'apanage français, son petit-fils, Philippe le Bon, signe en qualité de représentant de la régence française le traité de Troyes le 21 mai 1420. Ce dernier initie du même coup une alliance avec le royaume d'Angleterre, alliance confirmée contre la France le 25 décembre 1420, lors d'une nouvelle rencontre avec Henri V d'Angleterre. Les acquisitions artésienne et picarde du duc seront confirmées le 20 septembre 1435, lors de la paix franco-bourguignonne établie par le traité d'Arras, en échange de sa neutralité.
La paroisse de Mouriez quitte alors pour plus de deux siècles l'influence politique de la couronne royale française, et ce, malgré les éventuels hommages rendus par les seigneurs de l'Artois et de la Flandre au roi de France en qualité de suzerain, souvent très rapidement dédits,.
Durant l'époque moderne, les contestations territoriales en Artois perdurent malgré des modalités d'expression en partie différentes de celles qui animèrent la période médiévale.
L'abbaye de Dommartin est une première fois détruite en juillet 1558 par le capitaine Cocqueville et sa troupe lors d'un premier soulèvement. L'intensification progressive des coups de force des factions sera la prémisse à la Contre-Réforme et à la guerre de Quatre-Vingts Ans. Ces soulèvements sont symptomatiques de l'opposition du parlement des Pays-Bas espagnols au roi Philippe II d'Espagne, fils de Charles Quint, ainsi que de la progression du calvinisme dans le Cambrésis et en Artois.
Pour faire face à la montée du culte réformé et aux tensions suscitées, le concile de Trente provoque alors une réorganisation religieuse des Pays-Bas espagnols. Mais des troubles persistent puisque, en 1567, l'abbaye est une nouvelle fois pillée par des réformés et quelque cinquante moines sont tués.
Le retour de l'influence de la couronne royale française sur le Hesdinois s'opère à la faveur de la guerre de Trente Ans, avec de la prise d'Hesdin le 29 juin 1639. Soixante-dix ans après que l'Artois a été progressivement reprise en main par des congrégations monastiques catholiques, Louis XIV met un terme à la guerre de Trente Ans en signant le 7 novembre 1659 le traité des Pyrénées. Ses gains territoriaux sont conséquents. Entre autres, l'Artois réintègre alors formellement le royaume de France tandis que l'interfluve Canche-Authie devient domaine royal en qualité de bailliage d'Hesdin.
En 1700, l'abbaye de Dommartin fait l'acquisition de la seigneurie de Mouriez. En 1718, l'abbé Charles Ricouart ordonne des travaux d'agrandissement de l'abbatiale. La nef est alors allongée de deux travées tandis que l'édification d'un nouveau clocher de soixante-cinq mètres de hauteur coiffé d'une flèche de plus de trente mètres est décidée. Les religieux désiraient y placer un nouveau jeu de cloches, plus puissantes que les précédentes, afin qu'elles soient audibles à travers toute la vallée. Le chantier du clocher n'atteindra jamais ses objectifs initiaux car les fondations de la tour montrèrent certaines faiblesses. Les moines arrêtèrent alors la construction à quarante-trois mètres et une flèche de vingt-quatre mètres de hauteur y fut placée.
Le 17 juin 1749, un certain Maximilien-François de Robespierre, rentré comme novice à l'abbaye de Dommartin le 21 avril 1749 pour satisfaire ses parents, renonce, la veille de sa prise d'habit, à la vie monacale. De son union avec Jacqueline-Marguerite Carrault naîtra, hors mariage, le 6 mai 1758, un certain Maximilien Marie Isidore de Robespierre.
En 1789, aucun des trente moines de l'abbaye n'accepta de rejoindre le clergé constitutionnel et de prêter serment sur la constitution civile du clergé. Deux années s'écoulèrent sans heurt, lorsque, au début du mois de juin 1791, les commissaires du district confisquèrent l'ensemble des biens de la ferme et procédèrent à son adjudication le 8 du même mois. Ce n'est que le 24 septembre 1791 que les biens religieux furent aliénés mais aussitôt rachetés par le père abbé Ghislain-Joseph Oblin. Finalement, l'abbaye fut de nouveau confisquée en 1793. Le produit de la vente rejoignit les caisses de la Nation.
Le 8 juin 1834, la commune de Dommartin est révoquée par ordonnance royale de Louis-Philippe Ier. Son territoire est alors partagé entre les communes de Tortefontaine, Raye-sur-Authie et Mouriez.
Le village n'a pas trop souffert de la Grande Guerre, ou en tout cas pas directement. Aucun livre d'histoire ne semble y faire allusion. À l'origine, le plan Schlieffen prévoyait que la 1re armée allemande, commandée par le général von Klück, traverse successivement l'Artois, le Ponthieu, le Vimeu, le Pays de Caux puis la Beauce pour prendre l'ennemi à revers. Ainsi, cette armée aurait dû passer entre Hesdin et Saint-Pol-sur-Ternoise. Mais des difficultés logistiques contraignirent l'état-major allemand à modifier sa stratégie. En réalité, la première armée fut stoppée sur les premiers contreforts de l'Artois. Ainsi, la portion de front la plus proche, celle située entre les communes de Vimy et d'Albert restait située à une quarantaine de kilomètres, une distance suffisante pour éviter les dommages.
Durant la Seconde Guerre mondiale, le Nord-Pas-de-Calais fut occupé dès mai 1940, après le Fall Gelb, par les armées allemandes. Une partie du hameau de Bamières fut réquisitionnée par la Wehrmacht dans le but d'y déployer une base de lancement de fusées V-1. La rampe fonctionna plusieurs mois et le village dut subir la destruction de la maison Lemoine située dans la côte Bruges lors d'un défaut de tir de bombes volantes. Dans les champs alentour, l'armée allemande déploya un dispositif composé d'un dépôt de carburant et d'un aérodrome. Pour éviter les survols ennemis à basse altitude, une série de pieux en bois — appelés localement poteaux de Rommel — fut plantée dans l'ensemble des champs entourant le hameau et disposée en quinconce pour prévenir d'éventuels atterrissages. La base de Bamières fut lourdement bombardée le 24 juin 1944. L'armée d'occupation confisqua également l'ensemble des terrains agricoles des exploitations du hameau qu'elle exploita à l'aide de prisonniers-manœuvres. Quelques-uns parvinrent à s'évader, un à un, cachés dans le double fond aménagé dans une voiture décapotable qui n'attira pas la curiosité des sentinelles tant sa taille était petite. Certains jeunes résistants, affiliés ou non à des cellules communistes ou au réseau AGIR, deviendront quelques années plus tard membres du conseil municipal.
Une seconde rampe de lancement de fusées V-1 aurait également été établie à proximité des fermes de Lambus,.
Éliane Decobert, maire de la commune depuis 2001 a été réélue en 2008. Sans étiquette politique, elle a soutenu la candidature de Corinne Lepage à l’élection présidentielle de 2002.
Lors du scrutin du second tour de l'élection présidentielle française de 2007, cent un des cent quatre-vingts électeurs richarimontois qui se sont exprimés, l'ont fait en faveur de Nicolas Sarkozy, soit 56,42 %. Au premier tour, les votes se ventilaient ainsi :
Cent quatre-vingt-dix-sept électeurs étaient inscrits sur les listes électorales lors de l'élection européenne de 2009. Le scrutin a réuni cent onze votants dont quatre-vingt-dix-neuf se sont exprimés et les voix se sont réparties de la manière suivante :
Le taux d'abstention s'élevait donc à 46,65 % soit 4,3 % supplémentaires par rapport au scrutin de 2004.
Le nombre d'habitants à Mouriez étant supérieur à 100 et inférieur à 499, le nombre de conseillers municipaux est de 11.
En 2014 les habitants de la commune ont élus Aurélien Szczepanski avec 70,44 % des voix lors du premier tours Il s'agit alors du plus jeune élu de France puisqu' élu à l'age de 18 ans, il est nommé Adjoint au Maire par le conseil municipal à l'unanimité,.
La municipalité est membre de la communauté de communes des Sept Vallées depuis sa création le 1er janvier 2014. Auparavant, elle appartenait à la communauté de communes de l'Hesdinois (majoritairement issues de l'ancien district d’Hesdin) qui a fusionné avec les communautés de communes du Val de Canche et d'Authie et de Canche Ternoise pour former l'intercommunalité actuelle. Celle-ci reprend les compétences de ses prédécesseurs.
La communauté de communes fonctionne sur la base d'une fiscalité propre fondée sur une taxe professionnelle unique. Ses prérogatives se déploient sur sept champs de compétences. Outre les deux champs statutaires — développement économique et aménagement de l'espace —, les cinq autres correspondent :
à la création, l'aménagement et l'entretien de la voirie. Ainsi, seul le champ de compétences relatif à l'assainissement n'est pas du ressort de la communauté de communes de l'Hesdinois.Outre son mandat de maire, Éliane Decobert assure également la fonction de délégué auprès de la communauté de communes. Elle est suppléée à ce poste par son premier adjoint, Jean-Marie Noullez.
La commune de Mouriez est membre du Contrat de Pays des sept vallées regroupant quatre-vingt-quatorze communes autour d'un projet de développement et d’aménagement durable.
Les représentants titulaires au syndicat des eaux de Mouriez sont André Paillard et Jean-Marie Noullez. Matthieu Bécue les supplée.
L'évolution du nombre d'habitants est connue à travers les recensements de la population effectués dans la commune depuis 1793. À partir de 2006, les populations légales des communes sont publiées annuellement par l'Insee. Le recensement repose désormais sur une collecte d'information annuelle, concernant successivement tous les territoires communaux au cours d'une période de cinq ans. Pour les communes de moins de 10 000 habitants, une enquête de recensement portant sur toute la population est réalisée tous les cinq ans, les populations légales des années intermédiaires étant quant à elles estimées par interpolation ou extrapolation. Pour la commune, le premier recensement exhaustif entrant dans le cadre du nouveau dispositif a été réalisé en 2007.
En 2016, la commune comptait 250 habitants, en stagnation par rapport à 2011 (Pas-de-Calais : +0,54 %, France hors Mayotte : +2,44 %).
La tendance au vieillissement des populations constatée en 1999 (graphique en forme d'as de pique inversé) s'estompe en 2006 (élargissement de la base et rétrécissement du sommet), faits qui semblent dénoter un certain rajeunissement de la population villageoise. Toutefois, les effectifs étant peu nombreux, il est possible que les causes de ce constat ne soient que très conjoncturelles et directement liées à la mort récente de quelques résidents parmi les plus âgés.
Par ailleurs, les ratios de répartition par sexe s'inversent. Alors que la population était composée de 51 % de femmes en 1999, ces dernières ne représentent plus que 48,8 % de la population totale en 2006. Ainsi, l'évolution du sexe-ratio de la population communale de Mouriez a tendance à s'éloigner des moyennes des populations nationale, régionale ou même de pays limitrophes qui avoisinaient ces dernières années les 48,4 % d'hommes et 51,6 % de femmes.
En 2007, la population de la commune est relativement âgée. Le taux de personnes d'un âge supérieur à 60 ans (24,4 %) est en effet supérieur au taux national (21,6 %) et au taux départemental (19,8 %).
Contrairement aux répartitions nationale et départementale, la population masculine de la commune est supérieure à la population féminine (51,2 % contre 48,4 % au niveau national et 48,2 % au niveau départemental).
51,2 % d'hommes (0 à 14 ans = 22,2 %, 15 à 29 ans = 10,3 %, 30 à 44 ans = 23,8 %, 45 à 59 ans = 21,4 %, plus de 60 ans = 22,2 %) ;
48,8 % de femmes (0 à 14 ans = 17,5 %, 15 à 29 ans = 10,8 %, 30 à 44 ans = 22,5 %, 45 à 59 ans = 22,5 %, plus de 60 ans = 26,6 %).
Le nombre de ménages ne varie guère depuis 1999, passant de 97 à 96 en 2007. Environ 22 % des ménages sont composés d'une seule personne tandis que le nombre moyen de personnes par ménage est passé sur la même période de 2,5 à 2,6.
Depuis 2002, 6,3 % de la population nouvellement installée provient d'une autre région ou de l'étranger. 77,7 % des résidents n'ont pas déménagé tandis que 0,9 % des résidents a changé de logement tout en restant au sein de la commune. Ainsi, alors que sur les plans départemental et régional les migrations résidentielles auraient globalement tendance à renforcer le vieillissement des populations — notamment avec une part plus importante de départs chez les jeunes adultes —, les dynamiques de mobilité qui animent la commune semblent suivre une tendance pour partie différente. Les mécanismes locaux de la mobilité résidentielle sont fondés, certes, sur le départ de populations fraîchement diplômées, mais ces départs sont numériquement compensés par l'installation de foyers de néoruraux — actifs ou retraités — fuyant les désagréments des villes à la recherche d'une qualité de vie moins stressante.
Il semblerait qu'il ait existé à partir de 1859 un établissement scolaire pour jeunes filles tenu par la congrégation des Sœurs de la Sainte-Famille de Besançon et dépendant du couvent d'Amiens.
Mouriez est située dans l'académie de Lille. La commune administre une école maternelle. Cet établissement, situé au cœur du village, jouxte la mairie. L'école accueillait autrefois l'ensemble des sections maternelles et primaires, mais plusieurs décennies d'exode rural ont eu raison de ses effectifs. Elle n'abrite plus désormais que les trois sections de maternelle et fonctionne en regroupement pédagogique intercommunal concentré avec celles des communes de Douriez et de Tortefontaine. La scolarisation en collège public s'effectue à Hesdin, tandis que les lycées publics généralement fréquentés sont ceux de Montreuil — lycée Eugène-Woillez et lycée professionnel — et plus rarement ceux de Saint-Pol-sur-Ternoise. Ajoutons enfin qu'un certain nombre de familles scolarise traditionnellement dès le collège leurs enfants dans des établissements privés d'enseignement catholique dotés de pensionnats tels que La Malassise ou Notre-Dame-de-Sion, à proximité de Saint-Omer, ou encore La Providence à Amiens.
Une infirmière réside à Mouriez et exerce de manière libérale à domicile. Les soins médicaux courants sont plutôt dispensés à Hesdin. Le chef-lieu dispose d'un hôpital local et d'une clinique privée. Pour les soins nécessitant des structures d'accueil mieux équipées, les patients sont généralement acheminés vers le centre hospitalier de l'arrondissement de Montreuil (CHAM) situé en bordure de l'autoroute A16 (sortie 25 Berck et Montreuil) sur la commune de Rang-du-Fliers. Signalons enfin que la station balnéaire de Berck-Plage, située non loin de là sur la rive nord de la baie de l'Authie, est depuis plus d'un siècle réputée pour la qualité de ses établissements hospitaliers spécialisés,.
Le village est traversé par le chemin de grande randonnée GR 123. Sur le territoire communal, le GR de Pays (GRP) Tour de la Canche-Authie emprunte les mêmes sentiers que le GR 123 avant de s'en séparer dans le hameau de Rapéchy. Le GR 123 continue alors sa progression vers le sud, tandis que le GRP bifurque vers l'est en remontant le val d'Authie en direction d'Auxi-le-Château.
Dans la région, le tourisme rural connaît un essor remarquable depuis les années 1980. Depuis près de dix ans, un agriculteur de la commune a diversifié ses activités en ouvrant, dans le hameau de Lambus, un gîte de France pouvant accueillir jusqu'à neuf vacanciers.
Pour le culte catholique, Mouriez dépend de la paroisse Notre-Dame en Hesdinois au sein du diocèse d'Arras.
En 2010, le revenu fiscal médian par ménage était de 24 763 €, ce qui plaçait Mouriez au 23 549e rang parmi les 31 525 communes de plus de 39 ménages en métropole.
Évolution de la fiscalité sur le revenu depuis 2001 : nombre de foyers fiscaux, types et montant des revenus de référence
Le niveau d'imposition moyen des Richarimontois, établi sur les bases de l'impôt sur le revenu, est inférieur à ceux du département et du territoire national, et ce depuis plusieurs années. Par ailleurs, le taux moyen d'imposition des foyers fiscaux imposables tend à décroître depuis 2001, passant de 7,5 % à 4 % en 2007 (cf. graphique ci-contre gauche).
Ces dernières années, la baisse du niveau d'imposition sur le revenu est concomitante d’une hausse des taux de fiscalité directe locale (cf. graphique ci-contre droit). Les transferts de compétences de l’échelon national vers les collectivités territoriales, effectués dans le cadre des politiques de décentralisation, expliquent cet effet ciseaux. Dans le cas de Mouriez, cette augmentation n’est pas induite par les taux d'imposition communal et intercommunal — qui restent constants ou décroissent légèrement —, mais par une hausse des taux de perception aux échelons départemental et régional.
L’analyse des comptes de la commune établit un solde positif pour l’exercice 2007 de 34 000 euros soit 138 euros par habitant. La commune n’étant pas endettée, sa capacité d’autofinancement est intacte. Pour l'exercice comptable 2008, elle dispose d’un fonds de roulement doté de 101 000 euros.
En 2009, la population âgée de 15 à 64 ans s'élevait à 157 personnes, parmi lesquelles on comptait 67,5 % d'actifs dont 60,3 % ayant un emploi et 7,3 % de chômeurs.
On comptait 33 emplois dans la zone d'emploi, contre 49 en 1999. Le nombre d'actifs ayant un emploi résidant dans la zone d'emploi étant de 95, l'indicateur de concentration d'emploi est de 34,2 %, ce qui signifie que la zone d'emploi offre seulement un emploi pour trois habitants actifs.
Au 31 décembre 2010, Mouriez comptait 36 établissements : 15 dans l’agriculture-sylviculture-pêche, 2 dans l'industrie, 2 dans la construction, 12 dans le commerce-transports-services divers et 5 étaient relatifs au secteur administratif.
En 1986, un important silo à céréales de type cathédrale a été bâti sur le hameau de Lambus à proximité de la route D 939. Situé sur un point haut, le bâtiment principal, qui dépasse les cinquante mètres de hauteur, est visible à plusieurs kilomètres à la ronde. L'infrastructure est exploitée par la société Unéal, groupe coopératif spécialisé dans les métiers de l'agriculture et implanté dans le Nord-Pas-de-Calais et en Picardie. Le silo a été l'objet d'un programme de rénovation afin d'éviter d'éventuelles infiltrations d'eau de pluie liées au vieillissement du béton.
La commune accueille sur son territoire l'ancien bassin de décantation de la sucrerie de Marconnelle, entreprise ayant cessé son activité depuis 2007. Paysagé, le site développe un biotope particulier.
Globalement, depuis deux générations, le nombre d'activités n'a cessé de décroître. Celles encore présentes sont essentiellement liées aux secteurs agricole ou agroalimentaire, ce qui dénote l'importance de ces secteurs à l'échelle départementale.
L'on ne recense plus aujourd'hui que neuf exploitations agricoles « classiques » et deux maraîchères. L'entreprise de travaux agricoles implantée depuis plus de vingt ans sur la commune a été reprise ces dernières années par l'entreprise Lefrançois basée à Clenleu.
Céréales, pommes de terre, lin, betterave sucrière, maïs, et chicon sont les principales plantes rentrant dans la composition des assolements. La pratique de la polyculture résiste malgré une diversification des semences moins importante qu'il y a une vingtaine d'années. Globalement, les pratiques d'élevage déclinent. Une déprise des pâtures à des fins agricoles est observée, tandis que, au cours du dernier quart de siècle, l'élevage ovin a quasiment disparu. Seule subsiste encore une petite activité d'élevage bovin pour la viande ainsi qu'une petite production laitière répartie sur trois fermes.
Ces dernières années, le finage de la commune a fait l'objet d'un remembrement agricole, avec extension sur les communes de Tortefontaine, Guigny et Capelle-lès-Hesdin. Entamée le 22 mai 2002, la procédure a été close le 26 juin 2006. L'opération de remembrement a été menée dans le cadre de l'Association foncière de remembrement de Mouriez créée spécialement pour l'occasion par arrêté préfectoral en date du 17 février 2003.
Sur les trois cafés existant à la fin des années 1970, seul l'établissement Crevel-Plé reste actuellement en activité. Autrefois, il assurait également les fonctions de quincaillerie, de débit de tabac et de station-service. Par ailleurs, il hébergeait le siège du club de football disparu depuis plus de vingt-cinq ans et dont l'ancienne pâture, qui faisait office de terrain de jeu, a été transformée en labour.
L'épicerie, presse et bar Merlier, le café Bruges et le charron ont cessé leurs activités vers la fin des années 1980. Deux boulangers ambulants (depuis Douriez et Hesdin) desservent le village une fois par semaine ainsi qu'un boucher et un poissonnier plus irrégulièrement.
Un comité des fêtes, présidé par Bruno Szczepanski jusqu’en 2011 et sera repris par son fils Aurélien Szczepanski en février 2014 à l'age de 18 ans. Le syndicat d'initiative organise des animations de loto, le Noël des enfants avec sortie au cinéma ainsi qu'une retraite aux flambeaux la veille du 14 juillet. Le seul club encore en activité est celui des aînés.
La brocante annuelle a lieu le dernier dimanche du mois de mai. Pour son édition de 2009, elle a accueilli plus de deux cent vingt exposants, soit près de 50 % de plus que les années précédentes. Le linéaire de stand est gratuit et son obtention s'effectue auprès du syndicat d'initiative communal.
La commune dispose d'une société de chasse qui organise son ball-trap annuel le premier week-end du mois de septembre, peu de temps avant la ducasse de la commune organisé par le syndicat d'initiative.
Afin de conserver son patrimoine Aurélien Szczepanski crée en 2015 une association de restauration du patrimoine (Les Amis de Notre-Dame de Mouriez) afin de sauvegarder le patrimoine et de le faire vivre. L'association a accueillie en 2017 Les Petits chanteurs de France en entreprend des travaux de restaurations en collaboration avec le conseil municipal.
Enfin, outre le syndicat d'initiative et la société de chasse, la commune compte deux associations supplémentaires : les Anciens combattants et l'Aménagement foncier rural (AFR).
Les trois anciennes fermes d'abbaye du château (1688), de Bamières (1745) et de Lambus (1770) conservent des caractères architecturaux remarquables (porche à bâtière en craie du XVIe siècle ou voûté en briques du XVIIe siècle, charpente en croupe sans pignon du XVIe siècle, murs à chaînage briques-craie de plus d'un mètre d'épaisseur, pigeonnier et colombier circulaires…).
L'église Notre-Dame de la Nativité, de culte catholique romain, a été érigée sur le plateau à partir d'une chapelle datant de 1674, à laquelle il a été adjoint une nef vers 1747, reconstruite en 1864. Elle abritait une statue de la Vierge à l'enfant, statue volée en mars 1978, qui était le seul bien classé de la commune. Réalisée vraisemblablement autour de 1600, l'œuvre en bois recouverte de polychrome mesure soixante centimètres. À la suite du vol, deux autres statues, dont celle de sainte Catherine, de facture similaire et datant du XVIe siècle ont été retirées de l'église afin d'en assurer la protection et la conservation. Elles font désormais partie du fonds du musée des Beaux-Arts d'Arras. Au XVIIe siècle, l'église était desservie par un père de l'abbaye de Dommartin. L'église a été implantée au nord du fond de la vallée accueillant le bourg principal afin de rendre audible l'appel des cloches et d'être accessible depuis les hameaux. Le cimetière entoure l'édifice. Depuis septembre 2008, la flèche du clocher supporte un tout nouveau coq, le précédent ayant été détruit par la foudre. Plus récente, la cloche de l'édifice se nomme Julie Charlotte.
Signalons également la présence de calvaires situés pour le premier en haut de la côte Bruges, à l'entrée nord du village, face au carrefour de la rue principale et de la rue de l'Église, pour le deuxième devant l'école, et les deux derniers dans les hameaux de Bamières et de Lambus.
La famille de l'abbé Prévost est originaire du village, mais l'abbé lui-même est né à Hesdin, le chef-lieu de canton distant de huit kilomètres.
Jean-Claude Debril, Hesdin et son canton, Saint-Cyr-sur-Loire, Alan Sutton, coll. « Mémoires en Images », 2005, 1re éd., 128 p. (ISBN 978-2-84910-179-7 et 2-84910-179-6)
Philippe Decroix, La maison rurale en Artois, Boulonnais et Calaisis, Nonette, Créer, coll. « Contribution à un inventaire régional », 1999, 96 p. (ISBN 978-2-902894-58-1)
Jean-Michel Dewailly, « Habitat agricole et tourisme dans le pays de Montreuil : l'exemple de Mouriez », Hommes et terres du Nord, Université de Lille I, no 1,‎ 1974, p. 48-54 (ISSN 0018-439X)
Georges Gontcharoff, Dix territoires d'hier et d'aujourd'hui pour mieux comprendre le développement local, Paris, Adels, 2008, 150 p. (ISBN 978-2-916368-06-1), chap. 7 (« Une approche rurale - durable : le Pays des 7 Vallées »)
Jean-Pierre Johannes et Jean-Yves Vincent, Le pays des 7 Vallées, Wimille, Punch, 2004, 96 p. (ISBN 978-2-913132-60-3 et 2-913132-60-X)
