Nicolas Dalayrac est un compositeur français né le 8 juin 1753 à Muret et mort le 27 novembre 1809 à Paris.
Destiné à une carrière militaire, il fréquente de nombreux musiciens dans les salons parisiens, ce qui va décider de sa vocation. Ce n’est toutefois qu’assez tardivement, vers l’âge de trente ans, qu’il produit devant le public son premier opéra-comique.
Parmi ses œuvres les plus populaires : Nina ou la Folle par amour (1786) qui aborde le thème de la folie et suscite un véritable enthousiasme lors de sa création, Les Deux Petits Savoyards (1789) qui traite du rapprochement des classes sociales, thème porteur des idéaux de la Révolution française, Camille ou le Souterrain (1791) jugé par certains comme sa meilleure production ou encore Léon ou le Château de Monténéro (1798) qui par ses leitmotive annonce un genre nouveau. S'il se forge une renommée internationale, il reste néanmoins moins connu dans le domaine lyrique qu'André Grétry. Il est également apprécié pour ses romances. 
Par ailleurs, il participe activement à l'élaboration du droit d'auteur. Initié en franc-maçonnerie, il est  membre de la loge des Neuf Sœurs.
Nicolas Dalayrac est né le 8 juin 1753. Baptisé cinq jours plus tard, Nicolas Alayrac est l'aîné de cinq enfants. Il contractera au début de la période révolutionnaire son nom de compositeur d’Alayrac en Dalayrac afin que ce patronyme, déjà populaire, ne devienne pas méconnaissable, la loi du moment obligeant à supprimer la particule,. Destiné à une carrière d’avocat par son père, subdélégué du Comminges, il termine rapidement le premier cycle dans un collège de Toulouse. À sa demande son père lui donne un maître de violon à l'âge de quatorze ans. Cette rencontre avec le monde musical décide de son destin ; son intérêt trop vif pour l’instrument fait craindre à l'autorité paternelle qu’il ne se détourne de ses études de droit : le professeur est congédié. Malgré tout, ce penchant irrésistible pour la musique demeure. La poétique légende raconte que, la journée, il étudie assidûment le droit et que, la nuit, de peur d’être entendu par son père, il s’isole sur le toit de la maison pour améliorer le maniement de son archet. Jusqu’au jour où son stratagème est découvert par le voisinage. Devant cette obstination et cet engouement, son père se voit obligé d’assouplir sa discipline, et permet ainsi à son rejeton de parfaire dans le même temps ses connaissances juridiques et musicales.
S’il achève son droit, Dalayrac n’a pas l’esprit à exercer cette profession. Il est dit médiocre avocat et son père le place finalement, en 1774, dans l’une des deux compagnies de « Gardes du corps de Monsieur » (le comte d'Artois), sous les ordres du bailli de Crussol. Son père lui octroie une pension de vingt-cinq louis, auxquels s'ajoute sa solde de sept-cent-cinquante livres. Caserné à Versailles, il se déplace aussi souvent que possible à Paris pour s’adonner à sa passion pour la musique. Il fréquente les salons où règne le monde musical et il assiste souvent aux représentations lyriques, où dominent alors Monsigny, Philidor et Grétry dont il recevra plus tard de précieux conseils. Ainsi, Grétry ne manque pas de rappeler : « Sans être mon élève, d'Alayrac est le seul artiste qui, avant d'entrer dans la carrière, a fréquenté longtemps mon cabinet ». Si Adolphe Adam décrit Dalayrac avec un visage ingrat : « sa figure, couturée par la petite vérole, n’avait rien d’attrayant au premier aspect. […] Il avait une de ces laideurs qu’on finit par trouver charmante, […] », il possède, en revanche, une physionomie avenante et douce qui attire la sympathie. Son intelligence et son enthousiasme lui permettent de se lier avec Saint-George et Langlé. Ce dernier réside à l'hôtel de Monaco près des Invalides, et, quel que soit le temps, Dalayrac qui est logé place Royale (devenue place des Vosges) se lève tous les jours tôt pour aller apprendre les premiers éléments de composition avec ce disciple de l'italien Leonardo Leo.
Les premières tentatives de composition de Dalayrac sont des pièces pour violon. C’est par ses quatuors à cordes qu’il se fait connaître, lorsqu’ils sont exécutés en première audition chez le baron Besenval. Le jeune homme les publie sous le pseudonyme d’un maître italien. Mais ils ont un succès assez vif pour l’encourager et le décider à abandonner la carrière militaire. En 1781, on donne à l’hôtel du baron Besenval qui les lui a commandées, « deux petites comédies de salon » : Le Petit Souper et Le Chevalier à la mode. Ces petites pièces « représentées en partie par les Comédiens-Italiens », dont les partitions sont aujourd’hui perdues, plaisent à la Reine qui ne dédaigne pas, pour assouvir sa passion du chant, se déplacer vers le beau monde. Ces deux œuvres considérées comme celles d'un amateur ne sont pas comprises dans les cinquante-six opéras du compositeur. Lui-même semble approuver cette analyse en écrivant : « En 1780, citoyen, je commençais comme compositeur de musique à travailler pour le théâtre de l’Opéra-Comique National (dit alors la Comédie-Italienne) et à lui consacrer mes travaux et mes veilles. En 1781, j’y donnais mon premier ouvrage sous le nom de L’Éclipse totale […] ». Dalayrac a composé autant d’opéras qu’il a vécu d’années de sa vie.
En septembre 1790, son père meurt et, un peu plus de six mois plus tard, sa mère suit son époux dans la tombe. Dalayrac aurait été le légataire universel de la fortune paternelle, mais il « abandonna à son frère la jouissance de la totalité de l’héritage de ses pères ».
Il épouse le 6 décembre 1792, « une jeune femme charmante et d'une rare beauté, intelligente et spirituelle quoique sans instruction » : Gilberte Pétronille Sallard. Actrice, elle « s'était fait connaître au théâtre sous le nom d'Adeline ». Elle lui survivra dix ans mais le couple n'aura pas de descendance.
« Par acte notarié du 21 nivôse an II, Savalette s'est reconnu débiteur de trente-et-une-mille livres pour prêt, fait par Dalayrac. » Malheureusement Dalayrac indique que « le modique fruit de mes épargnes et de mes travaux m'a été ravi par la ruine et la faillite d'un ci-devant garde du trésor royal ». Il mènera donc un procès contre Savalette de Langes qui devra acquitter sa dette à hauteur de vingt-neuf-mille-soixante-dix livres,.
L'époque de la Terreur est celle d’arrestations et saisies inopinées. Dans ce contexte, il n’hésite pas à revendiquer son bien : « moi Dalayrac, musicien aussi, ai mis en dépôt chez le citoyen Potier de Lille, imprimeur, des planches d'étain à moi appartenantes et composant les partitions de douze opéras, et leurs parties séparées […]. L'arrestation imprévue du citoyen Pottier de Lille me met dans le cas, citoyens, de vous faire la présente déclaration et de vous prier d'en prendre une note sur le registre ainsi que de sa date, afin qu'elle puisse valoir, ce que besoin sera […]. Le 15 floréal an II […]. Aux Citoyens composant la Commission Révolutionnaire de la section Lepelletier. »
Le 8 juin 1794 (20 prairial an II), Dalayrac contribue à la fête de l’Être suprême. Ainsi, on rapporte que « le 19 au soir, dans toutes les sections, les plus grands musiciens du temps se sont rendus sur place accompagnés de choristes et d’instrumentistes : Méhul à la section des Tuileries, Catel à celle de Marat, Dalayrac à celle des Lombards… pour apprendre au public populaire, jeunes et vieux, les hymnes du lendemain ». Cette fête nationale a été voulue par Robespierre. Dans une atmosphère musicale omniprésente, ce grand rassemblement parti des Tuileries a gagné le Champ-de-la-Réunion (futur Champ-de-Mars). Le plus grand nombre a participé à la musique. On écrira : « Ce chant de la Marseillaise, le 8 juin 1794, méritait d’être proclamé le plus beau concert qu’aient entendu les hommes. »
Il tempère ce témoignage révolutionnaire en écrivant à un auteur : « pourquoi faut-il, mon cher Coupigni, que tu me prennes dans un moment où je viens de passer des nuits et où je m'occupe d'une pièce […]. Si ton ami peut attendre et que la pièce ne soit pas jouée tout de suite, je ne laisserai pas échapper cette occasion de te donner une légère marque de mon amitié. 11 brumaire an III. »
Le 28 avril 1798, par jugement du Tribunal civil de la Seine, Dalayrac acquiert moyennant vingt-neuf-mille francs des époux Wuy une propriété à Fontenay-sous-Bois. Il en fait sa maison de campagne. Les tours de Notre-Dame sont visibles de celle-ci. La propriété est limitée au sud par la « ruelle qui conduit aux champs », actuelle rue Boschot. La rue de Mauconseil-des-champs, future rue Dalayrac, traverse la propriété. Elle gêne l’accès au « clos des Bonhommes », verger de deux arpents qui fait partie du jardin. Après autorisation préfectorale du 3 février 1808, il fait creuser un souterrain permettant d’aller de la maison au clos. À son décès la maison est léguée à son épouse, conformément au contrat de mariage.
Sa réputation s’établit : certaines de ses pièces sont jouées et appréciées fort loin en Europe ; la plupart de ses opéras sont traduits. En 1798, il est inscrit comme le vingt-deuxième membre à titre étranger de l’Académie royale de Stockholm,.
Également apprécié du Directoire, il est cité le 22 septembre 1798 parmi « des citoyens ayant bien mérité de la Patrie […] [comme] auteur de la musique des opéras Le Château de Montenero et Les Deux Prisonniers. »
Il est admis dans l'ordre récemment créé de la Légion d'honneur le 17 juillet 1804. Le titre de « chevalier » lui est officiellement accordé le 3 mai 1809, et il accède alors à la noblesse d'Empire. Il reçoit le blason suivant : Tranché de gueules et d'azur à la bande d'or, soutenue d'une champagne de gueules du tiers de l'écu au signe des chevaliers.
Cependant la reconnaissance de ses pairs ne semble pas unanime et il écrit déjà : « Le 20 ventôse an 11e. Au Citoyen Cramayel, préfet du palais chargé de La Surintendance de l'Opéra-Comique National. […] je suis le seul de mes anciens confrères, qui n'ait ni pension, ni place au Conservatoire, ou à l'Institut […] », or il ne deviendra jamais membre de ces institutions,. Toutefois, sans avoir la charge de professeur, il produit un manuscrit autographe de quatre-vingt-neuf pages intitulé : Système de pratique au moyen duquel on peut apprendre l'harmonie plus facilement et plus promptement qu'avec le secours de la basse fondamentale.
Dalayrac se décrit comme un écorché vif au caractère passionné et soucieux de justice : « je suis très vif, je m’emporte aisément ; je suis extrêmement sensible à la joie et à la douleur ; je m’exagère facilement la crainte et l’espérance ; je ne sais pas attendre ; je donne aveuglément ma confiance ; quelquefois aussi je me laisse aller au soupçon sur de légères apparences ; je me passionne facilement et outre mesure ; l’injustice, partout où je crois la voir, me révolte et m’indigne. »
Pour devenir pensionnaire de l’Opéra-comique, il rappelle son travail et écrit : « citoyen préfet du palais si dans votre justice et votre sagesse vous trouvez que mes faibles travaux méritent quelque considération, veuillez bien les faire valoir ».
Le 3 mai 1803, il vend à l'éditeur Pleyel vingt-quatre partitions de ses opéras-comiques, moyennant une somme de vingt-cinq-mille francs et s’engage à lui vendre les musiques à venir.
Les courriers des 19 et 20 décembre 1806 rappellent cette relation d’affaire : « puisqu'une cause quelconque m'a privé d'entendre la première représentation de votre Koulouff, je vous promets de me décider sur la seconde et vous donne ma parole que demain soir vous aurez ma réponse […] », puis « je vous offre deux mille livres […]. Je crois mon offre juste et raisonnable.[…] ».
Mais le 8 juillet 1807, Dalayrac renégocie son contrat en écrivant : « mon cher Pleyel, vous m'avez écrit ce matin que votre intention était de ne pas passer le prix de deux mille francs pour la partition de Lina […]. Je reçois des propositions de beaucoup au-dessus de celles que je vous avais faites, c'est-à-dire de la somme de cent louis, […] je m'en tiendrai toujours au prix que je vous ai proposé ce matin. »
La gestion de sa production musicale ne lui fait pas négliger celle de son patrimoine. Ainsi, il indique à son frère, Jean Simon : « si l'affaire est bonne, tu as bien fait de troquer le bois de Laville ; c'est un pays affreux, je m'en souviens. »
Doté d'un tempérament entreprenant, il ne compte pas seulement sur lui-même. Il est attentif à cultiver des relations au-delà de celles de l’Opéra-comique. Le 26 mai 1805, il indique : « l'Empereur l'avait même dit au prince Murat que j'ai été voir à cette occasion et qui me l'a assuré […]. Du reste, j’avais été voir le maréchal de Pérignon à Paris […] ». Et dans la même lettre, il conseille son frère en ce sens : « cherche à voir Laborde que j'ai mis au fait avant de partir et qui m'a promis de te présenter à M. Desassar, au préfet Richard, etc. ; il ira surement à Toulouse ; il est très obligeant ; je voudrais que tu profitasses de sa présence pour te rapprocher et te lier un peu avec ces messieurs. Écris-lui dans son pays, il te répondra et te donnera rendez-vous à Toulouse et tu feras tes visites. Ce sont des choses essentielles et qu'il ne faut pas négliger ; dans le temps […] ».
Toutefois, il n’hésite pas à égratigner quelques confrères pour faire valoir ses intérêts. Ainsi en témoigne cette missive de 1804 : « citoyen préfet du palais, […] M. Lesueur prétend et désire que l'on ne s'occupe que des Bardes, à compter de ce moment, et jusqu'à leur entier équipement. Quand il est question de leurs intérêts, les hommes abondent toujours dans leur sens, je passerai donc les raisonnements des auteurs […] ». Cependant son humeur parait désabusée face aux comédiens : « ne vous attachez jamais aux grands théâtres ; les comédiens sociétaires sont incapables de la moindre reconnaissance », écrit-il à Pixerécourt.
Néanmoins, ses biographes soulignent sa générosité et sa bienveillance. Il n’hésite pas à secourir un ancien compagnon d’armes émigré, le faire revenir en France, le cacher en son domicile puis faire les démarches afin d’obtenir sa radiation de la liste et la restitution de tous ses biens. Il intervient avec Jean-Claude Fulchiron pour que Benoît-Joseph Marsollier, arrêté sur les ordres de Joseph Fouché parce qu’il avait consenti à accepter la correspondance des émigrés d’Angleterre, soit libéré. Quand Langlé perd sa place de maître de chant à la suite de la fermeture de l’École royale de chant et de déclamation, à laquelle succèdera le Conservatoire de musique, Dalayrac aurait intercédé pour qu’il obtienne, au-delà de son poste de professeur de musique, celui de bibliothécaire. Il conserva cette fonction jusqu’à sa mort. Le compositeur va, un jour, intercéder en faveur de jeunes fauteurs de trouble arrêtés lors d’une représentation d’une de ses œuvres (Le Rocher de Leucade). Il est rapporté une conversation surprise entre deux étudiants toulousains qui louaient l’aide matérielle qui leur était apportée pour l’un par Antoine Portal lors de ses études de médecine et pour l’autre par Nicolas Dalayrac lors de ses études de droit.
Dalayrac compose pour la scène pendant vingt-huit ans, et ses ouvrages sont majoritairement très bien accueillis. Pour le public, il est le « second Grétry » et pour les plus éclairés « le musicien de la nature » ; pour ses confrères et collaborateurs, il demeure « le musicien poète ». Un terme qu’il a pris comme titre de sa dernière production où il a apporté toutes ses forces restantes, mais qu’il ne verra jamais représentée. En effet, il a désiré ardemment que cet ouvrage soit achevé afin d’honorer la présence de l'Empereur pour l’anniversaire de son couronnement, le 2 décembre 1809. Malheureusement, les répétitions se sont éternisées à cause d’une longue maladie de Jean-Blaise Martin qui en est la vedette ; puis l’Empereur a dû entre-temps partir pour l’Espagne et sa pièce trop longtemps ajournée est finalement déprogrammée. Selon le compositeur albigeois, Justin Cadaux, c'est pour Dalayrac « le coup de la mort », et « un coup de foudre pour ses amis », car il s’éteint le 27 novembre 1809 à son domicile parisien.
Les honneurs militaires sont rendus à ce légionnaire et une escorte d’infanterie l’accompagne jusqu’à sa dernière demeure. Il est inhumé, comme il l’a demandé, dans le jardin de sa propriété de campagne à Fontenay-sous-Bois, le 29 novembre. Son oraison funèbre est prononcée par Marsollier, son complice de toujours.
Des travaux de voirie obligèrent à déplacer les tombes de Dalayrac et de son épouse. Guilbert de Pixerécourt s’est opposé au transfert vers le cimetière du Père-Lachaise pour trois motifs, dont « l’antipathie bien connue qu’avait Dalayrac pour le Conservatoire de musique, et qui seule détermina sa veuve à le faire inhumer à Fontenay, pour que sa tombe ne fut pas à côté de celles des rivaux jaloux qui ont tourmenté sa vie et causé sa fin prématurée. » Leur sépulture est transférée le 25 mai 1838 au cimetière paroissial, Les frais ont été assumés aussi bien par le dramaturge que par leurs deux neveux Sallard. Le 26 juin 1839, pensant trouver des bijoux, des voleurs ont tenté de profaner le tombeau des époux Dalayrac.
Ainsi, Dalayrac a présenté ses compositions à la Cour, traversé la Révolution française et accédé à la nouvelle noblesse de l’Empire. L’artiste appartient à la fin du siècle des Lumières et à l’aube du Romantisme. Ce contemporain des dernières années de Voltaire, l’est aussi de Chateaubriand. Le titre d'une de ses œuvres est d'ailleurs mentionné dans les Mémoires d’outre-tombe.
Initialement, Dalayrac fréquente surtout l’hôtel de Savalette de Langes, garde du Trésor royal et, comme de nombreux francs-maçons, mécène des plus célèbres musiciens. Savalette de Langes fait partie des hautes personnalités de la franc-maçonnerie française. En 1771, ce marquis est membre fondateur de la loge Les Amis Réunis et également membre de la loge Parfaite Estime et Société Olympique de 1783 à 1788, dont dépend la Société Olympique. Il figure en 1786 au tableau de cette société comme membre-administrateur. Il appartiendrait en 1793 à la loge Le Centre des Amis. Il préside à cette époque la loge Les Neuf Sœurs, qui tient ses séances dans son hôtel particulier. Barruel qui ne l'aime guère, résume ainsi : « homme de tous les mystères, de toutes les loges et de tous les complots. » Ces appartenances pourraient expliquer que Savalette de Langes, établi sous l'Ancien Régime dans une fonction à haut risque se lie d’amitié avec Barère, future figure emblématique de la Terreur, lui-même franc-maçon, ait pu passer sans trop de difficultés l’orage révolutionnaire. Il est même nommé dès 1791 comme l’un des commissaires nationaux de la trésorerie. Barère aurait toujours efficacement veillé sur lui et tous ses amis, notamment musiciens.
Dalayrac, membre de la loge Les Neuf Sœurs riche en savants et artistes, a probablement été initié entre 1774 et 1777, date de son arrivée à Paris. Aux tableaux de 1778 et 1779, il est « directeur des concerts ». Fin 1805, il participe au premier réveil de la loge qui sort de treize ans de léthargie. Ainsi au tableau de 1806, alors « officier », il est l’un des « directeurs des couvents ».On le retrouve également en 1786 au tableau comme l’un des vingt-quatre membres « Associés libres » de l’orchestre de la Société Olympique. Cette société donne régulièrement un concert qui se substitue à celui du Concert des amateurs, disparu en 1781 sans doute pour des raisons financières. Selon le règlement, il est également membre de la loge Parfaite Estime et Société Olympique dont dépend cette société,.
Son éloge funèbre est prononcé dans la loge Les Neuf Sœurs par Moulon de la Chesnaye, ex-vénérable, ami de collège,.
Malgré cet engagement d’une vie, il ne reste apparemment rien de la musique maçonnique de Dalayrac. Ainsi un document atteste que deux anciens Frères, Barère et Couthon, membres du Comité de salut public, signent une réquisition pour qu'il compose des « pièces patriotiques pour les fêtes nationales ». Ces pièces maçonniques et républicaines ne sont cependant pas retrouvées.
Guilbert de Pixerécourt rapporte qu’il aurait composé la musique pour le rituel d’initiation de Voltaire le 7 avril 1778, mais il n’est pas témoin de la scène. Le récit de l’initiation de Voltaire que l’on trouve dans Mémoires secrets pour servir à l'histoire de la République des Lettres en France depuis 1762 jusqu'à nos jours de Louis de Bachaumont et, de façon tout aussi détaillée, dans la Correspondance littéraire de Grimm et Diderot, ne fait mention que du « premier morceau de la troisième symphonie à grand orchestre de Guénin ».
Selon « Pixerécourt et d'autres auteurs […] il composa une pièce lors de la remise du tablier de Voltaire à Franklin ». Effectivement la loge Les Neuf Sœurs donne une fête en honneur de Benjamin Franklin, de passage à Paris. Selon Pixerécourt, Anne-Catherine Helvétius aurait à son habitude reçu la loge en son salon rue d'Auteuil. En réalité, la fête organisée à l’occasion de l’affiliation de Franklin, est bien rapportée par les Mémoires secrets du 17 juillet 1778. Cependant, cette fête du jour de la Saint-Jean d’été (24 juin 1778) s’est tenue à Passy dans la salle du Ranelagh, ainsi que l’expose La Dixmerie – sans mentionner Dalayrac – dans le Mémoire pour la loge des Neuf-Sœurs de 1779, et non pas à Auteuil chez Mme Helvétius.
Le frontispice de l’ouvrage de Guilbert de Pixerécourt est une gravure de Dalayrac par Gauthier, d’après le buste de Cartellier, or sous-jacent se trouve un huitain qui évoque peut-être les neuf Muses de la loge Les Neuf Sœurs commençant ainsi : « De la lyre d’Orphée, aimable légataire ».
Les auteurs, agissant isolément, étaient contraints d’accepter pour rétribution la partie de recette décidée par les comédiens. Le 3 juillet 1777, lors d'un souper auquel il convie les auteurs du Théâtre français, Beaumarchais fait adopter une première résolution unissant vingt et un auteurs dramatiques. Puis Dalayrac sera parmi les trente et un qui signeront la Délibération prise à l’Assemblée des auteurs dramatiques, au Louvre, ce 12 août 1791. Celle-ci impose aux comédiens une rémunération invariable d’un auteur à l’autre, et proportionnelle à la recette. La première réunion de 1777, suivie de l’association ultérieure de certains auteurs dramatiques, est considérée comme fondatrice de l’actuelle Société des auteurs et compositeurs dramatiques.
L’Assemblée nationale constituante procède à l’abolition des privilèges le 4 août 1789. Il en découle la dissolution de communauté des libraires et des imprimeurs de Paris en 1791. Leur privilège d’impression en faisait les intermédiaires obligés entre les créateurs et les directeurs de théâtre puisqu’il faut posséder livret et partition pour produire un ouvrage. Certes, les écrits et la musique étaient confiés à l’imprimeur mais les auteurs revendiquaient un droit persistant sur leurs œuvres, alors que les entrepreneurs de spectacles le déniaient puisqu’il semblait avoir été cédé. Conformément à la Déclaration des droits de l’homme et du citoyen qui pose pour principe le droit de propriété, l'Assemblée constituante a réglé par deux décrets, les 13 janvier et 19 juillet 1791, les droits de propriété des auteurs quant à la représentation théâtrale de leurs ouvrages. Il s'agit de la première loi ainsi édictée dans le monde pour protéger le droit d'auteur dramatique.
Selon les auteurs, la traduction de pièces françaises ensuite rejouées en France menacent aussi ces décrets. Le sujet concerne d’autant plus Dalayrac que son drame lyrique Nina a été transposé en italien. Saisissant cet exemple, Grétry adresse une lettre courroucée à Beaumarchais : « On répète Nina aux buffi [sic] ; il n'y a pas une scène dérangée ; on a traduit le poème en italien, on a fait d'autre musique et ils se croient en droit de nous prendre ainsi nos poèmes ! ». Sa signature est donc retrouvée, le 17 septembre 1791, au bas de la Pétition adressée à l'Assemblée nationale par les auteurs dramatiques sur la représentation, en France, des pièces françaises traduites en langue étrangère. Néanmoins, les entrepreneurs de spectacles continuent à avancer des arguments pour se soustraire aux conséquences financières du droit de propriété. En 1791, ceci amène Dalayrac à signer Réponse des auteurs dramatiques soussignés, à la pétition présentée à l'Assemblée nationale par des directeurs de spectacle. Puis, procédant d’une pétition individuelle, mais qui se joint chronologiquement à celle que Beaumarchais défend à titre collectif et Sedaine à titre propre, il publie une réfutation. Il s’agit d’une brochure parue sous le titre Réponse de M. Dalairac, à MM. les directeurs de spectacles, réclamant contre deux décrets de l'Assemblée nationale de 1789, lue au comité d'instruction publique le 26 décembre 1791. Les directeurs de théâtre poursuivent leur offensive législative et obtiennent un décret paru le 30 août 1792. Ce dernier conduit Dalayrac et d'autres à signer le 18 septembre 1792, une lettre de protestation : Pétition des auteurs dramatiques. À Monsieur le président de l'Assemblée nationale.. Un écho favorable sera donné à cette requête en abolissant le décret et en confortant le droit des auteurs. Il compte donc parmi les premiers défenseurs de la propriété artistique et littéraire.
La loi reconnaissait les auteurs, il leur restait à surveiller leur dû. Cette tâche confiée à l’agence de Framery n’était pas aisée. Dalayrac fait partie des signataires qui acceptent que, pour la province, la redistribution se fasse au prorata de la recette annuelle et non de la recette journalière. Il est, le 5 novembre 1805, l’un des quatre membres fondateurs du Comité des auteurs dramatiques qui délègue une partie de son pouvoir de contrôle à l’agent général Sauvan. En janvier 1806, toujours membre du Comité, il prend une part active à ses travaux ; du classement par importance des productions théâtrales, selon le nombre d’actes et selon la taille de la ville où ont lieu les représentations, résultent les droits d’auteur afférents. Le 28 octobre 1806, au nom de l’intérêt général, ce Comité sanctionne les initiatives individuelles qui consentiraient des prix non conformes à la règle pour être plus facilement joués. Dalayrac met tout en œuvre pour qu'aucun ne soit privé de ses droits, il applique ainsi le sous-titre de son mémoire : « Sic vos non vobis mellificatis apes »,.
Aujourd'hui, les opéras de Dalayrac ne sont plus représentés. La liste de ses œuvres est cependant bien établie, notamment celles qui ont été inscrites au répertoire de l’Opéra-Comique. Enfin, sa présence constante sur la scène de son époque nous laisse les jugements de ses contemporains et de nombreux comptes rendus de critiques musicaux du XIXe siècle, notamment de Castil-Blaze, Gustave Chouquet et de Félix Clément.
L'Éclipse totale, opéra-comique en un acte et en vers, livret de La Chabeaussière, créé le 7 mars 1782 par la troupe de la Comédie-Italienne à l'Hôtel de Bourgogne, Paris. 
Le Corsaire, comédie en trois actes et en vers, mêlée d’ariettes, livret de La Chabeaussière, créée le 7 mars 1783 à la Cour à Versailles, puis donnée le 17 mars 1783 à l'Hôtel de Bourgogne. 
Mathieu ou les Deux Soupers, comédie en trois actes et en prose mêlée d’ariettes, livret de Nicolas Fallet, créée le 11 octobre 1783 à la Cour à Fontainebleau, puis donnée le 29 décembre 1783 à l'Opéra-Comique, salle Favart. 
Les Deux Tuteurs, comédie en deux actes et en prose, mêlée d’ariettes, livret de Fallet, créée le 8 mai 1784 à l'Opéra-Comique (salle Favart). 
L'Amant statue, comédie en un acte et en prose mêlée d’ariettes, livret de Desfontaines, créée le 4 août 1785 à l'Opéra-Comique (salle Favart). 
La Dot, comédie en trois actes et en prose mêlée d’ariettes, livret de Desfontaines, créée le 8 novembre 1785 à la Cour à Fontainebleau, puis donnée le 21 novembre 1785 à l'Opéra-Comique (salle Favart). 
Nina ou la Folle par amour, drame lyrique en un acte et en prose mêlé d’ariettes, livret de Marsollier, créé le 15 mai 1786 à l'Opéra-Comique (salle Favart). 
Azémia ou le Nouveau Robinson, comédie en trois actes et en vers mêlée d’ariettes, livret de La Chabeaussière, créée le 17 octobre 1786 à la Cour à Fontainebleau. 
Renaud d'Ast, comédie en deux actes et en prose mêlée d’ariettes, livret de Pierre-Yves Barré et Jean-Baptiste Radet, tirée d’un conte de La Fontaine (L’Oraison de Saint Julien), créée le 19 juillet 1787 à l'Opéra-Comique (salle Favart), avec Rose Renaud et le ténor Louis Michu. 
Les Deux Sérénades, comédie en deux actes et en prose mêlée d’ariettes, livret de Jean-François-Thomas Goulard, créée le 23 janvier 1788 à l'Opéra-Comique (salle Favart).
Sargines ou l'Élève de l'amour, drame héroïque en quatre actes et en prose mêlé d’ariettes, livret de Monvel, créé le 14 mai 1788 à l'Opéra-Comique (salle Favart). 
Fanchette ou l'Heureuse Épreuve, comédie en trois actes et en prose mêlée d’ariettes, livret de Desfontaines, créée le 13 octobre 1788 à l'Opéra-Comique (salle Favart). 
Les Deux Petits Savoyards, comédie en un acte et en prose mêlée d’ariettes, livret de Marsollier, créée le 14 janvier 1789 à l'Opéra-Comique (salle Favart) puis donnée le 16 janvier 1789 à la Cour à Versailles  Les rôles des jeunes Savoyards, Michel et Joset étaient tenus respectivement par Mme Saint-Aubin et Rose Renaud. 
Raoul, sire de Créqui, drame héroïque en trois actes et en prose mêlé d’ariettes, livret de Monvel, créé le 31 octobre 1789 à l'Opéra-Comique (salle Favart). 
La Soirée orageuse, comédie en un acte et en prose, mêlée d’ariettes, livret de Radet, créée le 29 mai 1790 à l'Opéra-Comique (salle Favart).
Le Chêne patriotique ou la Matinée du 14 juillet 1790, impromptu en un acte, livret de Monvel, créé le 10 juillet 1790 à l'Opéra-Comique (salle Favart). 
Vert-Vert, divertissement en un acte, livret de Desfontaines, créé le 11 octobre 1790 à l'Opéra-Comique (salle Favart). 
Camille ou le Souterrain, drame lyrique en trois actes et en prose, livret de Marsollier tiré du roman Adèle et Théodore de Mme de Genlis, créé le 19 mars 1791 à l'Opéra-Comique (salle Favart), interprété par Mmes Dugazon et Saint-Aubin, ainsi que par Antoine Trial. 
Agnès et Olivier, comédie lyrique en trois actes et en prose, livret de Monvel, créée le 10 octobre 1791 à l'Opéra-Comique (salle Favart).
Philippe et Georgette, comédie en un acte et en prose mêlée d’ariettes, livret de Monvel, créée le 28 décembre 1791 à l'Opéra-Comique (salle Favart).
Tout pour l'Amour ou Roméo et Juliette, drame en quatre actes et en prose, livret de Monvel, créé le 6 juillet 1792 à l'Opéra-Comique (salle Favart).
Ambroise ou Voilà ma journée, comédie en un acte et en prose mêlée d’ariettes, livret de Monvel, créée le 23 nivôse an I à l'Opéra-Comique (salle Favart).
Asgill ou le Prisonnier de guerre, drame en un acte et en prose, livret de Marsollier, créé le 13 floréal an I à l'Opéra-Comique (salle Favart). À la reprise du 19 ventôse an III, le titre devint Arnill ou le Prisonnier américain. 
Le Corsaire algérien ou le Combat naval, comédie en un acte et en prose, livret de La Chabeaussière, créé le 13 messidor an I à l'Opéra-Comique (salle Favart). 
Urgande et Merlin, opéra-féerie en trois actes et en prose, livret de Monvel, créé le 23 vendémiaire an II à l'Opéra-Comique (salle Favart). 
La Prise de Toulon, tableau patriotique en un acte et en prose mêlée d’ariettes, livret de Louis-Benoît Picard, créé le 13 pluviôse an II, au théâtre Feydeau. 
Le Congrès des rois, comédie en trois actes et en prose mêlée d’ariettes, livret d'Ève Demaillot, créée le 8 ventôse an II à l'Opéra-Comique (salle Favart), en collaboration avec onze autres auteurs. 
L'Enfance de Jean-Jacques Rousseau, comédie en un acte mêlée d’ariettes, livret de Andrieux, créée le 4 prairial an II à l'Opéra-Comique (salle Favart).
Rose et Picard, ou Suite de l'Optimiste, comédie en un acte et en vers avec un vaudeville et des couplets, livret de Collin d'Harleville, crée le 28 prairial an II  au théâtre de la République. 
Les Détenus ou Cange commissionnaire de Lazare, fait historique en un acte et en prose mêlé d’ariettes, livret de Marsollier, créé le 28 brumaire an III à l'Opéra-Comique (salle Favart).
La Pauvre Femme, comédie en un acte et en prose mêlée d’ariettes, livret de Marsollier, créée le 19 germinal an III à l'Opéra-Comique (salle Favart).
Adèle et Dorsan, drame lyrique en trois actes et en prose mêlé d’ariettes, livret de Marsollier, créé le 8 floréal an III à l'Opéra-Comique (salle Favart).
La Famille américaine, comédie en un acte et en prose, mêlée d’ariettes, livret de Bouilly, créée le 1 ventôse an III à l'Opéra-Comique (salle Favart).
Marianne ou l'Amour maternel, comédie en un acte et en prose, mêlé d'ariettes, livret de Marsollier, créée le 19 messidor an IV à l'Opéra-Comique (salle Favart), avec Mmes Dugazon (Marianne) et Saint-Aubin (Sophie). 
La Maison isolée ou le Vieillard des Vosges, fait historique en deux actes et en prose mêlé d’ariettes, livret de Marsollier, créé le 22 floréal an V à l'Opéra-Comique (salle Favart). « Cette pièce fait partie des bons ouvrages de Dalayrac ; son succès a été assez durable. Les morceaux principaux sont les couplets : « Je sais qu'une fois dans la vie » ; l’air : « Si j'ons jamais une compagne » ; les couplets : « Pleurant la mort d'une épouse bien chère » ; l’air : « Je suis militaire » ; les couplets : « Claire est espiègle et cependant ». ».
La Leçon ou la Tasse de glaces, comédie en un acte et en prose mêlée d’ariettes, livret de Marsollier, créée le 5 prairial an V au théâtre Feydeau.
Gulnare ou l'Esclave persane, comédie en un acte et en prose mêlée d’ariettes, livret de Marsollier, créée le 20 nivôse an VI à l'Opéra-Comique (salle Favart). 
Alexis ou l'Erreur d'un bon père, comédie en un acte et en prose mêlée d’ariettes, livret de Marsollier, créée le 5 pluviôse an VI au théâtre Feydeau.
Primerose, comédie lyrique en trois actes et en prose, livret d'Edmond de Favières d'après le récent roman de Morel de Vindé, créée le 17 ventôse an VI à l'Opéra-Comique (salle Favart). 
Léon ou le Château de Monténéro, drame lyrique en trois actes et en prose, livret de François-Benoît Hoffmann tiré du roman d'Ann Radcliffe, Les Mystères d'Udolphe, créé le 24 vendémiaire an VII à l'Opéra-Comique (salle Favart). 
Adolphe et Clara ou les Deux Prisonniers, comédie en un acte et en prose mêlée d’ariettes, livret de Marsollier, créée le 22 pluviôse an VII à l'Opéra-Comique (salle Favart).
Roger ou le Page, comédie en trois actes et en prose, livret de Edmond de Favières et Marsollier, créée le 20 ventôse an VII à l'Opéra-Comique (salle Favart).
Laure ou l'Actrice chez elle, comédie en un acte et en prose mêlée d’ariettes, livret de Marsollier, créée le 3 vendémiaire an VIII à l'Opéra-Comique (salle Favart).
Le Rocher de Leucade, comédie en un acte et en prose mêlée d’ariettes, livret de Marsollier, créée le 25 pluviôse an VIII à l'Opéra-Comique (salle Favart). 
Une matinée de Catinat ou le Tableau, opéra en un acte et en prose mêlé d’ariettes, livret de Marsollier, créé le 7 vendémiaire an IX, au théâtre Feydeau.
Maison à vendre, comédie en un acte et en prose mêlée d’ariettes, livret d'Alexandre Duval, créée le 1 brumaire an IX à l'Opéra-Comique (salle Favart). 
Léhéman ou la Tour de Neustadt, drame lyrique en trois actes et en prose, livret de Marsollier, créé le 21 frimaire an X à l'Opéra-Comique (théâtre Feydeau).
L'Antichambre ou les Valets maîtres, opéra-comique en un acte et en prose, livret d'Emmanuel Dupaty, créé le 8 ventôse an X à l'Opéra-Comique (théâtre Feydeau). 
La Boucle de cheveux, comédie en un acte et en prose mêlée d’ariettes, livret de François-Benoît Hoffmann, créée le 8 brumaire an XI à l'Opéra-Comique (théâtre Feydeau).
Picaros et Diego ou la Folle Soirée, opéra-comique en un acte et en prose, livret de Dupaty, créé le 13 floréal an XI à l'Opéra-Comique (théâtre Feydeau). 
La Jeune Prude ou les Femmes entre elles, comédie en un acte et en prose mêlée d’ariettes, livret de Dupaty, créée le 3 nivôse an XI à l'Opéra-Comique (théâtre Feydeau).
Une heure de mariage, comédie en un acte et en prose mêlée d’ariettes, livret de Charles-Guillaume Étienne, créée le 29 ventôse an XII à l'Opéra-Comique (théâtre Feydeau).
Le Pavillon du Calife ou Almanzor et Zobéïde, opéra en deux actes et en vers libres, livret de Jean-Baptiste-Denis Despré, Jacques-Marie Deschamps et Étienne Morel de Chédeville, créé le 22 germinal an XII, au théâtre des Arts. 
Le Héros en voyage, à-propos en un acte et en vers mêlé de chansons languedociennes, livret de Michel Dieulafoy. 
Gulistan ou le Hulla de Samarcande, comédie en trois actes et en prose mêlée d’ariettes, livret de Charles-Guillaume Étienne et La Chabeaussière tirée des Mille et une Nuits, créée le 8 vendémiaire an XIV à l'Opéra-Comique (théâtre Feydeau). 
Deux Mots ou Une nuit dans la forêt, drame en un acte et en prose mêlé d’ariettes, livret de Marsollier, créé le 9 juin 1806 à l'Opéra-Comique (théâtre Feydeau).
Koulouf ou les Chinois, comédie en trois actes et en prose mêlée d’ariettes, livret de Pixerécourt, créée le 18 décembre 1806 à l'Opéra-Comique (théâtre Feydeau).
Lina ou le Mystère, drame lyrique en trois actes et en prose, livret de Reveroni Saint-Cyr, créé le 8 octobre 1807 à l'Opéra-Comique (théâtre Feydeau). 
Élise-Hortense ou les Souvenirs de l'Enfance, comédie en un acte et en prose, mêlée d’ariettes, livret de Marsollier, créée le 26 septembre 1809 à l'Opéra-Comique (théâtre Feydeau).
Le Poète et le Musicien ou Je cherche un sujet, comédie en trois actes et en vers mêlée de chant, livret de Dupaty qui ajouta un prologue en vers libres en hommage à Dalayrac disparu, créée le 30 mai 1811 à l'Opéra-Comique (théâtre Feydeau). 
La Sérénade vénitienne (2 couplets de Bianca), est restée sous forme de brouillon autographe de Dalayrac.
La musique instrumentale de Dalayrac qui nous est parvenue est pour une grande partie répertoriée, bien que pas précisément datée,. Les quatuors à cordes y dominent. Parfois la composition est complètement originale ailleurs ils « se composent d'airs empruntés aux opéras-comiques à la mode, airs variés et brodés de mille manières, souvent de façon très habile ».
Six duos pour deux violons, op. 3 nos 1-6, (1776), « dédiés à S.A.R. Monseigneur le comte d'Artois et composés par M. d’Alairac amateur », serait d’après le catalogue de M. de La Chevardière sa première œuvre,,.
Six quatuor concertans pour deux violons alto et basse, op. 4 nos 1-6, (1779), « dédiés à Monseigneur comte d'Artois par M. d'Alayrac l'un de ses gardes du corps ».
Six quatuors concertants pour deux violons, alto et basse, op. 7 nos 1-6, (1781), « dédiés à M. le comte d'Affrÿ par M. N. D. L. C. ».
Six quartetto concertants pour deux violons, alto et basse, op. 8 nos 1-6, (1781), « dédiés à Mme de Nicolaÿ par M. D. L. C. ».
Six quatuors concertants pour deux violons, alto et basse, op. 11 nos 1-6, (1781), « dédiés à S.A. Monseigneur le prince de Marsan composés par M. Dalayrac amateur ».
Six quatuor d'airs connus mis en variation et en dialogue pour deux violons, alto et violoncelle, op. 10 nos 1-6, (1782), « dédiés à M. le comte d'Ogny, par M. d’Alayrac ».
Ouverture de L'Éclipse totale arrangée pour le clavecin ou forte-piano, (1782), « par M. Dalayrac ».
Les Trois Sultanes. Dalayrac publia sous ce titre un matériel d'orchestre, vers 1800 (ouverture et 2 airs).« Toute l’œuvre instrumentale de Dalayrac se place sous le signe de la réunion des goûts italiens et français prônée par Couperin. […] Que ces œuvres aient ou non leur origine dans des airs d’opéra-comique, le phrasé instrumental est calqué sur le chant, sur sa flexibilité et ses respirations ».
Dalayrac a composé la musique de chansons « de circonstance » qui sont très largement dominées par les chansons révolutionnaires.
Couplets pour la fête de Mme la Comtesse de M., chantés par Mlle sa Fille, paroles de M. de La Chabeaussière (écuyer), musique de Nicolas Dalayrac.
Les Canons ou la Réponse au salpêtre, paroles de Coupigny, des bureaux de la Marine, musique de Dalayrac. 
Adieux d'un vieillard à son fils en l'envoyant aux frontières, chanson patriotique, paroles de Coupigny, musique de Dalayrac.
Hymne sur le dévouement héroïque de l'équipage du vaisseau Le Vengeur, présenté au Comité de Salut public, par l'auteur. Air : Veillons au salut de la France,. 
La Journée du 12 germinal, intermède, paroles improvisées de Jean-Antoine Lebrun-Tossa, musique de Dalayrac, interprétée par Fay le 14 germinal an III, théâtre de la rue Favart. Par ailleurs, « Dalayrac fut la providence des chansonniers qui puisèrent une quinzaine d’airs – et non des moins bien venus – dans neuf de ses opéras-comiques. » Un même air pouvait être utilisé par plusieurs auteurs. Dans tous les cas, si « la musique n'en est pas notée, suivant l'usage du temps, les couplets sont faits sur des airs connus, et ces timbres sont chaque fois indiqués avec soin ».
Dalayrac est l'auteur de Lamentine ou les Tapouis, pièce tragi-comique en deux actes et en vers, écrite en collaboration avec de La Chabeaussière ainsi que deux jeunes gens désignés par des initiales MM. T. A. et M., créée le 12 août 1779 au Théâtre-Italien. Selon Audiffret, cette pièce, « destinée à rivaliser avec Jeannot au spectacle des Variétés-Amusantes, fut retenue par les Comédiens-Italiens, mais n’obtint sur leur théâtre que deux ou trois représentations, en 1779, parce que les longueurs, un grand nombre de vers pris dans diverses tragédies et des plaisanteries graveleuses y remplaçaient trop souvent la bonne et franche bouffonnerie. Cette parade fut imprimé en 1780, in 8°, sans nom d’auteur ». La note qui accompagne cette analyse semble erronée, bien qu’elle soit reprise dans de nombreux écrits. Les Almanachs des Spectacles ne mentionnent pas Rozet, mais bien Dalayrac comme coauteur.
L'œuvre de Dalayrac, marquée par une « sentimentalité mièvre » selon Paul Robert et Alain Rey, témoigne d'une « aimable facilité » pour Frédéric Robert. Toutefois ce jugement est émis alors que l’œuvre n’est plus exécutée. Il y a deux siècles elle était interprétée par des artistes renommés. La seconde moitié du XXe siècle ressuscite à peine Philidor, Méhul et Grétry, Boieldieu ou Auber. Pendant toute la période où il compose des opéras-comiques, Dalayrac enregistre presque à chaque fois un succès considérable et est estimé et honoré de ses contemporains autant pour son talent que pour sa personnalité. En seulement guère plus d’un quart de siècle, il a été un des plus prolifiques compositeurs de son temps.
Quand le compositeur voit le jour, on peut penser que la querelle des Bouffons est près de s’éteindre mais elle est ranimée par Jean-Jacques Rousseau entre Gluckistes et Piccinistes. Le bouillonnement d'idées apparu avec l'Encyclopédie perdure, et l'opéra est toujours l'« une des manifestations les plus importantes, les plus actives de la vie intellectuelle. » Les discussions musicales sont passionnées et on dispute toujours la suprématie ou des Italiens ou des Français. Ce qui doit concerner l’opéra concerna aussi inévitablement l’opéra-comique (opera buffa). Les productions de Dalayrac, éloignées du sérieux et du pompeux opera seria, sont appréciées durant une époque assombrie par les événements révolutionnaires pendant lesquels, « les œuvres théâtrales affectent plus ou moins un aspect mélodramatique et déclamatoire. […] La gaieté a perdu son rire franc et joyeux ».
Voltaire écrit : « L’opéra-comique n’est autre chose que la Foire renforcée. Je sais que ce spectacle est aujourd’hui le favori de la nation ; mais je sais aussi à quel point la nation s’est dégradée. » L’opéra-comique, en effet, est né des comédies montées à l’occasion des foires, pièces parlées mais entrecoupées de refrains faciles à retenir ou de pièces musicales parodiées et adaptées à la circonstance. Après Rousseau pour qui seule la musique italienne peut réellement exister mais qui s'est finalement incliné devant le génie de Gluck, Voltaire reconnaît à son tour le mérite des nouveaux compositeurs, avec un goût prononcé pour Grétry qu'il défend farouchement et à qui il donne deux ouvrages pour les Comédiens-Italiens. Méhul qui a suivi l’exemple de Gluck et Grétry, véritable fondateur du genre, a eu Dalayrac comme disciple.
De son vivant, même aux heures sombres de la Terreur, la réputation de Dalayrac était grande, et sa musique demeurait très populaire. Selon Paul Pittion, « le peuple n'en continuait pas moins à chanter les airs des opéras-comiques de Monsigny, Dalayrac ou Grétry. Et l'on entend, paraît-il, le condamné Monjourdain fredonner la romance Il faut quitter ce que j'adore en montant sur l'échafaud ».
Plus encore que le Liégeois Grétry, son modèle, il représente l’esprit français ; « esprit essentiellement français » certifie Chouquet.
Les jugements sur l’œuvre de Dalayrac sont contrastés. Le compositeur s’est attaché à plaire au public le plus large et son succès ne s’est jamais démenti sans qu’il n’ait élargi ses capacités orchestrales. Autant les représentations de ses pièces sont régulièrement saluées par les journaux et font accourir le public populaire, autant elles sont, surtout à ses débuts, la cible de musicographes pour lesquels il possède un « genre de talent nécessaire pour réussir auprès des Français, plus chansonniers que musiciens ». Interrogé à propos d’ouvrage en cours, il affirme, dit-on, composer « de la musique à quarante-quatre sous » — le prix d’un billet de parterre.
Dalayrac se caractérise par « le sentiment de la scène qu'il possédait au plus haut degré. C'est à cet instinct excellent qu'il dut en partie ses nombreux succès, tant pour le choix heureux de ses sujets, que pour la manière réservée, habile et ingénieuse dont il savait les présenter sous la forme musicale ».
Il essaie de choisir les meilleurs livrets, « convaincu de cette vérité que jamais, à Paris, une mauvaise musique ne fait tomber un bon poème, mais aussi que la meilleure musique ne soutient pas une mauvaise pièce ».
Il produit aussi bien des vaudevilles que des drames, l’approche de ces deux genres fait écrire : « son chant est gracieux et facile dans ses ouvrages comiques ; il est plein de chaleur et de passion dans ses opéras sérieux ».
Pour Chouquet, l’orchestre de Dalayrac « plus nourri que celui de Grétry, offre des variétés de timbres qu’on ne recherchait pas encore à l’époque […] et l’harmonie en est toujours à quatre parties ». Mais, joignant son opinion à celle d’Adolphe Adam, il ne le reconnait pas pour un plus grand musicien que son devancier Grétry : si celui-ci n’a pas une formation complète, il a davantage l’instinct de la musique. Toujours pour Adolphe Adam, élève de Luigi Cherubini, « la mélodie est facile et abondante, mais un peu commune ». Grétry n’a pourtant pas eu d’autre ambition que d’apporter la « vérité » dans la ligne mélodique, et écrit : « ma musique […] dit juste les paroles suivant leur déclamation locale ». Dalayrac comme son aîné, reste avant tout un mélodiste, « ses derniers ouvrages ne sont pas plus richement instrumentés que les premiers », et il devient rapidement le spécialiste des romances et des ensembles de voix comme les duos, les trios et les finales.
Cependant, son étoile pâlit au cours du XIXe siècle. Dans ses Mémoires d'un touriste, parus en 1838, Stendhal écrit, après une représentation à l'opéra : « Qu’est-ce que la musique qui, avant tout, n’est pas un bonheur pour l’oreille ? C’est cette douceur que n'avait jamais la musique de ce soir, imitée de Weber. Grand Dieu ! Rendez-nous Dalayrac ! ».
Dans ses Mémoires autobiographiques, écrits à partir de 1849, Hector Berlioz revient à sa première impression musicale lors d'une messe pour sa première communion : « Cet air, si naïvement adapté à de saintes paroles […], était celui de la romance de Nina : Quand le bien-aimé reviendra. Je l'ai reconnu dix ans après. Quelle extase de ma jeune âme ! Cher d'Aleyrac ! Et le peuple oublieux des musiciens se souvient à peine de ton nom, à cette heure ! ». L'auteur de la Symphonie fantastique a toujours conservé le goût de ces opéras-comiques, qu'il découvre en 1822, « cette musique touchante, enchanteresse, de Dalayrac, la gaieté de celle de Boïeldieu […] ».
En 1857, Adolphe Adam donne son sentiment sur la musique de Dalayrac : « Dalayrac est peu musicien : il sait à peu près tout ce qu’il a besoin de savoir pour exécuter sa conception. Jamais il n’a voulu faire plus qu’il n’a fait et, eût-il possédé toute la science musicale que de bonnes études peuvent faire acquérir, il n’eût produit que des œuvres plus purement écrites mais sa pensée ne se fût pas étendue plus loin et ne se fût pas élevée davantage : l'instinct des combinaisons et de l'intérêt de détail lui manquait complètement ».
Félix Clément stigmatise encore, en 1878, « l'éducation musicale encore si incomplète en France, même chez les gens d'esprit, qu'on appelait charivari ultramontain Le nozze di Figaro de Mozart et Il matrimonio segreto de Cimarosa » ; leur musique cherche à exprimer à elle seule tous les sentiments, en laissant les voix comme simples accompagnements.
En 1935, Richard Strauss écrit que l'orchestre moderne est devenu le seul instrument capable de représenter cet « incommensurable » auquel seuls accèdent des sentiments inconnus, citant Haydn, Weber, Berlioz et Wagner comme modèles. En 1970 le musicologue Frédéric Robert juge la musique de Dalayrac, ainsi que celle des compositeurs de son temps, comme appartenant à un passé musical demeuré embryonnaire.
Plus récemment, Philippe Vendrix estime que « les meilleures œuvres de Dalayrac, théâtralement séduisantes et solides techniquement, ont également quelque chose à dire. Si leurs messages n’atteignent pas les auditeurs modernes, peut-être est-ce nous qui y perdons ».
Selon Karin Pendle, « il créa deux chefs-d'œuvre de la comédie sentimentale du XVIIIe siècle, Nina (1786) et Les Deux Petits Savoyards (1789) ». Ceci n’efface pas que pour d’autres, tel Castil-Blaze, Léon et Camille sont ses deux premiers chefs-d’œuvre.
Dès 1810, un buste est présent auprès de la sépulture de Nicolas Dalayrac dans le jardin de sa maison de campagne. Guilbert de Pixerécourt le décrit ainsi : « Plus loin, dans un renfoncement, sort du milieu d’une touffe de rosiers, un buste dont la ressemblance transmettra à la postérité les traits d’un des hommes les meilleurs et les plus estimables ». En 1838, les restes de Dalayrac sont transférés au cimetière communal. Le monument funéraire d'époque, peint par l'architecte Lion, nous est parvenu. Il comprend ce buste de marbre blanc attribué à Pierre Cartellier. Le piédestal est gravé d’une lyre et du titre des opéras composés. En 2002 le buste, très abîmé par le temps,, est restauré par l'atelier de moulage Lorenzi à Paris. Celui-ci s'appuie sur un plâtre attribué à Cartellier pour réaliser un buste en résine et en poudre de marbre. Une plaque de marbre de Carrare gravée à l'or fin du nom de ses œuvres recouvre le piédestal. 
À l’origine, le plâtre de ce buste se trouve dans la maison de campagne de Dalayrac. En 1935, il est mentionné, semble-t-il pour la dernière fois, par Adolphe Boschot, qui habite la maison, et Georges Naudet : « 36, rue du Parc, à Fontenay-sous-Bois […], on peut voir […] un buste ancien, en plâtre, de Dalayrac. » Au XXIe siècle  un plâtre est conservé à l'hôtel de Ville de Fontenay-sous-Bois. Il participe notamment à la restauration du monument du cimetière,L'existence de deux médailles est connue. La première est décrite par Gilbert de Pixerécourt « dans l’intérieur du caveau où repose sa cendre, est une médaille en plomb suspendue à la voûte par une chaîne de fer ». Il est possible qu'elle se trouve dans le tombeau du musicien depuis l'inhumation de sa femme ou lors du transfert vers le cimetière municipal. La seconde, en bronze, est réalisée par Armand Auguste Caqué. Elle est frappée à l'initiative de Pixerécourt en 1838 pour rappeler le moment du transfert.
Parallèlement, le 16 janvier 1834, une délibération municipale décide de donner le nom de Dalayrac à la rue Mauconseil-des-Champs (qui n'était d'ailleurs que le prolongement de la rue Mauconseil) au numéro 7 de laquelle se trouvait la maison de campagne de Dalayrac.
À la suite d'une souscription d’auteurs et de compositeurs, dont Guilbert de Pixerécourt donne les noms, un buste en marbre est réalisé par Pierre Cartellier et installé en mai 1810 dans le foyer du public de l’Opéra-Comique (salle Feydeau). En 1813, un groupe de fanatiques de musique allemande jette le buste aux égouts (deux anonymes démentent la participation des dénommés « musiciens de Perpignan ») mais il est heureusement récupéré. Le 12 avril 1829, l’Opéra-Comique s'installe au théâtre Vendatour, mais la troupe va traverser une crise économique. De ce fait, les propriétaires de la salle deviennent également propriétaires du mobilier, donc du buste placé dans le nouveau foyer. L’Opéra-Comique réintègre la salle Favart en 1847. Cependant, le 12 juin 1853, le buste est toujours « relégué dans les combles du théâtre Vendatour » : Sallard se heurte aux propriétaires qui ne souhaitent pas qu’il soit « rendu à l’Opéra-Comique ou placé au musée de Versailles ». En 1985, un buste en marbre de Nicolas Dalayrac réalisé par Pierre Cartellier en 1810 est situé dans les réserves du musée des Augustins de Toulouse,. Ce buste, compte tenu de la liste des souscripteurs qui y est portée, est bien le premier de l'Opéra-Comique,.
En juillet 1852, le directeur des Beaux-arts commande à Jean-Louis Jaley un buste en marbre pour le foyer de l’Opéra-Comique. Présenté au Salon des artistes français en 1853 avant sa mise en place, il est qualifié de « très bon. » « L’Opéra-Comique va perdre dans l’incendie de 1887 le buste de Cartellier [lire Jaley]. Il le remplacera onze ans plus tard par un médaillon de Bottée, à la manière de David d’Angers ». Ce médaillon sculpté est l'un des six qui ornent la partie supérieure du grand mur du foyer du public de la salle Favart.
En 1867, l’État commande un buste en marbre à Pierre-Amédée Brouillet pour la bibliothèque du Conservatoire impérial de musique et de déclamation. Il est achevé en 1870. Il s’agit d’une copie du plâtre du buste de Jaley. En 1894, le plâtre préparatoire de cette œuvre a été offert au musée Rupert-de-Chièvres à Poitiers par la Société des antiquaires de l'Ouest.
En 1881, par l'intermédiaire de Charles Garnier, parmi d'autres, est commandé un buste en marbre à Eugène Basly pour l’Académie nationale de musique. Après exposition au salon annuel de 1890, il est livré le 25 juillet 1891,. Le plâtre de ce buste se trouve dans les réserves du musée des Augustins de Toulouse,.
En 1826, une rue est ouverte en même temps que la rue Marsollier comme rue de pourtour du théâtre Ventadour. La salle est construite cette année sur l'emplacement de l'Hôtel de Lionne pour y recevoir la troupe de l’Opéra-comique. Située dans le second arrondissement, elle reçoit en 1829 le nom du compositeur Dalayrac. La salle Ventadour abrite désormais un des restaurants et une des salles de sports de la Banque de France. En mai 2014, au no 36 le Rikiki théâtre qui devient ultérieurement le Théâtre Dalayrac y propose des pièces contemporaines. Cette salle de quarante places, en septembre 2016, devient le Soum'Soum.
Les Violons de Dalayrac est un roman d’Alexandre Fourgeaud paru en 1858. Le sujet rapporte que « le père de Dalayrac, austère magistrat, n'entendait pas que son fils négligeât les Pandectes, et lui brisait tous ses violons. »
Les Trois Nicolas est un opéra-comique en 3 actes, musique de Louis Clapisson, livret de Eugène Scribe, Bernard Lopez et Gabriel de Lurieu, créé le 16 décembre 1858 à l'Opéra-Comique (salle Favart). L'histoire est inspirée d’un épisode de la jeunesse de Dalayrac qu’incarnait le ténor Achille-Félix Montaubry pour ses débuts à Paris. On a surtout retenu un air du personnage de Dalayrac : « Aussitôt que je t’aperçois » pris dans Azémia ou les Sauvages.
Le 28 mai 1838, le conseil municipal décide de placer un buste de Dalayrac réalisé par Henry Maurette dans la salle des Illustres du Capitole. Son inauguration a lieu le 29 juillet 1839 en présence d'élus municipaux, de membre de la société Sainte-Cécile (à l’origine de la demande), de membres de la famille et d'artistes. Partisans du latin ou du français débattront avant de choisir une inscription qui énonce notamment que « ses romances et ses airs ont nationalisé son nom. » Il reste sauf malgré l'incendie du théâtre du 10 août 1917.
Le 1er octobre 1880 est inauguré la salle restaurée du théâtre du Capitole. Les ornements sont entièrement peints en or. Bernard Bénezet en peignant la coupole figure un portrait de Dalayrac.
En 1835, le passage Parmentier du quartier Belfort est réuni à la rue Bures en une voie unique. En 1851, celle-ci est rebaptisée rue Dalayrac.
Un buste en terre cuite, attribué à Pierre Cartellier, est réalisé « d'après un moulage pris au lit de mort » et revient à l'un des frères de Dalayrac. Finalement, le lieutenant-colonel Gilbert Dalayrac arrière-petit-neveu du compositeur et dernier héritant portant le nom l'offre en 1930 au musée de la ville de Muret.
En mars 1877, le conseil municipal est sollicité une première fois pour l'érection d'une statue de Nicolas Dalayrac. Début 1883, les comités parisien et muretain retiennent le nom de Gustave Saint-Jean pour cette réalisation. Cet enfant du pays, réalise puis expose en 1885 au Salon des artistes français une statue en bronze. Celle-ci est placée à l’une des extrémités de l'allée Niel où elle est inaugurée le 8 avril 1888 en présence d’élus municipaux et de membres de la famille. Cette sculpture néo-classique de 1,90 m est inspirée du portrait de Dalayrac par Greuze en possession de la famille. Le musicien « est représenté assis, tenant un rouleau de musique à la main ; sous son fauteuil se trouvent un violon et un archet ».
Le 21 avril 1942, la représentation est « déboulonnées par des ouvriers étrangers, les muretains ayant refusé » une telle besogne. Il s'agit de l'envoyer à la fonte sur ordre de l'occupant. Dès le 27 novembre 1947, le conseil municipal commande une réplique en pierre — de calcaire avec un socle en grès — à M. Valette, marbrier à Toulouse. Ceci est possible grâce à Joseph Séverat, président du syndicat d'initiative, qui a obtenu du fondeur toulousain un moule de plâtre avant la disparition de l’original. Le 4 juillet 1949 a lieu l’inauguration de l’actuelle statue en pierre. Sont présents le conseil municipal, le lieutenant-colonel Gilbert Dalayrac, arrière petit-neveu du compositeur, Joseph Niel, arrière petit-neveu du maréchal dont la statue avait subi le même sort, ainsi que les sculpteurs Bernard Valette et Jean Fonquernie. De chaque côté, est inscrit le titre de ses œuvres.
En 1885, lors de l’exposition de l'original, une réduction en bronze de la statue de 50 cm est acquise par Gilbert Dalayrac neveu du compositeur. Le 27 octobre 1990, Annette Cuzin-Dalayrac fait don de ce bronze au musée Clément-Ader de Muret,.
En 1925, un buste en bronze, inspiré par le portrait de Greuze, est réalisé par Charles-Nicolas Dalayrac. Peu après son décès, en 1930, son épouse Émilie Dalayrac (née Just) l'offre à la ville qui ouvre le musée du Bas-Comminges. À la même date, est offert par le lieutenant-colonel Dalayrac, son frère, un plâtre qui lui est attaché.
En 1880, est fondée l’Harmonie Dalayrac. Cet ensemble associe choristes et instrumentistes. « Ses musiciens rapportaient à Muret des médailles d'or gagnées dans les concours nationaux, […] faisaient œuvre de pédagogie auprès des jeunes muretains, en un temps où il n'existait pas d'écoles de musique. »
En 2000, est constitué l’Ensemble instrumental Nicolas Dalayrac. Cette société permet « à des musiciens amateurs qui maîtrisent un instrument à vent ou de percussions de pratiquer leur art dans un groupe. »
Le 28 septembre 1989, le conseil municipal décide de donner le nom de Nicolas Dalayrac à son École municipale d’enseignement artistique.
Le 19 juin 2009, le parc Dalayrac (anciennement parc Monzon) est inauguré. Il s'agit du troisième parc de Muret qui s'étend sur 18 000 m2 au cœur du quartier Saint-Jean. Il existe également une rue Nicolas-Dalayrac.
Les armoiries reçues par Nicolas Dalayrac répondent aux règles de l’héraldique napoléonienne.Le blasonnement est : Tranché de gueules et d’azur à la bande d’or, soutenue [sic] d’une champagne de gueules du tiers de l’écu au signe des chevaliers.
La qualité de chevalier de l'Empire est indiquée par les ornements extérieurs : l'écu est sommé d’« une toque de velours noir, retroussée de sinople, avec porte-aigrette d’argent et aigrette de même métal. »
Les signes intérieurs de l’écu indiquent que le compositeur est légionnaire : « une pièce honorable de gueules chargée d’une croix d'argent à cinq doubles branches, sans ruban, ni couronne. »
René-Charles Guilbert de Pixerécourt (ill. Gauthier), Vie de Dalayrac : chevalier de la Légion d’honneur et membre de l’Académie royale de Stockholm ; contenant la liste complète des ouvrages de ce compositeur célèbre, Paris, Jean-Nicolas Barba, 1810, 168 p., in-12° (notice BnF no FRBNF30556374). 
Loge des Neuf Sœurs, Éloge funèbre du T∴ R∴ F∴ Dalayrac, chevalier de l’Empire, ancien dignitaire de la Loge des Neuf Sœurs, lu dans cet atelier par le F∴ M. de la Chesnaye, Paris, Adrien-Cesar Egron, 1810, 16 p., in-8° (notice BnF no FRBNF35157203). 
Jean-Pierre-Jacques-Auguste de Labouïsse-Rochefort, Trente ans de ma vie, de 1795 à 1826 : Mémoires politiques et littéraires de M. de Labouisse-Rochefort, Toulouse, Delsol, 1844-1847, 8 vol. in-8° (notice BnF no FRBNF30704732).
Adolphe Adam, Souvenirs d’un musicien : Précédés de notes biographiques écrites par lui-même, Paris, Michel Lévy frères, 1857, 267 p., in-18° (lire en ligne), « Dalayrac », p. 217-266. 
Auguste Thurner, Les Transformations de l'opéra-comique, Paris, Castel, 1865, 288 p., in-18° (lire en ligne). 
Félix Clément (ill. Masson, C. Deblois et Massard), Les Musiciens célèbres du seizième siècle à nos jours : (3e édition revue et corrigée), Paris, Louis Hachette, 1878, 3e éd. (1re éd. 1868), XI-672 p., 1 vol. ; gr. in-8 (lire en ligne), « Dalayrac », p. 192-200.
Adolphe-Gustave Chouquet, Histoire de la musique dramatique en France depuis ses origines jusqu'à nos jours, Paris, Firmin Didot, 1873, 448 p. (lire en ligne), chap. 8 (« Dalayrac et son œuvre »), p. 180-183 ; réédition BiblioBazaar, 2008, 468 p.   (ISBN 978-0-559-31231-1).
Louis Amiable, Une loge maçonnique d’avant 1789 : La R∴ L∴ Les Neuf Sœurs, Paris, Félix Alcan, 1897, 399 p. (lire en ligne). 
Constant Pierre, Les hymnes et chansons de la Révolution : aperçu général et catalogue, avec notices historiques, analytiques et bibliographiques, Paris, Ville de Paris, 1904, XIV-1040 p., 1 vol. gr. in-8 (lire en ligne). 
Julien Tiersot, Lettres de musiciens écrites en français du XVe au XXe siècles, vol. 1 : De 1480 à 1830, Turin, Bocca frères, 1924, 945 p., 2 vol. (notice BnF no FRBNF31469400), chap. X (« Les fondateurs du conservatoire (suite) - Dalayrac, Pleyel »).
Marc Sebbah, Anne Penesco, Malou Haine, Dietmar Fricke, Jacques Boncompain, Charles Porset et Françoise Karro-Pelisson, Nicolas Dalayrac, musicien murétain, homme des Lumières : Acte du colloque international organisé à Muret le 27 octobre 1990, Muret, Société Nicolas Dalayrac et la ville de Muret, 1991, XII-112 p., 30 cm (ISBN 2-909-30200-8, notice BnF no FRBNF35473444). 
Philippe Vendrix (dir.), L'Opéra-comique en France au XVIIIe siècle, Liège, Pierre Mardaga, coll. « Musique – Musicologie », 1992, 377 p., 22 cm (ISBN 978-2-870-09482-2, notice BnF no FRBNF35560989). 
Joann Elart, « Aline ou la Nina sacrifiée : regards sur une adaptation romanesque de l’air de Nina », dans (textes réunis par) Michel Delonet Catriona Seth, Sade en toutes lettres : autour d' Aline et Valcour, Paris, Desjonquères, coll. « L'esprit des lettres », 2004, 256 p., 22 cm (ISBN 2-843-21067-4), p. 216-235. 
Nicole Wild et David Charlton, Théâtre de l'Opéra-Comique - Paris : Répertoire 1762-1972, Sprimont, Mardaga, coll. « Musique –Musicologie », 2005, 552 p. (ISBN 2-870-09898-7). 
(en) David Charlton, « Berlioz, Dalayrac and song », dans Barbara Lucy Kelly (dir.) et Kerry Rosaleen Murphy (dir.), Berlioz and Debussy : sources, contexts and legacies : Essays in honour of François Lesure [« Berlioz et Debussy : sources, contextes et héritages. Essais en l’honneur de François Lesure »], Aldersholt, Hampshire (Royaume-Uni), Ashgate, 2007, XXV-209 p., 24 cm (ISBN 978-0-7546-5392-9), partie 1, p. 3-18.
Vie de Dalayrac : chevalier de la Légion d’honneur et membre de l’Académie royale de Stockholm ; contenant la liste complète des ouvrages de ce compositeur célèbre, Jean-Nicolas Barba, 1810
Souvenirs d’un musicien : Précédés de notes biographiques écrites par lui-même, Michel Lévy frères, 1857
Les hymnes et chansons de la Révolution : aperçu général et catalogue, avec notices historiques, analytiques et bibliographiques, Ville de Paris, 1904
 Portail de la musique classique   Portail de l’opéra   Portail de la franc-maçonnerie   Portail du royaume de France