Philippes (en grec ancien Φίλιπποι / Phílippoi) est une ville de Macédoine orientale, fondée par Philippe II en 356 av. J.-C. sur la récente colonie thasienne de Crénidès, et abandonnée au XIVe siècle après la conquête ottomane. Station importante sur la via Egnatia mais ville toujours restée de taille modeste, Philippes occupe une place privilégiée dans l'histoire en raison de deux événements majeurs, la victoire des héritiers de Jules César sous ses murs en octobre 42 av. J.-C., et surtout la prédication paulinienne en 49 ou 50 : le statut de fondation apostolique qu'elle lui confère est probablement à l'origine de la fortune de la ville dans l'Antiquité tardive, et lui vaut de nos jours un tourisme religieux non négligeable. C’est l’actuelle Filippoi (en).
Philippes est une fondation du roi de Macédoine, Philippe II, sur le site de la colonie thasienne de Crénidès, sur le piémont sud du mont Orbélos, en bordure nord du marais qui occupait dans l'Antiquité toute la plaine le séparant du mont Pangée au sud. Le philosophe Théophraste, élève d’Aristote, écrit au IIIe siècle av. J.-C. au livre V de son ouvrage Causes des plantes qu’« à Philippes autrefois l’air était lourd ; il l’est beaucoup moins depuis que le terroir a été asséché et est devenu tout entier cultivable. L’air est plus léger pour deux raisons conjointes : l’assèchement et la mise en culture. En effet, la friche est plus froide et l’air y est plus lourd. À cause de la végétation qui empêche la lumière du soleil de passer et l’air de circuler et parce qu’elle est pleine d’eau qui suinte et stagne. C’est ainsi autour de Crénidès quand les Thraces l’occupaient ; toute la plaine était couverte d’étangs et d’arbres ». Dans Recherches sur les plantes, au Livre II, Théophraste revient sur la ville, en mentionnant la stabilité de ses cultures végétales. Au Livre IV, il parle de la ville, où le gel brûle les arbres de manière pire que ne peut le faire le soleil.
L'objectif de cette fondation était autant de prendre le contrôle des mines d’or voisines que d'établir une garnison sur un point de passage stratégique : le site contrôle la route entre Amphipolis et Néapolis, un segment de la grande route royale qui traverse d'Est en Ouest la Macédoine et qui sera plus tard reconstruite par les Romains sous le nom de via Egnatia. Philippe II dote la nouvelle ville de fortifications importantes, qui barrent en partie le passage entre les marais et l'Orbèlos, et y envoie des colons.
Il fait entreprendre des travaux de bonification des marais dont témoigne Théophraste. Philippes conserve une véritable autonomie au sein du Royaume macédonien : c'est une cité avec ses propres institutions politiques (Ecclésia, entre autres). La découverte de nouvelles mines d'or aux environs de la ville, à Asyla, contribue à l'enrichissement du royaume de Philippe II qui y établit un atelier monétaire. L'intégration de la cité au Royaume macédonien interviendra finalement sous Philippe V.
Les vestiges archéologiques de la ville sûrement datés de l'époque macédonienne et hellénistique sont rares, ce qui entretient l'incertitude sur la forme exacte de la ville dans ses premiers siècles d'existence. Les monuments qui, dans leur état initial, remontent à cette période sont l'enceinte, le théâtre, les fondations d'une maison sous le forum romain, un petit temple et surtout un hérôon hellénistique (temple consacré à un héros) dont les fondations sont conservées entre l'église cathédrale et son baptistère.
L'enceinte pose des problèmes de datation en raison de sa réutilisation continue jusqu'à la fin de l'époque byzantine : les reconstructions successives ont masqué les fondations macédoniennes, sauf dans la partie supérieure, sur l'acropole, où ne subsiste plus souvent que la première assise, taillée à même la roche, de ce premier état (voir photographie ci-contre). Les fouilles du théâtre, qui prend appui sur la courtine orientale, ont néanmoins permis de dégager dans les années 1990 plusieurs assises du rempart, dont l'appareil à bossage est caractéristique de l'époque hellénistique. Leur datation est surtout confirmée par une inscription grecque commémorant l'intervention de deux épistates macédoniens, nommés Pythodôros et Isagoras, peut-être sous le règne de Philippe V. Dans la plaine, en revanche, la preuve n'a jamais été apportée avec certitude de la présence de ces niveaux : lors de la seule exploration systématique du système défensif, en 1937, le niveau élevé de la nappe phréatique dans la plaine de Philippes, qui était alors en pleine opération d'assainissement, empêcha les archéologues d'atteindre les fondations du rempart[réf. non conforme]. Certains historiens en tirent argument pour affirmer que le tracé de l'enceinte d'origine différait de celui qui est conservé dans la plaine et venait barrer le côté sud de l'Acropole beaucoup plus au nord, donnant à la ville une superficie très réduite, plus en accord avec leur lecture des témoignages littéraires[réf. nécessaire].
L'enceinte a la forme grossière d'un rectangle tronqué, orienté presque exactement sur les points cardinaux, du nord au sud : le petit côté nord est le seul à posséder un tracé sinueux, qui suit la ligne de crête de l'acropole en joignant ses deux sommets. Les autres côtés de l'enceinte sont généralement rectilignes avec quelques déviations ponctuelles, principalement sur le côté est, où la courtine décrit quelques décrochements assez proches des dents de crémaillère qui caractérisent certaines fortifications grecques.
L'hérôon, dont il ne subsiste que trois degrés de la crépis et des éléments d'une clôture délimitant le téménos, recouvre une chambre funéraire souterraine voûtée parfaitement conservée,, : cinq niches rectangulaires, destinées à recevoir des urnes funéraires, s'ouvrent dans les parois de la chambre rectangulaire, qui contient comme unique mobilier une table votive dans l'angle nord-est. Bien que la porte d'entrée ait été retrouvée intacte, la tombe fut visiblement pillée dans l'Antiquité. Les pillards seraient passés par une ouverture dans la voûte : les niches furent retrouvées vides, à part quelques cendres et ossements, tandis que quelques tessons ramassés dans la tombe sont nettement postérieurs à sa construction. En revanche, une ciste placée sous le centre de la chambre ne fut pas trouvée par les pillards, et a révélé une sépulture particulièrement importante : elle contenait le squelette d'un jeune adulte ou d'un enfant paré de riches bijoux d'or (une couronne de feuilles de chêne, un diadème, un pendentif). Le mort est identifié par une inscription sur le couvercle de la tombe : ΕΥΗΦΕΝΗΣ ΕΞΗΚΕΣΤΟΥ (Euèphénès, fils d'Exèkéstos). Ce personnage est probablement le même que celui qui apparaît sur un fragment d'inscription retrouvée à Philippes, donnant une liste de mystes, c'est-à-dire d'initiés des mystères des Grands Dieux de Samothrace. D'après ces inscriptions et l'orfèvrerie, la tombe date du IIe siècle av. J.-C.,. La présence d'une tombe au centre d'une ville hellénistique n'est pas anodine : elle indique, ce qui est confirmée par les vestiges de construction qui la surmontaient, un hérôon, édifice de culte civique, souvent lié à la commémoration d'un héros fondateur (κτίστης / ktístès) de la cité.
La ville reste malgré tout de taille modeste — on soupçonne près de 2 000 habitants[réf. nécessaire] — lorsque les Romains détruisent définitivement le Royaume argéade de Macédoine en 167 av. J.- C. et le divisent en quatre États distincts appelés mérides, c'est Amphipolis et non Philippes qui devient la capitale de l'État de Macédoine orientale.
La ville réapparaît dans les sources à l'occasion de la guerre civile romaine qui suit l'assassinat de Jules César : ses héritiers Marc Antoine (M. Antonius) et Octave (G. Iulius Cæsar Octavianus) affrontent les partisans de la République, M. Junius Brutus et C. Cassius Longinus, dans une double bataille décisive dans la plaine à l'ouest de la ville en octobre 42 av. J.-C. Vainqueurs, Marc Antoine et Octave licencient une partie de leurs vétérans, probablement de la légion XXVIII, qu'ils installent dans la ville, refondée comme colonie romaine sous le nom de Colonia Victrix Philippensium. En 30 av. J.-C., Octave devenu seul maître de l'Empire réorganise la colonie et procède à une nouvelle déduction de vétérans, peut-être de prétoriens et d'Italiens : la ville prend le nom de Colonia Iulia Philippensis, complété en Colonia Augusta Iulia Philippensis après janvier 27 av. J.-C., lorsqu'Octave reçoit lui-même le nom du Sénat.
À la suite de cette deuxième déduction — et peut-être dès la première — le territoire de Philippes est centurié et distribué aux colons. La ville garde ses limites macédoniennes, matérialisées par l'enceinte, et son plan n'est que partiellement revu avec l'aménagement du forum un peu à l'est de l'emplacement probable de l'agora : des sondages sous le pavement de la place ont mis au jour un habitat hellénistique de même orientation générale que la ville romaine. Ils montrent que le forum ne reprend pas exactement la localisation de l'agora. Une indication possible sur cette dernière provient des fouilles du quartier épiscopal : l'implantation de l'hérôon hellénistique au milieu d'un quartier résidentiel est en effet beaucoup moins probable que sur l'agora où l'existence d'un culte civique se justifierait davantage.
La colonie connaît un essor important lié à la richesse que lui apporte son riche territoire et sa position privilégiée sur la via Egnatia. Cette richesse se traduit par un cadre monumental particulièrement imposant au regard de la taille de l'aire urbaine : le forum ordonné en deux terrasses de part et d'autre de la rue principale connaît plusieurs phases entre Claude et les Antonins, le théâtre est agrandi et aménagé pour recevoir des jeux romains. Une abondante épigraphie latine témoigne de cette prospérité.
En 49 ou 50 ap. J.-C., la ville reçoit la visite de l'apôtre Paul[réf. non conforme]. Accompagné de Silas, Timothée, et peut-être de Luc, l'auteur présumé des Actes des Apôtres, il prêche pour la première fois sur le sol européen à Philippes, et y baptise une négociante de pourpre, Lydia, dans une rivière à l'ouest de la ville : il y avait alors une communauté juive, et une synagogue attestée par l'épigraphie.
Paul aurait visité la ville en deux autres occasions, en 56 et 57 ap. J.-C. L'épître aux Philippiens daterait de 54-55 ap. J.-C. et témoigne de l'impact immédiat de la parole paulinienne. Le développement subséquent du christianisme à Philippes est bien attesté, notamment par une lettre de Polycarpe de Smyrne adressée à la communauté philippienne vers 160 ap. J.-C., et par l'épigraphie funéraire.
La première église attestée dans la ville est de taille modeste et correspond probablement à l'origine à une maison de prières : cette basilique de Paul, identifiée par une inscription d'un pavement de mosaïque, est datée autour de 343 par la mention de l'évêque Porphyrios, dont la présence est attestée au concile de Serdica cette année-là. L'édifice est un simple bâtiment rectangulaire de 27 m de long sur 12 m de large, qui occupe en largeur la moitié sud du troisième îlot à l'est du forum, au sud de bains romains et surtout de l'hérôon au-dessus de la tombe d'Exékèstos. Il est orienté à l'est par une abside grossièrement semi-circulaire inscrite. La nef unique est séparée d'une antichambre qui fait office de narthex. Les deux pièces sont ornées de pavements de mosaïque au décor géométrique et végétal.
Cette maison de prières est d'une importance capitale pour l'histoire du christianisme en Grèce à plus d'un titre : bien qu'il soit déjà postérieur d'un quart de siècle à la légalisation du christianisme par Constantin, c'est l'un des plus anciens édifices de culte sûrement datés, grâce à l'inscription de Porphyrios et il occupe une place de choix dans l'histoire du développement architectural du christianisme dans les provinces de l'Empire. Le caractère exceptionnel de l'édifice est d'autre part renforcé par sa localisation : non seulement, il est situé au centre de la ville, alors que les historiens ont longtemps pensé que pour des raisons légales, financières et pratiques, les premières églises se développaient surtout à la périphérie des villes, dans les nécropoles[réf. nécessaire], mais il est d'autre part construit en relation étroite avec un édifice cultuel païen, l'hérôon hellénistique monumentalisant la tombe d'Exékèstos. Cette proximité topographique ne saurait être une coïncidence : les premières églises chrétiennes en Grèce sont rarement construites sur des sanctuaires païens, et il ne paraît pas y avoir eu dans la région au IVe siècle, contrairement à d'autres, de campagnes de destruction systématique de la part des chrétiens. De nombreux temples ont certes par la suite été convertis en églises, à commencer par les plus fameux temples athéniens, le Parthénon, l'Érechthéion et l'Héphaïsteion, mais cette conversion est intervenue bien après leur abandon, probablement pas avant la fin du VIe siècle. À Philippes même, la construction de la basilique A à l'emplacement probable du capitole de la colonie (voir infra) intervient à une époque (vers 500) où il a perdu toute fonction et se trouve probablement en ruines. Sa destruction obéit donc à des motivations purement pratiques. Très différent paraît être le cas du hérôon voisin de la basilique de Paul.[réf. nécessaire]
Bien qu'il n'en subsiste aucune trace archéologique ni littéraire, la tradition de la fondation apostolique de Philippes et le culte martyrial du saint sont les explications les plus vraisemblables pour expliquer au moins en partie la formidable prospérité de la ville aux Ve et VIe siècles[réf. nécessaire]. On y voit, comme dans les autres villes, se multiplier les fondations ecclésiastiques : sept églises différentes sont construites entre le milieu du IVe et la fin du VIe siècle, dont certaines rivalisent en taille et en ornements avec les plus belles fondations thessaloniciennes, voire constantinopolitaines. La parenté du plan et de la décoration architecturale de la basilique B avec Sainte-Sophie et Sainte-Irène de Constantinople accordent une place privilégiée à cette église dans l'histoire de l'art paléochrétien. Le complexe épiscopal qui prend la place de la basilique de Paul à partir du Ve siècle, construit autour d'une église octogonale, rivalise lui aussi avec les églises de la capitale.
L'Octogone dont la construction remonte à la première moitié du Ve siècle : cette église qui doit son nom au plan centré octogonal dont elle est pourvue vient remplacer la basilique de Paul qui s'est révélée rapidement insuffisante aux besoins du culte. L'Octogone connaît deux grandes phases de développement : il est reconstruit et agrandi dans la première moitié du VIe siècle. C'est l'église cathédrale de Philippes, comme en témoignent la présence d'un important baptistère et de deux ambons. Il n'y a pas de raison de douter qu'à l'instar de son prédécesseur, elle est dédiée à l'apôtre Paul. L'adoption d'un plan centré octogonal caractéristique des églises martyriales, associé à deux entrées monumentales (long portique triple au nord du narthex, propylées au sud de l'atrium) et le développement important des annexes liturgiques ainsi, probablement que d'une hôtellerie au nord de l'atrium, sont autant d'éléments qui suggèrent l'existence d'un culte martyrial et probablement d'un pèlerinage, bien qu'il n'en reste aucune trace dans les sources littéraires et que les éléments archéologiques précis à ce sujet soient douteux.La basilique extra muros, située dans la nécropole orientale de la ville, dont la première phase date peut-être du début du Ve siècle[réf. non conforme],[réf. non conforme].La basilique C, dite aussi basilique du Musée, construite au Ve siècle sur les premières pentes de l'acropole, au nord-ouest du forum. Dernière grande basilique à avoir été fouillée, elle doit son nom aux circonstances de sa découverte, pendant la construction du musée archéologique[réf. non conforme],[réf. non conforme]. Elle connaît une seconde phase, avec agrandissement, au VIe siècle.La basilique A est une très grande église basilicale[réf. non conforme] qui occupe la terrasse supérieure du forum, à l'emplacement des temples du capitole de la colonie romaine, dont elle remploie de nombreux éléments architecturaux[réf. non conforme]. Sur le côté sud de l'atrium, à côté du porche monumental semi-circulaire qui y donne accès, se trouve une petite chapelle mésobyzantine dans laquelle la tradition locale voyait encore au début du XXe siècle, la « prison de Paul », le lieu dans lequel il fut enfermé après son arrestation sur le marché pour prosélytisme, selon le récit des Actes. Il s'agit en réalité d'une citerne romaine qui ne paraît pas avoir eu de fonction liturgique à l'époque de la construction de la basilique voisine : c'est sans doute après la ruine de la grande église que fut aménagée là une chapelle, bientôt magnifiée par une légende locale dans l'effort sans cesse renouvelé aux différentes époques de réinvestissement du paysage urbain par l'histoire apostolique[réf. non conforme]. En raison de cette tradition et de la localisation privilégiée de la basilique A dans la ville comme de sa taille, elle fut donc d'abord identifiée à la cathédrale, dédiée à saint Paul, malgré l'absence d'un véritable baptistère : les fouilles de l'Octogone et la découverte de la basilique de Paul sont venues définitivement écarter cette hypothèse dans les années 1960.La basilique B est la dernière église construite à Philippes, au milieu du VIe siècle, sur le macellum et la palestre romains, au sud du forum[réf. non conforme]. Légèrement postérieure à Sainte-Sophie de Constantinople, elle constitue l'une des premières applications en province du plan de la basilique à coupole. P. Lemerle, qui procéda à son exploration systématique dans les années 1930, estime qu'elle ne fut jamais terminée en raison de l'effondrement rapide de cette coupole.Il faut ajouter à cette liste deux autres basiliques dont l'existence est connue par des sondages, mais qui n'ont pas encore été systématiquement explorées, et dont l'identification reste par conséquent problématique :
La basilique du champ Pavlidis, seconde église cimétériale, dans la nécropole sud-est de la ville, associée à un édifice péristyle monumentalisant plusieurs riches tombes des Ve et VIe siècles. Seules l'aile nord et une partie du narthex ont été mises au jour, le reste de l'église étant masqué par une route.La basilique D, encore plus mal connue, est la quatrième grande basilique (au sens architectural) intra muros, située à l'ouest du forum, le long de la via Egnatia.À la même époque, les remparts de la ville sont reconstruits pour faire face à l'insécurité grandissante dans les Balkans : d'après Malchus, en 473, la ville est assiégée par les Ostrogoths qui ne parviennent pas à la prendre mais en brûlent les faubourgs. C'est l'indication que l'enceinte est suffisamment en état pour permettre aux habitants de repousser l'attaque. En l'absence d'autres témoignages, l'examen de l'appareil de la courtine, notamment dans sa section la mieux préservée, au nord-est, entre le théâtre et la porte de Néapolis, permet de supposer au moins une phase de réfection antique tardive : l'appareil mixte faisant alterner des assises irrégulières de petits moellons, et de quelques spolia, avec des arases de briques aux joints de mortier particulièrement épais est en effet caractéristique des fortifications de cette époque dans la région. Il est comparable aux enceintes du Ve siècle de Thessalonique et Constantinople. Les fortifications de Philippes partagent par ailleurs une autre caractéristique avec ces deux villes, l'existence d'un avant-mur, ou proteichisma : mal conservé et jamais véritablement étudié, il pourrait attester d'une nouvelle restauration des défenses urbaines au VIe siècle, période où ce genre de dispositif défensif se généralise dans les Balkans. L'importance stratégique de la ville comme verrou de la via Egnatia est alors confirmée par l'étendue des travaux : la reconstruction des remparts n'en modifie pas le tracé hellénistique et la ville ne connaît pas la rétraction de l'aire urbaine qui est la norme dans les autres sites balkaniques de taille comparable, comme dans les villes voisines d'Amphipolis ou d'Abdère[réf. nécessaire].
Affaiblie par les invasions slaves de la fin du VIe siècle qui ruinent l'économie agraire de la Macédoine, ainsi probablement que par la grande peste de 547, la ville est presque totalement détruite par un séisme vers 619[réf. non conforme], dont elle ne se relève pas : quelques aménagements témoignent du maintien d'une activité très réduite au VIIe siècle. La ville n'est plus guère alors qu'un village.
L'Empire byzantin y maintient peut-être une garnison, mais en 838 la ville est prise par les Bulgares du khan Isbul, qui célèbrent leur victoire par une inscription monumentale sur le stylobate de la basilique B, alors partiellement ruinée. Le site de Philippes a une importance stratégique trop grande pour que les Byzantins ne tentent pas rapidement de la reprendre, ce qui est chose faite avant 850 : plusieurs sceaux de fonctionnaires et officiers byzantins datés de la première moitié du IXe siècle témoignent de la présence d'armées byzantines dans la ville.
Vers 969, l'empereur Nicéphore II Phocas fait reconstruire les fortifications de l'acropole et d'une partie de la ville. Celle-ci bénéficie graduellement de l'affaiblissement de la menace bulgare et du renouveau de l'Empire byzantin. En 1077, l'évêque Basile Kartzimopolos fait reconstruire une partie des défenses intérieures de la ville. Elle connaît alors une nouvelle période de prospérité dont témoigne le géographe arabe Al Idrissi, qui la mentionne comme un centre de négoce et de production de vin vers 1150[réf. non conforme].
Brièvement occupée par les Francs après la IVe croisade et la chute de Constantinople en 1204, la ville tombe entre les mains des Serbes[réf. non conforme]. Elle demeure alors une fortification notable sur le parcours de l'antique via Egnatia : en 1354, le prétendant au trône de Byzance, Mathieu Cantacuzène, y est capturé par les Serbes[réf. nécessaire].
La date de l'abandon définitif de la ville n'est pas connue, mais lorsque le voyageur français Pierre Belon la visite au XVIe siècle, il n'en subsiste plus que des ruines, exploitées par les Turcs comme carrières.
Le toponyme en fut conservé d'abord dans un village turc voisin dans la plaine, Philibedjik, aujourd'hui disparu, puis par un village grec dans les montagnes.
Signalée ou brièvement décrite par des voyageurs dès le XVIe siècle[réf. non conforme], la ville fait l'objet d'une première description archéologique en 1856 par Perrot[réf. non conforme], puis en 1861 surtout par L. Heuzey et H. Daumet dans leur célèbre Mission archéologique de Macédoine[réf. non conforme]. Le premier savant à reconnaître les ruines monumentales connues localement sous le nom de « Direkler » (en langue turque, « les piliers ») comme celles d'une église (baptisée plus tard « basilique B » par P. Lemerle) est le célèbre savant autrichien Josef Strzygowski[réf. non conforme] qui visite le site en 1901 : avant lui, les légendes locales et les voyageurs y voyaient un palais ou un édifice administratif.
Il faut néanmoins attendre l'été 1914 pour que débutent les premières fouilles archéologiques, aussitôt interrompues par la guerre : elles sont le fait de l'École française d'Athènes (EfA) qui les reprendra en 1920 et les poursuivra systématiquement jusqu'en 1937, avec la fouille du théâtre, du forum, des basiliques A et B, des thermes sud et du rempart. Après la Seconde Guerre mondiale, les archéologues grecs reprennent l'exploration du site : la Société archéologique de 1958 à 1978, puis le Service archéologique et l'Université de Thessalonique dégagent à leur tour le quartier épiscopal de l'Octogone, de grandes demeures privées, une nouvelle basilique près du musée et deux autres dans les nécropoles à l'est de la ville.
La solution de continuité dans l'occupation urbaine après le XVe siècle fait de Philippes un site archéologique privilégié. Lors de la période de colonisation contemporaine qui suivit la Grande Catastrophe de 1922, l'État grec installa des réfugiés micrasiates de part et d'autre des fortifications du site, créant les villages contemporains de Lydia (à l'ouest) et Krénidès (à l'est) — à ne pas confondre avec la colonie thasienne antique — qui se développèrent sur les faubourgs de la ville antique. Mais l'aire urbaine antique intra muros demeura inconstructible et fut préservée.
Le site archéologique dépend à la fois de la XVIIIe éphorie des Antiquités préhistoriques et classiques et de la 12e éphorie byzantine, toutes deux sises à Kavala : la première a la charge de l'ensemble du site, tandis que la seconde contrôle le quartier épiscopal autour de l'Octogone — une seconde clôture le protège à l'intérieur du périmètre général du site, et l'accès se fait à des horaires restreints par rapport à l'ensemble. Une autre autorité archéologique, de création plus récente, œuvre également à Philippes : la Commission nationale du théâtre de Philippes, composée de professeurs de l'université de Thessalonique, d'archéologues de la XVIIIe éphorie et de représentants du ministère de la Culture, a exclusivement en charge l'exploration et la mise en valeur de ce monument : elle supervise les fouilles autour de l'édifice et l'anastylose du bâtiment de scène.
Le théâtre de Philippes accueille chaque année, en été, un festival d'art dramatique sous la tutelle de la municipalité de Kavala.
Paul Collart, Philippes ville de Macédoine de ses origines jusqu'à la fin de l'époque romaine, Paris, 1937.
(en) Charalambos Bakirtzis, H. Koester Éd. Philippi at the Time of Paul and after His Death, Harrisburg, 1998.
Paul Lemerle, Philippes et la Macédoine orientale à l'époque chrétienne et byzantine, Éd. De Boccard, Paris, 1945.
Michel Sève, « De la naissance à la mort d'une ville : Philippes en Macédoine (IVe siècle av. J.-C. – VIIe siècle ap. J.-C.) », Histoire urbaine, no 1,‎ juin 2000, p. 187–204
Pierre Belon, Les observations de plusieurs singularités et choses mémorables trouvées en Grèce, Asie, Judée, Égypte, Arabie et autres pays étranges, rédigées en trois livres, Paris, 1588
Esprit-Marie Cousinéry, Voyage dans la Macédoine : contenant des recherches sur l'histoire, la géographie, les antiquités de ce pays, Paris, 1831.
Henri Daumet et Léon Heuzey, Mission archéologique de Macédoine, Paris, Librairie Firmin Didot, 1876, p. 49-96.
G. Perrot, « Daton, Néapolis, les ruines de Philippes », Revue archéologique, no II,‎ 1860, p. 45-52, 67-77
Suzanne Amigues, Recherches sur les plantes : À l’origine de la botanique, Belin, 2010, 432 p. (ISBN 978-2-7011-4996-7).
Claude Vatin, « Lettre adressée à la cité de Philippes par ses ambassadeurs auprès d'Alexandre le Grand » (en grec Πρακτικά του Η´ Διεθνούς Συνεδρίου Ελληνικής και Λατινικής Επιγραφικής) : volume I, Athènes, 1984, p. 259-270.
(en) V. A. Abrahamsen, Women and worship at Philippi : Diana/Artemis and other cults in the early Christian era, Portland, 1995.
(de) Lukas Bormann, Philippi. Stadt und Christengemeinde zur Zeit des Paulus, NT.S. 78, Leiden/New York/Köln, 1995.
Pierre Ducrey, « Des dieux et des sanctuaires à Philippes de Macédoine », Comptes et inventaires de la cité grecque, Denis Knœpfler Éd., 1988, p. 207-213.
Fanoula Papazoglou, Les villes de Macédoine à l'époque romaine, BCH, Supplément 16, Athènes-Paris, 1988.
Michel Sève et Patrick Weber, « Le côté nord du forum de Philippes », BCH, no 110,‎ 1986, p. 531-581
Michel Sève, Patrick Weber, Un monument honorifique au forum de Philippes, BCH 112, 1988, p. 467-479.
Michel Sève, Recherches sur les places publiques dans le monde grec du Ier au VIIe siècle de notre ère : l’exemple de Philippes, thèse Paris X Nanterre, 1989 p. 590 (sur microfiche).
Michel Sève, « Philippes : une ville romaine en Grèce », L’espace grec, Cent cinquante ans de fouilles de l’École française d’Athènes, Roland Étienne (éd.), Paris, 1996, p. 88-95.
(en) V. A. Abrahamsen, « Bishop Porphyrios and the city of Philippi in the early fourth century », Vigiliæ Christianæ 63, 1989, p. 80-85.
(el) Charalambos Bakirtzis, « Το επισκοπείον των Φιλίππων », Η Καβάλα και η περιοχή της, Β´ τοπικό συμπόσιο, Kavala, 1980, p. 149-157.
(el) Charalambos Bakirtzis, Η ημέρα μετά τήν καταστροφή στούς Φιλίππους, Η καθημερινή ζωή στό Βυζάντιο, Πρακτικά του Α´ Διεθνούς Συμποσίου, Athènes, 1989, p. 695-710.
(en) Charalambos Bakirtzis, The End of Antiquity in Eastern Macedonia, Ancient Macedonia 6th International Symposium, Thessalonique, Institute of Balkan Studies, vol. 2, 1999, p. 123-128.
Denis Feissel, « Recueil des inscriptions chrétiennes de Macédoine », BCH Supplément 8, Athènes, 1983.
(el) Vasso Penna, « Monnaies des fouilles de Philippes », Αρχαιολογικόν Δελτἰον 32, 1977, p. 39-64.
(el) Stylianos Pélékanidis, Η έξω των τειχών παλαιοχριστιανική βασιλική των Φιλίππων, AE,‎ 1961 (1re éd. 1955), p. 114-179
(el) Stylianos Pélékanidis, « Οι Φίλιπποι και χριστιανικά μνημεία τους », Μακεδονία- Θεσσαλονίκη. Αφιέρωμα τεσσερακονταετηρίδος, Thessalonique, 1980, p. 101-125.
(el) Stylianos Pélékanidis, « Η κατά την παράδοση φυλακή του Αποστόλου Παύλου στους Φιλίππους », Η Καβάλα και η περιοχή της, Α´ τοπικό συμπόσιο, Thessalonique, 1980, p. 427-435.
(el) Charalambos Pennas, « Παλαιοχριοστιανικές ταφές στους Φιλίππους », Η Καβάλα και η περιοχή της, Α´ τοπικό συμπόσιο, Thessalonique, 1980, p. 437-444.
(it) A. Santoriello, M. Vitti, « Il paesaggio agrario del territorio della Colonia Victrix Philippensium », Ancient Macedonia, 6th International Symposium, vol. 2, Institute of Balkan Studies, Thessalonique, 1999, p. 987-1 001.
Yannis Karayannopoulos, L'inscription protobulgare de Direkler, Comité National Grec des études du Sud-Est européen, Centre d'études du Sud-Est européen, no 19, Athènes, 1986.
(el) Eutychia Kourkoutidou-Nikolaïdou, « Φίλιπποι. Από την παλαιοχριστιανική στη βυζαντινή πόλη », Διεθνές Συμπόσιο Βυζαντινὴ Μακεδονία 324-1430 μ. Χ., Μακεδονική Βιβλιοθήκη 82, Thessalonique, 1995, p. 171-182.
(el) Eutychia Kourkoutidou-Nikolaïdou, « Το επισκοπείο των Φιλίππων στον 6ο αι. », Μνήμη Μανόλη Ανδρόνικου, Thessalonique, Εταιρεία Μακεδονικών Σπουδών,‎ 1997, p. 115-125
Paul Lemerle, « Le château de Philippes au temps de Nicéphore Phocas », BCH, no 61,‎ 1937, p. 103-108
(el) Fonds de gestion financière des projets archéologiques du ministère de la Culture : présentation de la restauration du théâtre de Philippes.
