Une pièce commémorative de 2 euros est une pièce de 2 euros frappée par un État membre de la zone euro ou par un des micro-États autorisés à frapper des pièces de monnaie libellées en euro, destinée à commémorer un événement historique ou célébrer un événement actuel important. Ces pièces ont les mêmes caractéristiques techniques que les autres pièces de 2 euros et portent le revers commun de ces pièces mais un avers différent de la face nationale habituelle.
Elles ont cours légal dans toute la zone euro, et peuvent être utilisées comme n'importe quelle autre pièce de 2 euros. Cependant, du fait de leur rareté, elles sont prisées par les collectionneurs.
Fin décembre 2018, 270 types de pièces commémoratives de 2 euros avaient déjà été frappées. Limité à une seule pièce de 2004 à 2011 (à l'exception des pièces commémoratives communes), puis à deux pièces à partir de 2012, le nombre de pièces différentes émises chaque année a fortement augmenté : de six pièces en 2004 à 32 pièces en 2016. Seuls deux pays n'ont pas frappé de pièces en 2016 : Chypre et les Pays-Bas.
Quatre séries de pièces ont été émises par l'ensemble des pays de l'Union européenne utilisant l'euro.
Les pièces commémoratives de 2 € sont, comme les autres pièces en euro destinées à la circulation, soumises à la règlementation européenne. Le Journal officiel de l'Union européenne spécifie notamment les caractéristiques des pièces,.
Depuis 2004, les États membres de la zone euro sont autorisés par le Conseil européen à frapper des pièces commémoratives. Toutefois, ces émissions sont soumises à un certain nombre de recommandations.
Tout d'abord, la pièce de 2 € est la seule valeur qui peut être utilisée pour de telles émissions et, comme toutes les autres pièces en euro, les pièces commémoratives ont une face commune et une face nationale. Seule cette dernière est autorisée à changer.
Un règlement du Parlement européen et du Conseil, datant de 2012, limite le nombre de pièces commémoratives à deux par État membre et par an, sans compter une éventuelle émission commune par tous les pays de la zone euro. Outre ces deux pièces commémoratives, l'État membre est autorisé à émettre une pièce à l'occasion de la vacance temporaire ou de l'occupation provisoire de la fonction de chef d'État. Avant l'entrée en vigueur de ce règlement en août 2012, les pays utilisant l'euro ne pouvaient émettre qu'une seule pièce commémorative par an.
Le tirage total de pièces commémoratives mises en circulation par an ne doit pas dépasser le plafond le plus élevé des deux suivants :
5,0 % du volume d'émission national cumulé de pièces de 2 €.Exceptionnellement, le plafond de 0,1 % peut être porté à 2,0 % pour commémorer un événement hautement symbolique et de portée réellement universelle, à condition que l'État membre concerné s'abstienne d'émettre des pièces commémoratives pendant les quatre années suivantes.
La recommandation applicable depuis 2006 pour les pièces en euro destinées à la circulation s'applique également. Elle indique que l'État émettant une pièce doit être clairement identifiable, en faisant figurer soit son nom, soit une abréviation, sur la face nationale. Ni la valeur unitaire, ni le nom de la monnaie unique ne doivent être répétés sur la face nationale. En revanche, la gravure sur la tranche de la pièce de 2 € peut mentionner la valeur unitaire. Cette recommandation ne s'applique pas rétroactivement. Les nouveaux dessins des pièces destinées à la circulation, et donc y compris ceux des pièces commémoratives de 2 € émises à partir de 2006 sont concernés.
À partir de 2009, une nouvelle recommandation modifie la précédente. L'État émettant une pièce doit toujours être clairement identifiable mais la face nationale peut désormais porter la mention du nom de la monnaie unique, à condition que celle-ci découle de l'utilisation d'un alphabet différent. La gravure sur la tranche de la pièce de 2 € doit également être la même pour toutes les pièces de 2 €, commémoratives ou standard, émises par le même État membre. De plus, la face nationale des pièces en euros destinées à la circulation doit comporter les douze étoiles européennes entourant complètement le dessin national, y compris le millésime et l'indication du pays émetteur. Cette recommandation n'est pas rétroactive, c'est-à-dire qu'elle ne concerne pas les faces nationales des pièces dont le dessin a été approuvé avant l'adoption de cette recommandation.
En septembre 2017, 22 des 23 pays autorisés à frapper des pièces en euro ont déjà émis des pièces commémoratives de 2 € de leur propre initiative. Le dernier pays, Chypre a une première pièce commémorative de 2 € commémorative pour la fin de l'année 2017.
La Grèce a été le premier pays à émettre une pièce commémorative de 2 € pour célébrer les Jeux olympiques d'Athènes en 2004. La Finlande, le Luxembourg, Saint-Marin et le Vatican sont les seuls pays à avoir émis de leur propre initiative, au moins une pièce chaque année depuis 2004. En prenant en compte les émissions communes, l'Italie a également émis au moins une pièce chaque année sans discontinuer depuis 2004.
En 2007, à l'occasion du cinquantième anniversaire du traité de Rome, 13 pièces commémoratives de 2 € ont été émises par tous les pays de l'Union européenne utilisant l'euro à cette époque. Ceci s'est répété en 2009, à l'occasion du dixième anniversaire de l'Union économique et monétaire, avec une émission spéciale de 16 pièces commémoratives de 2 €. En janvier 2012, les pays membres de la zone euro ont émis une troisième pièce commune de série de 18 pièces pour célébrer le dixième anniversaire des billets et pièces en euros. Enfin, en 2015, les 19 pays de la zone procèdent à une émission commune célébrant le 30e anniversaire du drapeau européen.
En 2006, l'Allemagne a commencé une série de 16 pièces commémoratives sur les 16 Länder allemands. Chaque pièce commémore la présidence successive d'un des Länder au Bundesrat, à l'aide d'un monument emblématique.
En 2010, l'Espagne a commencé une série de pièces commémoratives dédiées aux sites espagnols inscrits sur la liste du Patrimoine mondial de l'Unesco.
De 2011 à 2015, Malte a émis une série de cinq pièces commémoratives sur son histoire constitutionnelle.
En 2016, Malte a commencé deux nouvelles séries : cinq pièces commémoratives sur des thèmes universels dessinés par des enfants, et sept sur des sites préhistoriques.
La même année, la Lettonie a, quant à elle, commencé une série de quatre pièces commémoratives sur ses régions.
Émission spéciale commune pour le 10e anniversaire de l'introduction des billets et des pièces en euro
Remarque à propos des renvois au Journal officiel de l'Union européenne : « seule fait foi la version imprimée de la législation européenne telle que publiée dans les éditions papier du Journal officiel de l'Union européenne ».Règlement  975/98 du Conseil sur les valeurs unitaires et les spécifications techniques des pièces libellées en euros destinées à la circulation, 31998R0975, adoptée le 3 mai 1998, JO du 11 mai 1998, p. 6-8, entrée en vigueur le 1er janvier 1999, abrogée le 21 juillet 2014 par 32014R0729 [consulter en ligne, notice bibliographique]
Communication de la Commission : Caractéristique des pièces libellés en euros, 28 décembre 2001 (lire en ligne)
Jean-François Palmade, Luxembourg programme 2015 : AD€ - Les Amis de l'Euro, 10 février 2015 (lire en ligne)
Olivier Fournier (dir.), €5 : €monnaies et €billets 1999-2009, Paris, Les Chevaux-Légers, 2009 (ISBN 978-2-916996-13-4)
