Le Roazhon Park, anciennement stade de la route de Lorient, est un stade de football situé à Rennes, en France. Inauguré le 15 septembre 1912, il est depuis cette date le terrain de jeu du Stade rennais football club. Propriété de la ville de Rennes, il est rénové à plusieurs reprises avant-guerre, dans les années 1950 et à la fin des années 1980. Entre 1999 et 2004, l'ensemble des tribunes du stade sont rénovées ou entièrement reconstruites, ce qui lui permet d'accroître sensiblement sa capacité d'accueil pour atteindre un peu moins de 30 000 places assises.
Seizième stade français au nombre de places proposées, il accueille également ponctuellement quelques autres événements sportifs et culturels. Situé dans le quartier Bourg-l'Évesque - la Touche - Moulin du Comte, il est bordé par le paisible cours de la Vilaine, et se trouve au centre des installations du Stade rennais FC. À sa proximité immédiate se trouvent le centre de formation et le centre d'entraînement Henri-Guérin, alors que le stade abrite en son sein la boutique et le restaurant du club.
L'histoire du Roazhon Park est depuis toujours liée à celle du Stade rennais. Depuis sa création en 1901 jusqu'en 1912, celui-ci évolue sur un terrain appartenant aux frères Richier, situé dans le quartier de la Mabilais, sur la rive sud de la Vilaine. En pente, la prairie qui sert d'aire de jeu est régulièrement inondée en hiver. Malgré l'installation d'un système de drainage en 1911, le club décide de déménager un an plus tard. Le choix se porte sur un terrain situé un peu plus à l'ouest, sur l'autre rive de la Vilaine, le long de la voie qui part du centre-ville vers Lorient. Le quartier, dit du Moulin du Comte, est alors en développement, avec l'installation d'activités industrielles, et la création de logements ouvriers.
Ce qui s'appelle encore le parc des sports du Moulin du Comte est un espace clos, qui bénéficie d'une tribune en bois située côté Vilaine. Après un premier match disputé par le Stade rennais le 15 septembre 1912 face au SA du Lycée de Rennes (6-1), l'inauguration officielle a lieu un mois plus tard, le 15 octobre, avec un match de gala disputé face au Racing Club de France (0-4). Le coup d'envoi de cette rencontre est donné par le maire de Rennes Jean Janvier devant 3 000 spectateurs. Dès ses premières années d'existence, le parc des sports est composé d'un terrain d'honneur, mais aussi de terrains annexes, où se déroulent entraînements et matchs.
Pendant plus de vingt ans, le terrain principal ne connaît que de légères modifications, des gradins sommaires étant par exemple installés côté route de Lorient. Arrivée du professionnalisme aidant, les affluences deviennent plus importantes. En 1932, 8 000 spectateurs assistent ainsi à un match amical disputé par le Stade rennais face aux Anglais de Mansfield. Devant cet état de fait, les instances dirigeantes du football demandent au Stade rennais de moderniser son stade, mais il faut attendre la veille de la Seconde Guerre mondiale pour que la ville de Rennes, propriétaire du parc des sports, alloue la somme de 1 500 000 francs pour sa rénovation. La tribune côté Vilaine est alors rénovée avec la création de vestiaires pour les joueurs, les gradins sommaires côté route de Lorient sont couverts par un toit, alors que de nouveaux gradins sont construits derrière les buts. À la libération, le parc des sports sert de lieu de stationnement pour les troupes américaines, et ne retrouve sa fonction sportive que le 15 octobre 1944.
Après la guerre et au début des années 1950, les spectateurs se font de plus en plus nombreux. Le 21 décembre 1952, 21 397 personnes assistent à un match de championnat disputé face au Stade de Reims, battant le record du stade qui passe pour la première fois la barre des 20 000 spectateurs. Une modernisation est une nouvelle fois mise en œuvre. Proche de l'écroulement, la tribune côté Vilaine est remplacée par une nouvelle construction en béton armé d'une capacité de 3 000 places assises. Sa mise en service est effective le 11 décembre 1955. Quelques mois plus tard, la tribune côté route de Lorient est reconstruite, également en béton. À son inauguration, elle peut accueillir 10 000 personnes, dont 2 000 assises. Dans cette configuration, le parc des sports continue de battre ses records d'affluence. Le 11 novembre 1965, 28 148 personnes se pressent dans l'enceinte du stade à l'occasion d'un match de championnat entre le Stade rennais, vainqueur sortant de la Coupe de France et le FC Nantes, champion de France en titre. En avril 1967, le terrain d'honneur du parc des sports est équipé d'un éclairage qui permet la tenue de rencontres en nocturne avec une puissance de 950 lux au sol. L'inauguration de ces nouvelles installations est réalisée le 26 avril 1967, à l'occasion d'un match amical disputé par le Stade rennais face à la Pologne. La configuration de l'époque permet à certains spectateurs d'assister aux matchs depuis les alentours sans prendre place dans les tribunes, comme le 1er juin 1971 à l'occasion d'une demi-finale de Coupe de France disputée par le Stade rennais face à l'Olympique de Marseille.
Après la double victoire rennaise en Coupe de France en 1965 et 1971, il est une nouvelle fois question d'augmenter la capacité d'accueil du stade. Au début de la saison 1971-1972, l'opportunité de la porter à 30 000 places est évoquée, avant d'être écartée pour motifs économiques. Ce projet est reporté sur la durée, d'autant que les résultats sportifs médiocres du club à partir du milieu des années 1970 entraînent une baisse de la fréquentation du stade. La moyenne de spectateurs par rencontre passe ainsi de près de 12 000 en 1974 à tout juste un peu plus de 4 000 en 1981, et ce malgré la construction d'une tribune en dur derrière le but côté ouest, tribune qui prend rapidement le nom de la commune adjacente de Mordelles et est inaugurée en janvier 1975.
Le Stade rennais retrouvant la première division en 1983, un agrandissement du stade à 35 000 places lui est promis en cas de maintien. Le projet est de nouveau retiré alors que l'équipe première n'atteint pas cet objectif. En 1986, alors que le club a entre-temps « fait l'ascenseur », il revient sur la table, le Stade rennais disputant une deuxième saison de suite dans l'élite. Cette fois, la rénovation est mise en œuvre, et vise à reconstruire l'ensemble des tribunes du stade, pour offrir une capacité de 33 000 places. Construites en béton, les tribunes doivent être abritées par de grandes toiles soutenues par une charpente métallique, le tout rappelant le stade olympique de Munich. Les travaux débutent par la mise à bas de la tribune côté route de Lorient. La nouvelle construction qui prend sa place est inaugurée le 7 mars 1987, mais le club chutant de nouveau en deuxième division, le projet de trois autres tribunes similaires, envisagé au départ, est abandonné. Toutefois, en juillet 1989, la ville de Rennes débloque un crédit de 1,5 million de francs pour la création de loges pour les entreprises au sein de la tribune présidentielle, ainsi que d'un salon de réception.
Le Stade rennais parvenant à se stabiliser en première division à partir du milieu des années 1990, se pose une nouvelle fois la question d'une rénovation du parc des sports. En 1996, le président du club René Ruello évoque ainsi la construction d'un nouveau stade de 25 000 places, et quelques mois plus tard, le 7 avril 1997, le conseil municipal vote la rénovation des lieux. Ce projet, nécessitant un budget de 62 millions de francs, est préféré à celui consistant à construire un stade neuf dans la périphérie rennaise pour un coût compris entre 144 et 170 millions de francs. À cette rénovation s'adjoint la création d'un centre d'entraînement dédié au club, qui permet la transformation en parkings des terrains annexes.
Le projet retenu est celui de l'architecte Bruno Gaudin, déjà auteur du stade Charléty à Paris, tandis que le coût final total de la rénovation atteint 37,3 millions d'euros. Les travaux débutent par la construction de la tribune Rennes début 1999. La tribune Vilaine connaît ensuite le même sort, avant que les tribunes Mordelles et Lorient ne soient rénovées. Les travaux s'étalent sur cinq ans, l'équipe première continuant d'évoluer dans l'enceinte du stade pendant leur durée. À l'été 2004, l'ensemble du stade rénové ouvre au public. Son inauguration est célébrée à deux reprises, le 18 août 2004 à l'occasion du premier match disputé par l'équipe de France de football à Rennes face à la Bosnie-Herzégovine, puis de façon festive le 23 octobre 2004 lors d'une rencontre de Ligue 1 disputée par le Stade rennais face au FC Metz. La nouvelle capacité d'accueil permet à l'enceinte de battre son vieux record d'affluence de 1965. Pour la rencontre d'inauguration face à Metz, 28 525 spectateurs remplissent les gradins. Un peu moins d'un an plus tard, le record d'affluence est porté à 29 490 spectateurs à l'occasion d'un match de championnat disputé face à l'Olympique de Marseille.
En 2008, dans le cadre de la désignation des stades susceptibles d'accueillir l'Euro 2016, un projet d'accroissement de la capacité du stade de la route de Lorient à 35 000 places assises voit le jour, consistant en un agrandissement de la tribune Vilaine pour un coût de 36 millions d'euros. Présélectionné en juin 2009, le projet rennais est finalement retiré par la municipalité cinq mois plus tard, au motif d'une trop grande incertitude quant au soutien financier de l'État,.
En janvier 2011 est annoncé un nouveau projet visant à aménager sur plusieurs hectares les alentours du stade en un pôle commercial aux couleurs du Stade rennais, en collaboration avec la ville de Rennes. Le but poursuivi est de permettre au club d'augmenter et de diversifier ses ressources économiques, en créant une activité qui ne se limite pas à celle enregistrée les jours de matchs,.
Le nom du stade de la route de Lorient est durant plusieurs années l'objet de diverses discussions. En 1981, la municipalité suggère ainsi qu'un nouveau nom soit donné à l'enceinte et à ses tribunes. Dix ans plus tard, cette possibilité est de nouveau évoquée par certains des supporters du club, qui s'en font l'écho dans le journal Ouest-France. Les noms, entre autres, de Jean Prouff, Isidore Odorico, Henri Guérin ou encore Marcel Aubour sont alors proposés, sans que suite ne soit donnée. Enfin, en février 2008, le décès de Prouff relance une nouvelle fois la question, mettant en avant l'importance pour le Stade rennais de celui qui fut nommé en 2001 « entraîneur du siècle » par le club.
À l'image des dénominations commerciales données aux tribunes, le Stade rennais projette au printemps 2009 de renommer le stade de la route de Lorient en pratiquant une opération de naming. En partenariat avec le Groupe Crédit mutuel Arkéa, il est alors envisagé de rebaptiser l'enceinte « Fortuneo stadium » pour une durée de cinq années, en l'échange de 30 millions d'euros. L'annonce de ce projet soulève de nombreuses protestations, aussi bien politiques, que de la part de certains supporters, et il est finalement reporté quelques jours plus tard, sans que le club ne renonce totalement à réaliser ce genre d'opération à l'avenir. Quelques mois plus tard, après avoir établi un rapport sur la compétitivité du football français, le ministre Éric Besson évoque indirectement ce projet avorté en affirmant qu'en allant à Munich, « cela ne l'a pas choqué de voir le stade du Bayern s'appeler l'Allianz Arena, de voir le mot Allianz et non pas « Route de je-ne-sais-pas-quoi »Écartant le projet d'un naming, le président du Stade rennais René Ruello relance la question en 2015. Prenant la forme d'une consultation populaire, la procédure aboutit avec le renommage du stade de la route de Lorient en Roazhon Park le 12 juin 2015, Roazhon étant le nom breton de Rennes,. Cette modification s'accompagne d'un renouvellement des sièges en tribunes, passant du vert, bleu et gris choisis lors de la rénovation du stade, au rouge et noir couleurs du club.
Depuis la dernière rénovation de l'enceinte, la pelouse du Roazhon Park est entourée de quatre tribunes couvertes comportant uniquement des places assises. Officiellement, ces tribunes portent des noms commerciaux, susceptibles d'évoluer au gré des changements de sponsors. Chacune est construite sur au moins deux niveaux. Les quatre tribunes sont complétées par des tribunes d'angle qui les relient entre elles.
Pièce maîtresse de la rénovation du stade au début des années 2000, la tribune Lorient bénéficie d'un système porteur matérialisé par une poutre de 150 mètres de long, permettant de construire un ensemble offrant 6 000 places assises sans que des portiques n'aient à prendre appui sur la route de Lorient. La façade de la tribune est conçue de telle sorte qu'elle puisse héberger des commerces et l'entrée du public, avec sur ses étages supérieurs des promenades donnant sur la rue. Le dessous des gradins est habillé de polycarbonates qui, éclairés de l'intérieur par un jeu de lumière, donnent une coloration rouge à la tribune, et habillent la structure en béton armé. L'effet recherché lors de la mise en place du projet est de donner au stade une architecture urbaine, qui s'accorde avec son environnement immédiat.
La capacité théorique du stade est de 31 127 places, mais il ne peut en pratique recevoir qu'un peu moins de 30 000 personnes, avec 29 164 places assises dont 1 831 places VIP, un millier de places prévues dans la partie inférieure de la tribune Rennes pour des spectateurs en station debout n'étant pas mises à la vente,. Au nombre de places proposées, le Roazhon Park est le seizième plus grand stade français.
Les tribunes Mordelles et Rennes, respectivement situées côté ouest et côté est, sont équipées depuis septembre 2008 de deux écrans géants de 48 m2  avec un pixel pitch de 10 millimètres. Enfin, le stade est doté d'un éclairage de 1 200 lux pour les matchs disputés en nocturne.
Durant l'été 2018 l'éclairage du stade change pour passer au système leds notamment pour la Coupe du monde féminine de football 2019.
Le Roazhon Park comporte une aire de jeu de 105 mètres de long sur 68 mètres de large dont la surface est en gazon naturel. Elle repose sur un système de drainage, une couche drainante et une couche de substrat d'environ vingt centimètres. Le gazon, plaqué sur le substrat, est à l'origine cultivé hors du stade puis posé par bandes de 1,20 mètre de largeur sur 13 mètres de longueur avant son enracinement. Réalisée en 2008, l'installation de ce système coûte 500 000 euros au Stade rennais.
À la suite de la rénovation du stade au début des années 2000, la qualité de la pelouse souffre à plusieurs reprises du passage de l'hiver, ce qui oblige à des soins importants et même à des réfections totales et régulières de l'aire de jeu,. L'une des causes désignées est très vite le manque d'ensoleillement de certaines parties du terrain, du fait de la nouvelle configuration des tribunes, ce qui est confirmé par une étude menée entre mai et décembre 2007. Pour pallier cela, le club sollicite alors la possibilité d'évoluer sur une pelouse synthétique, ce qui lui est accordé par la LFP fin mai 2008,. Quelques jours plus tard, le Stade rennais repousse finalement la mise en place d'une telle surface de jeu, le temps manquant pour son installation,.
Se voyant transférer la gestion pleine et entière de la pelouse par la municipalité en juin 2008, le club entreprend par la suite d'entretenir le gazon pendant l'hiver grâce à un dispositif comprenant des lampes à sodium, des bâches et des générateurs d'air chaud fonctionnant au fioul, ce qui permet une amélioration des conditions de jeu, mais pose également des questions d'ordre écologique. Le Stade rennais investit ainsi 150 000 euros pour se doter de ces rampes lumineuses, hors frais de consommation, estimés à 30 000 euros par an. Il pose ainsi le Roazhon Park en position d'enceinte pilote pour la luminothérapie en France, avec pour résultat une bonne qualité du terrain de jeu, y compris l'hiver.
Située côté sud, la tribune présidentielle porte populairement le nom de « tribune Vilaine », puisque étant adossée au cours d'eau du même nom, voisin du stade. Reconstruite entièrement en 2000, elle a depuis porté des dénominations commerciales différentes. D'abord « tribune PPR », elle est devenue « tribune Conseil général d'Ille-et-Vilaine » en 2005, puis « tribune Crédit mutuel de Bretagne », son nom actuel, à partir de 2009. Son emplacement correspond à l'endroit où se trouvait la première tribune construite pour l'inauguration du parc des sports en 1912. Dans sa forme actuelle, elle abrite de nombreux salons et loges VIP, la tribune de presse, et les vestiaires des joueurs d'une taille de 150 mètres carrés. Pour répondre aux normes de l'UEFA lors de la participation du Stade rennais à la Ligue Europa 2011-2012, les bancs de touche sont déplacés en tribune Vilaine, deux espaces, situés au bord de l'aire de jeu, accueillant à partir de septembre 2011 les remplaçants et les staffs des équipes. Construite sur deux niveaux, elle est la plus basse des quatre tribunes du stade et comprend les deux virages faisant la jonction avec les tribunes Mordelles et Rennes.
Située côté nord, face à la tribune présidentielle, se trouve la tribune appelée populairement « tribune Lorient », puisque longeant la route du même nom, et qui porte la dénomination commerciale de « tribune Super U ». Rénovée en dernier lieu, en 2003-2004, elle arbore alors la dénomination de « tribune Carrefour » tandis que des images de faux spectateurs y sont apposées pour éviter aux caméras de télévision la vision d'une tribune vide. Construite en 1987, elle abrite comme la tribune Vilaine des salons et loges VIP, mais aussi la boutique officielle du club sur 300 mètres carrés,, et le restaurant « Léon le cochon ». Construite sur trois niveaux, la tribune comprend les deux virages faisant la jonction avec les tribunes Mordelles et Rennes. Le sigle « SRFC » y est formé par la mosaïque des sièges, rappelant que le club résident est le Stade rennais football club.
Située côté ouest se trouve la tribune appelée populairement « tribune Mordelles », du nom d'une commune proche de l'agglomération rennaise se trouvant vers cette direction le long de la route de Lorient. Officiellement, la tribune porte la dénomination commerciale de « tribune Ouest-France ». Construite en 1974 en football et inaugurée en janvier 1975, elle est profondément rénovée en 2002 et comprend depuis un salon VIP. La tribune Mordelles, située derrière l'un des buts et construite sur trois niveaux, abrite également dans sa partie basse le groupe de supporters du Roazhon Celtic Kop.
Située côté est, la tribune Rennes est la plus récente de l'enceinte. Sa dénomination commerciale, « tribune Ville de Rennes », rappelle que la municipalité est propriétaire du stade, et permet au club de réduire le coût de la location du parc des sports. À l'origine, aucune tribune construite en dur n'a occupé son emplacement, seuls des gradins y étant installés. En 1999, la rénovation du stade débute par la construction de la tribune sur deux niveaux, auxquels sont rajoutés un troisième niveau et un toit en 2001. Adossée au centre-ville, elle est divisée en deux parties, dont l'une réservée aux visiteurs. Sa partie basse est également le siège du groupe de supporters des Breizh Stourmer entre 2003 et 2008, puis de l'Unvez Kelt entre 2008 et 2012 et enfin du Red Black Roazhon au cours de la saison 2015-2016.
Peu d'éléments viennent rappeler l'histoire du Stade rennais football club dans un stade entièrement reconstruit au début des années 2000. Au cœur de la tribune Lorient, des espaces réservés aux entreprises portent cependant les noms de plusieurs anciennes gloires du club, en particulier Jean Prouff, mais aussi Marcel Aubour, Marcel Loncle, Laurent Pokou et Daniel Rodighiero. À l'entrée nord de la tribune Rennes se trouve également une plaque posée à la mémoire des membres du SRUC tombés au champ d'honneur pendant la Première et la Seconde Guerre mondiale, notamment Philippe Ghis, l'un des membres-fondateurs du club,.
Le Roazhon Park est la propriété de la ville de Rennes. Elle le loue au Stade rennais football club pour un montant qui s'élève à 1 029 582 euros par an depuis janvier 2010. Le coût réel pour le club est cependant limité par diverses prestations de services qu'il met à la disposition de la municipalité, pour un montant de 916 850 euros, réduisant le loyer à un total de 112 732 euros. Chaque année, le club verse cependant 550 000 euros supplémentaires à la ville au titre de la taxe sur les spectacles, et 80 000 euros de taxe foncière.
La gestion des partenariats publicitaires et de leur affichage dans l'enceinte du stade est cédée par la municipalité au club en 1973. Depuis le 1er janvier 1999, aucun personnel de la ville de Rennes ne travaille au Roazhon Park, l'ensemble des intervenants étant directement employés par le club, ou par des prestataires rémunérés par le Stade rennais football club.
Un match joué au Roazhon Park génère en moyenne 630 000 euros de chiffre d'affaires pour le Stade rennais, hors sponsors. Le principal poste de recette est la billetterie, qu'il s'agisse de la vente au grand public ou des places VIP, qui génère 550 000 euros de revenus par match, soit 87 % du chiffre d'affaires total. Ce dernier est complété notamment par la vente de nourriture et de boissons, soit 15 000 euros de chiffre d'affaires par match, et par les ventes de maillots et de produits dérivés à la boutique du club, pour un total de 10 000 euros par match.
En 2009-2010, le prix des abonnements à l'année au stade de la route de Lorient place globalement le Stade rennais dans la moyenne des clubs de Ligue 1, avec un tarif légèrement inférieur à la moyenne pour les tribunes Mordelles et Rennes, mais au-dessus pour les tribunes Lorient et Vilaine. Sur un match, en 2010-2011, un billet tout public coûte en moyenne 16,90 euros, soit 37 centimes de plus que la saison précédente. Une tendance à la hausse également observée sur les abonnements à l'année entre 2005 et 2009.
L'organisation des rencontres coûte de l'argent au Stade rennais, qui sous-traite à de nombreux prestataires. Les personnes travaillant aux buvettes du stade, les hôtesses VIP, les serveurs, le traiteur, les agents de nettoyage et les agents de sécurité sont ainsi employés par des entreprises extérieures. Des secouristes bénévoles sont également présents, le Stade rennais versant 1 200 euros par match à la SNSM. L'organisation de la sécurité est directement gérée par le club, qui emploie 350 stadiers et dépense 45 000 à 50 000 euros par match pour cela. Enfin, une somme de 4 000 euros est dépensée ponctuellement lors des matchs à haut risque pour le déploiement d'une compagnie de CRS.
Le Stade rennais football club joue au Roazhon Park toutes ses rencontres à domicile depuis 1912. Le club y a donc disputé l'ensemble de ses saisons professionnelles, toutes disputées en Ligue 1 et en Ligue 2. Alors qu'en 1965, année du premier succès du club dans l'épreuve, le règlement de la Coupe de France oblige à ce que tous les matchs soient disputés sur terrain neutre, le stade de la route de Lorient accueille en 1971 quelques rencontres du parcours victorieux du Stade rennais dans la compétition. À partir des huitièmes de finale, les matchs sont disputés sous une formule de rencontres aller-retour qui permettent au public rennais de soutenir son équipe. En demi-finale, c'est ainsi au stade de la route de Lorient que se dispute le match retour entre l'équipe rennaise et l'Olympique de Marseille, qui voit la victoire des locaux après l'épreuve des tirs au but. Quatre autres demi-finales de Coupe de France impliquant le Stade rennais sont disputées au stade de la route de Lorient, en 1919 face au CASG Paris (défaite 3-4), en 1970 contre l'AS Saint-Étienne (défaite 0-1, suivie d'un match nul 1-1 au retour à Saint-Étienne), en 1986 de nouveau face à Marseille (match nul 1-1, Marseille se qualifiant grâce à sa victoire 1-0 au match aller), et en 2014 contre le SCO Angers (victoire 3-2). Enfin, le Stade rennais dispute également deux demi-finales de Coupe de la Ligue, la première gagnée face au Montpellier HSC, en 2013, la seconde perdue contre le Paris Saint-Germain, en 2018.
Le Stade rennais célèbre également au Roazhon Park ses anniversaires. Le 1er mai 1951, le cinquantenaire du club est prétexte à de nombreuses festivités dans l'enceinte du stade, et un match amical est disputé entre joueurs rennais et le club anglais de Charlton. Le 1er septembre 2001, le centenaire est à son tour célébré. Un match réunissant les anciens joueurs du club est organisé, alors que l'équipe première dispute pour sa part une rencontre amicale face à l'équipe nationale du Sénégal.
Le Roazhon Park accueille également quelques matchs internationaux. L'équipe de France de football y dispute une première rencontre, le 18 août 2004 en amical face à la Bosnie-Herzégovine. Ce match, le premier à la tête des « Bleus » pour Raymond Domenech, se solde par un résultat nul un but partout. Peguy Luyindula et Ivica Grlić sont les deux buteurs de la rencontre, disputée devant 26 527 spectateurs. Dix ans plus tard, le 14 novembre 2014, un deuxième match amical des Bleus, cette fois face à l'Albanie, a lieu au stade de la route de Lorient, et se termine sur le même score d'un but partout, une réalisation d'Antoine Griezmann répondant à l'ouverture du score de Mërgim Mavraj pour l'Albanie. Enfin, un troisième match amical se solde cette fois par une victoire française, sur le score de cinq buts à zéro, le 2 juin 2017 contre le Paraguay, avec un triplé d'Olivier Giroud, et deux buts de Moussa Sissoko et Antoine Griezmann devant 28 256 spectateurs,.
Le stade accueille également à trois reprises l'équipe de France féminine, une première fois le 16 mai 1998 pour un match amical face à l'Espagne (victoire 3-2 pour les Françaises), une seconde le 30 septembre 2006 pour un match de qualification à la Coupe du monde 2007 contre l'Angleterre. Ce dernier match, disputé devant 19 215 spectateurs, se termine sur un score nul de un but partout. Enfin, le 3 juin 2016, dans le cadre des éliminatoires de l'Euro 2017, les Bleues battent la Grèce un but à zéro, grâce à une réalisation d'Eugénie Le Sommer. À cette occasion, le record d'affluence pour un match de football féminin disputé en France est battu avec 24 835 spectateurs.
Dans un registre un peu similaire, le stade de la route de Lorient est également le théâtre d'une rencontre disputée par l'équipe de Bretagne de football face au Cameroun le 21 mai 1998 (1-1).
En juin 2016, le stade accueille les demi-finales du championnat de France de rugby à XV. Le 17 juin 2016, le Racing 92 remporte la première demi-finale face à l'ASM Clermont Auvergne après prolongation. Le lendemain, le RC Toulon gagne également sa place en finale, face au Montpellier Hérault rugby.
Le 20 mars 2015, la France obtient la Coupe du monde féminine de football 2019 et Rennes fait partie des onze villes pré-sélectionnées pour recevoir des matchs.
L'enceinte sportive accueille ponctuellement des événements culturels. Le 2 juin 2007 puis le 17 mai 2008, s'y déroulent par deux fois les Nuits interceltiques réunissant des musiciens tels que Alan Stivell, Dan Ar Braz, Denez Prigent, Carlos Núñez ou le bagad de Lann-Bihoué.
Le 27 mai 2007, jour de la Pentecôte, le stade accueille également un grand rassemblement diocésain présidé par l'archevêque de Rennes, Monseigneur Pierre d'Ornellas. Il rassemble 22 700 catholiques. Une expérience renouvelée cinq ans après, le 27 mai 2012, regroupant cette fois près de 25 000 personnes.
Le tableau suivant récapitule l'évolution du record d'affluence du Roazhon Park à l'occasion des rencontres du Stade rennais depuis la saison 1946-1947. Le record actuel est de 29 490 spectateurs, marque établie à l'occasion d'une rencontre de Ligue 1 disputée le 20 août 2005 contre l'Olympique de Marseille (victoire du Stade rennais par trois buts à deux).
Avant et pendant la Seconde Guerre mondiale, de nombreuses d'affluences restent inconnues,,,. Cependant, une rencontre amicale disputée entre le Stade rennais et le FC Stuttgarter Kickers attire 9 000 spectateurs le 30 mars 1930. Quatre ans plus tard, le 25 décembre 1934, ce sont 10 000 personnes qui assistent à une rencontre de championnat entre l'équipe rennaise et le FC Sochaux-Montbéliard. Enfin, le 20 novembre 1938, ce sont 15 000 spectateurs qui prennent place dans le parc des sports pour assister à une rencontre de deuxième division opposant les Rennais au Red Star.
Pendant près de quarante ans, le record est détenu par un match de Division 1 ayant opposé le Stade rennais au FC Nantes le 11 novembre 1965. La rencontre oppose alors le vainqueur sortant de la Coupe de France (Rennes) au champion de France en titre (Nantes), et se solde par une victoire rennaise par deux buts à zéro. Ce record est battu en 2004 à la suite de la rénovation du stade.
L'affluence moyenne record sur une saison est réalisée lors de la saison 2007-2008 avec 25 640 spectateurs de moyenne lors des rencontres de Ligue 1. Ainsi que le montre le graphique ci-dessous, les affluences moyennes ont significativement augmenté depuis le milieu des années 1990, suivant la progression sportive du club, mais bénéficiant surtout de la rénovation du stade, qui porte sa capacité d'accueil à un peu moins de 30 000 places assises à partir de 2004. À compter de cette date, l'affluence moyenne augmente, jusqu'à dépasser la barre des 25 000 spectateurs, avant de diminuer progressivement de 2008 à 2013, avant de remonter depuis.
Le Roazhon Park est situé dans le quartier Bourg-l'Évesque - la Touche - Moulin du Comte, dans la partie ouest de l'agglomération rennaise. Son environnement est dominé par la présence de trois axes structurants : le cours de la Vilaine au sud, la route de Lorient au nord, et la rocade à l'ouest. À l'origine, le terrain d'honneur n'est qu'une partie d'un ensemble comprenant plusieurs terrains de football. Ceux-ci laissent place après la rénovation du stade principalement à des parkings.
D'un point de vue urbanistique, le stade se trouve au carrefour de quatre ensembles distincts : la zone industrielle ouest dite de la route de Lorient, le quartier du Moulin du Comte, la Prévalaye et le quartier de Cleunay. Au nord du stade se trouve la zone d'aménagement concerté de Lorient Saint-Brieuc, composée essentiellement de logements, caractéristique d'un quartier du Moulin du Comte composé à 80 % de maisons individuelles, et à 20 % de logements collectifs. Au sud-ouest du stade, sur l'autre rive de la Vilaine, se trouve un centre commercial ayant pris la place occupée jusqu'à la fin des années 1990 par une station d'épuration. La zone industrielle de la route de Lorient, située à l'ouest du stade, est pour sa part la première du genre créée en France, en 1952. Encadrée par la Vilaine au sud et par une voie ferrée au nord, son développement est notamment marqué à ses débuts par l'implantation d'une usine Citroën à proximité immédiate du stade. Au sud, le quartier de Cleunay est le fruit d'une zone d'aménagement concerté à objet essentiellement résidentiel, tandis que la Prévalaye est un ensemble paysager naturel et ouvert, aménagé comme tel au début des années 2000, avec une promenade le long de la Vilaine et un parc de stationnement.
À proximité immédiate du stade, derrière la tribune Rennes, se trouve l'école technique privée Odorico, lieu de vie des joueurs en formation au club, créée en 1987 et dont le nom rend hommage à Isidore Odorico, président du Stade rennais entre 1933 et 1938. Plus loin au sud-ouest, à la Prévalaye, se trouve le centre d'entraînement Henri-Guérin, où se déroulent les entraînements des équipes du Stade rennais, les matchs des équipes de jeunes, et où se trouve le siège administratif du club.
Quotidiennement, le Roazhon Park est desservi par les lignes 11 et 14 du réseau de bus du STAR, la ligne 9 permettant également de s'y rendre, son terminus étant situé à quelques minutes à pied. Une desserte qui est renforcée, les soirs de match, par le service Bus de stade, ce dernier permettant aux spectateurs de retourner dans le centre-ville via douze bus express, puis de les raccompagner vers leurs quartiers ou dans une trentaine de communes voisines (comme Pacé, Betton, Bruz ou Mordelles),. Enfin, en 2015, le Stade rennais met en place neuf lignes d'autocar permettant à vingt-six communes plus éloignées (départs notamment de Saint-Malo, Fougères, Vitré, Châteaubriant, Redon, Ploërmel ou encore Dinan) une liaison directe vers le Roazhon Park les soirs de match. 
En automobile, le stade est accessible directement par la sortie « porte de Lorient » de la rocade de Rennes. La route de Lorient étant fermée à la circulation les soirs de match, un parking, accessible par la sortie « porte de Cleunay » de la rocade, est mis à la disposition des spectateurs. Le stade se trouve également à moins de dix kilomètres de l'aéroport de Rennes - Saint-Jacques, accessible en moins d'un quart d'heure. Enfin, le stade sera desservi à l'horizon 2020 par la ligne b du métro de Rennes via la station « Cleunay », une passerelle piétonne enjambant la Vilaine permettant de rejoindre le site de la future station, située à 800 mètres du stade.
Les personnes présentant un handicap peuvent pour leur part stationner leur véhicule sur le parking officiel (P2) situé derrière la tribune Mordelles, ou sur le parking Moulin du Comte (P5) situé derrière la tribune Rennes. Elles peuvent également bénéficier du service « dépose minute », leur permettant de pouvoir s'approcher au plus près du stade, en s'affranchissant des barrages mis en place pour barrer l'accès de la route de Lorient aux véhicules. Ces deux dispositifs sont soumis à l'obtention de laissez-passer. L'emplacement des personnes handicapées dans l'enceinte du stade est pour sa part déterminé par le Stade rennais FC.
Cette bibliographie présente quelques ouvrages de référence. Ceux utilisés pour la rédaction de cet article sont suivis du symbole .
Claude Loire, Le Stade rennais, fleuron du football breton 1901-1991, Rennes, Éditions Apogée, 1994, 488 p. (ISBN 2-909275-40-X) 
Claude Loire, Le Stade rennais, fleuron du football breton, volume II : 1991-1997, Rennes, Éditions Apogée, 1997, 104 p. (ISBN 2-84398-000-3) 
Claude Loire & Virginie Charbonneau, Stade rennais FC, 100 ans en rouge et noir, l'album du centenaire, Rennes, Éditions Apogée, 2001, 123 p. (ISBN 2843981077) 
Collectif, 100 ans en Rouge et Noir : L'Histoire du Stade rennais, Hors-série Ouest-France, septembre 2001, 64 p.
