4: The Remix é um extended play (EP) de remixes da cantora norte-americana Beyoncé. Foi lançado digitalmente pela distribuidora fonográfica Columbia Records em 24 de abril de 2012. Meses antes do lançamento do disco, foi aberta uma competição online para um remix de "End of Time", um single da artista que estava a espera de lançamento. O remix vencedor foi o do polonês Radzimir "Jimek" Dębski, que foi escolhido por um painel de júris integrado por seis artistas.
O EP é constituído por seis remixes de canções de quarto álbum de estúdio de cantora, 4 (2011). Dave Audé, Isa Machine, Lars B, DJ Escape e Tony Coluccio, o duo WAWA, e Jimek foram os responsáveis pela produção e arranjos das faixas de 4: The Remix. No Reino Unido, o álbum estreou no número 28 da parada UK R&B Chart, tendo atingido um sucesso maior nos Estados Unidos, onde alcançou o décimo primeiro posto da Dance/Electronic Albums.
No dia 8 de fevereiro de 2012, foi anunciado através do site oficial de Knowles e de um comunicado de imprensa emitido pelas distribuidoras fonográficas Parkwood Entertainment e Columbia Records que a canção "End of Time" seria lançada como o quinto e último single do quarto álbum de estúdio da cantora, 4 (2011). Precedente ao lançamento do single, foi aberta uma competição de remixes para a música em associação com o site de compartilhamento de áudio SoundCloud, o que permitiu votos do público nos remixes apresentados pelos participantes, que tinham que ter no mínimo 18 anos de idade. O concurso foi aberto a participantes de 25 países a partir de 8 de fevereiro a 9 de março de 2012. Segundo o site de Knowles, o vencedor do remix iria ganhar um prêmio em dinheiro no valor de USD 4.000 e o remix seria incluso no próximo lançamento da cantora, que no momento ainda não havia sido especificado.Mais de duas mil entradas foram enviadas para o SoundCloud até 4 de março de 2012, e no dia seguinte, outro comunicado foi emitido, anunciando os membros do painel internacional do júri para escolher o vencedor da competição. Estes eram: Knowles, a músico britânica Isabella Summers da banda Florence and the Machine, o produtor musical e disc-jockey (DJ) holandês Afrojack, o duo de DJ e equipa de produção polonesa WAWA, o DJ nova-iorquino Jus-ske, e o produtor e compositor premiado com o Óscar Giorgio Moroder. O público votou nos remixes que iam sendo publicados no SoundCloud, e os 50 melhores foram analisados pelo painel do júri; a originalidade, a criatividade e a musicalidade destes 50 remixes foram levados em conta no processo de escolha do vencedor. Em 17 de abril, o polonês Radzimir "Jimek" Dębski foi anunciado como o vencedor em um comunicado de imprensa.
Em 17 de abril, após a revelação do vencedor do concurso, foi anunciado através de um comunicado de imprensa que Knowles iria lançar um extended play (EP) intitulado 4: The Remix. O trabalho artístico para capa e a data de lançamento norte-americana de 24 de abril de 2012, foram revelados no mesmo dia. O EP foi lançado em lojas digitais na França, Irlanda, Reino Unido, Bélgica, Finlândia, Dinamarca, Austrália, Nova Zelândia, Grécia, Países Baixos, Suécia, Polônia, Malta, Argentina, Colômbia, Brasil, México, Canadá, e Estados Unidos em 23 de abril de 2012 e na Coreia do Sul no dia seguinte.O álbum é composto por seis remixes de músicas do quarto álbum de estúdio da cantora. O disco abre com o remix de Dave Audé para "Run the World (Girls)", e segue com o de Isa Machine para "Countdown". A terceira faixa é o de Lars B para "Best Thing I Never Had", que é prosseguida pelo do DJ Escape e Tony Coluccio para "Love on Top", e pelo de WAWA "End of Time". A sexta e última faixa é o remix do vencedor JIMEK para também "End of Time".
No Reino Unido, 4: The Remix estreou nas paradas UK R&B Chart no número 44 e UK Budget Albums na semana de 5 de maio de 2012. Na publicação de 12 de maio do mesmo ano, o disco estreou no décimo primeiro posto da parada Dance/Electronic Albums e na trigésima posição da Top R&B/Hip Hop Albums, nos Estados Unidos.
