O Acidente ferroviário de Mataró de 2012 ocorreu em 9 de fevereiro na Estação de Mataró, que pertence à linha de Cercanías Barcelona, na Espanha. O acidente foi resultado do choque de um trem da Renfe com um Para-choque de via, que estava localizado na Via 4. A investigação da Comissão de Investigação de Acidentes Ferroviários da Catalunha apontou erro humano como o principal fator do acidente, uma vez que o condutor do trem não tinha tomado a devida atenção. Um total de 11 pessoas se feriram.
Em 9 de fevereiro de 2012, às 9 horas e 43 minutos, o trem de passageiros 28 867, que partiu da estação de Molins de Rey e utilizava as linhas trinta (R30) e 43 (R43) através do controle de unidades múltiplas da série 447 da Renfe, transportando 50 passageiros, colidiu com um para-choque de via da Via 4. Depois do choque, o carro frontal caiu sobre o para-choque, o que resultou no descarrilamento da composição. O segundo carro descarrilou no primeiro bogie. O motorista ficou preso na cabine e os bombeiros levaram quarenta minutos para resgatá-lo.Depois de receber as notícias sobre o incidente, a "Direção Geral de Proteção Civil de Geralidade" da Catalunha ativou o alerta de emergência para transportes ferroviários. Sete unidades do Corpo de Bombeiros da Catalunha e cinco do Sistema de Emergência Médica (SEM), juntamente com as unidades da Polícia da Catalunha e da Polícia Local de Mataró, foram deslocadas para o local do acidente.
O número de feridos foi especulado pelos meios de comunicação e a defesa civil em 10 pessoas. A última investigação do acidente fez crescer o número para onze feridos. As vítimas, detalhadas a seguir, foram levadas para diferentes hospitais da Catalunha e todas, exceto o motorista, tiveram alta no mesmo dia.
Um ferido gravemente, o condutor do trem envolvido no acidente, e sete viajantes com ferimentos mais leves foram transferidos para o Hospital de Mataró.
Três viajantes com ferimentos leves foram transferidos para o Hospital Can Ruti para exames médicos.
Depois do acidente, o tráfego ferroviário foi afetado. A via 4 da estação de Mataró foi interceptada até às 5 horas do dia seguinte. Um trem que deixou Mataró por volta de 22 horas e 3 minutos só chegou ao seu destino, Molins de Rey, às 11 horas e 12 minutos. A composição descarrilhada foi removida na noite da data do acidente por dois guindastes pesados e transferida para Barcelona.
Eu não notei qualquer anormalidade no freio ou no rádio. Não lembro da velocidade em que circulei no momento do acidente ou se o trem estava viajando com a velocidade programada. Estava completamente sozinho na cabine e não usei nenhum telefone móvel e as condições meteorológicas eram boas. O sinal estava avançado que se encontrava em aviso de cautela e de entrada baixa (S1/4A) no anúncio de paragem. Reconheço o anúncio de paragem (último sinal antes de estacionar) (S1/4A), e, em seguida, tomei um pouco do meu tempo para guardar um livro que estava no chão em uma mochila, não me recordo mais. Em 2007 tive casos de perdas de consciências.
Equipamento: ocorreu danos na parte frontal da unidade. A estrutura foi completamente deformada e precisou ser reconstruída, incluindo a substituição da chapa metálica, interior, cabine, primeiro bogie, instalações e fiação em geral. Os danos foram quantificados em 797 196 euros.Infraestrutura: ocorreu danos no para-choque de via e no poste da catenária, inclusive nos dispositivos de compensação instalados no local.
A investigação da Comisión de Investigación de Accidentes Ferroviarios (CIAF) determinou que a causa do acidente foi uma falha humana por parte do maquinista, que não cumpriu dois artigos do Regulamento Geral de Circulação (RGC):
Artigo 211: aviso de cautela. Obriga ao motorista a não ultrapassar 30 km/h. O maquinista não olhou para o retorno do sinal de alerta.Artigo 213: anúncio de parada. Obriga ao maquinista a efetuar uma série de manobras para que o equipamento tenha condições de parar no sinal seguinte. O maquinista não teve condições de parar antes da final da via, por isso houve o impacto com o para-choque. Além disso, ultrapassou a velocidade de 30 km/h.
A Renfe abriu uma investigação com o objetivo de averiguar se o trem envolvido cumpria com o protocolo de segurança estabelecido pela operadora. O diretor da Rodalies de Catalunya, Miguel Ángel Remacha, visitou a estação quando ficou sabendo do acidente, e fez a seguinte declaração sobre as possíveis causas:
O trem estava na velocidade correta momentos antes de colidir, mas teremos que verificar os dados da velocidade e da frenagem para determinar as causas exatas.
Joan Mora, prefeito de Mataró, também se dirigiu para o local do acidente, onde informou que os usuários locais estavam perdendo a paciência. Ele também fez referências a dois acidentes ocorridos alguns dias atrás e fez duras críticas à gestão da entidade "Administrador de Infraestructuras Ferroviarias" (ADIF) e a Renfe Operadora:
Não pode ser que você tem que entrar no trem pensando no que vai acontecer desta vez. Temos paciência. Estamos diante de um problema estrutural.
Nesse mesmo dia, a ministra do desenvolvimento Ana Pastor, lamentou o acidente e disse o seguinte durante o seu discurso no Congresso dos Deputados:
O governo tomou as decisões adequadas e começou a operar a comissão de investigação do acidente. Espero que as vítimas se recuperem e que nós faremos o possível para que acidentes como este não ocorram novamente.
A ministra também anunciou que seu ministério estava estudando novas maneiras de estabelecer uma relação contratual mais eficiente entre os titulares de serviços ferroviários de passageiros e do operador que presta os serviços, declarando:
O objetivo é garantir padrões de segurança, qualidade, acessibilidade e multa dependendo do nível de inadimplência.
