O Aeroporto Regional do Vale do Aço (IATA: IPN, ICAO: SBIP), também conhecido como Aeroporto de Ipatinga (antigo Aeroporto da Usiminas), é um aeroporto doméstico que está localizado no município brasileiro de Santana do Paraíso, no interior do estado de Minas Gerais. Serve à Região Metropolitana do Vale do Aço e a seu colar metropolitano, estando situado a 7 km de Ipatinga. Constitui uma das principais formas de deslocamento da região, disponibilizando rotas diárias regulares a Belo Horizonte e São Paulo, além de conexões a outros destinos. Sua pista tem dimensões de 2 004 m x 45 m.
Criado em 1959 e em operação desde 1977, foi projetado pela Usiminas, inicialmente para servir a seus funcionários. Em 2008, houve um projeto de desativar o aeroporto e construir um novo terminal no município de Bom Jesus do Galho, a fim de que a empresa expandisse seu complexo industrial sobre a área original. Por questões ambientais e devido à crise financeira, no entanto, o projeto não prosseguiu e o atual aeroporto foi reformado e modernizado em 2011. A Usiminas administrou o aeródromo até março de 2016, quando uma crise econômica na empresa culminou em um processo licenciatório por meio do qual a concessão foi transferida à Socicam, já atuante desde 2012.
O Aeroporto Regional do Vale do Aço (antigo Aeroporto da Usiminas) foi criado em 1959, com o objetivo inicial de atender aos funcionários da Usiminas, empresa a qual também idealizou o projeto. As operações foram iniciadas em 1977, entrelaçadas a outros investimentos de infraestrutura realizados pela companhia siderúrgica na cidade de Ipatinga, que também incluíam hospitais, escolas, delegacias, necrotérios e bairros. Próximo ao aeroporto, que está localizado em território do atual município de Santana do Paraíso, foi estruturado um distrito industrial. A Usiminas foi privatizada em 1991 e permaneceu como a única responsável pelo terminal até janeiro de 2012, quando passou a dividir a administração e as operações com a Socicam.Em 2008, especulou-se a relocação do aeroporto para o município de Bom Jesus do Galho, a fim de que a Usiminas expandisse seu complexo industrial no local original. O projeto previa a construção de uma pista de 2 600 metros, com capacidade de receber aviões de grande porte e, a longo prazo, um fluxo anual médio de 360 mil passageiros. Outras 17 áreas foram previamente escolhidas para receber o novo terminal, sendo 13 delas visitadas e analisadas, levando em consideração uma distância máxima de 30 quilômetros do aeroporto atual. Posteriormente, devido à proximidade de Bom Jesus do Galho com o Parque Estadual do Rio Doce, que poderia gerar ruído excessivo e choques de aves com aeronaves, a área pretendida foi transferida para Belo Oriente em 2009.Além de fatores ambientais, a crise financeira de 2008–2012 também colaborou com o atraso dos projetos do novo terminal. Em março de 2011, a Usiminas anunciou a realização de modernização do aeroporto no atual local, com a reforma da pista e aquisição de equipamentos de raios X, encerrando a possibilidade de construção de um novo terminal no Vale do Aço no curto e médio prazo. Após o fim das reformas, concluídas em dezembro de 2011, o aeroporto passou a ter capacidade para receber aeronaves com até 110 passageiros.Em 2016, problemas econômicos levaram a Usiminas a deixar o controle do aeródromo, o que vinha sendo negociado com o Governo Federal desde 2013. Em fevereiro, a Agência Nacional de Aviação Civil (ANAC) determinou que o terminal fosse fechado em 12 de março de 2016, quando a Usiminas encerraria suas operações no local, deixando o aeroporto sem um responsável. No entanto, um contrato foi assinado em caráter emergencial entre a Socicam e a Secretaria de Transportes e Obras Públicas de Minas Gerais (SETOP), garantindo o custeio pelo governo estadual e a manutenção pela Socicam até a conclusão da licitação para que uma nova empresa assuma a administração. A prefeitura de Santana do Paraíso cogitou assumir a tutela do aeroporto em parceria com o estado, mas isso não foi possível devido ao orçamento elevado. Devido às mudanças, o nome do antigo Aeroporto da Usiminas foi alterado para "Aeroporto Regional do Vale do Aço". Em outubro do mesmo ano, a Socicam venceu a licitação para prosseguir com a administração do terminal.Em 14 de fevereiro de 2019, a Azul Linhas Aéreas Brasileiras suspendeu as operações no aeroporto por tempo indeterminado, alegando que a pista não atende aos padrões operacionais. Após incertezas quando a seu destino no dia 20 do mesmo mês, o ministro da Infraestrutura Tarcísio Gomes de Freitas em reunião com o governador de Minas Romeu Zema anunciou o repasse de recursos do Governo Federal para uma reforma emergencial no aeroporto, e a seguir recursos do Fundo Nacional de Aviação Civil para uma reforma definitiva.
O terminal está localizado próximo ao distrito industrial do município de Santana do Paraíso e atende à Região Metropolitana do Vale do Aço (RMVA) e a seu colar metropolitano, servindo como uma das principais formas de acesso dos funcionários dos complexos industriais locais, como a Aperam South America, Cenibra e Usiminas, até a Região Metropolitana de Belo Horizonte. Trata-se de um aeroporto doméstico e uso público. Em 2008, segundo a Usiminas, aproximadamente 87% dos passageiros circulavam com vinculação a outras indústrias ou com a comunidade. Uma passagem de nível sobre a Estrada de Ferro Vitória a Minas (EFVM) separa a BR-458 do acesso ao aeroporto, que está localizado a cerca de 7 km do Centro de Ipatinga.O terreno do terminal ocupa uma área de cerca de 700 000 m² e sua pista é asfáltica, com 2 004 m de extensão e 45 m de largura, enquanto que a estrutura de pátio de manobras tem dimensões de 72,5 m x 285 m. Localizado a 239 metros acima do nível do mar, o aeroporto conta com balizamento noturno, serviço contra incêndio capaz de atender a aeronaves acima de 70 passageiros, Estação Permissionária de Telecomunicações Aeronáuticas (EPTA), posto de combustível de jato (JET A-1) e terminal de passageiros com capacidade de acomodar 150 mil pessoas ao ano. Em relação a dispositivos de segurança da aviação civil, há detector de metal manual e raio X de bagagens. Também há serviço de lanchonete, táxi, locação de veículos e agência de viagens, além de sistema de informações de voo (SIV), esteira de bagagens e carrinhos.
Segundo a Secretaria de Estado de Transportes e Obras Públicas (Setop), um total de 1 062 202 passageiros passaram pelo aeroporto de 2009 a 2014, movimentando 43 934 voos. Em 2015, o terminal recebeu 142 960 passageiros, gerando 4 218 voos.
A pista do aeroporto não reporta histórico de acidentes com gravidade, entretanto os seguintes incidentes têm ligação com o terminal.
Na tarde de 29 de abril de 1973, um avião monomotor modelo Cessna 182, prefixo PT-CKR, levantou voo no aeroporto e não conseguiu ganhar altitude. Márcio Andrade Guerra, um dos pioneiros de Ipatinga, era quem pilotava e tentou retornar à pista, no entanto a aeronave caiu de barriga no chão, matando todos os quatro ocupantes: Lalau, Sérgio e Magda, além de Márcio. No bairro Veneza, uma escola homenageia o condutor da aeronave, a Escola Municipal Márcio Andrade Guerra, e no Cariru, Edilar Anício Drumond Alves, o Lalau, empresta seu nome a uma praça.
Na manhã de 28 de junho de 2010, a aeronave ATR-42 da TRIP Linhas Aéreas, prefixo PR-TTE, parou a poucos metros à frente da pista após derrapar enquanto era manobrada para a finalização do pouso. O voo 5510 transportava 47 passageiros e quatro tripulantes de Guarulhos a Vitória com escala em Ipatinga, no entanto, ninguém se feriu.
Em 15 de novembro de 2011, uma aeronave modelo ATR da TRIP Linhas Aéreas colidiu sua asa direita em um poste de iluminação do aeroporto durante a decolagem do voo 5390, que seguia de Ipatinga para Vitória com escala em Governador Valadares. O voo foi interrompido e nenhum dos 42 passageiros se feriu.
