Água Nova é um município brasileiro no interior do estado do Rio Grande do Norte. Localiza-se na região do Alto Oeste Potiguar, distante 411 quilômetros de Natal, capital estadual. Ocupa uma área de aproximadamente 51 km², e sua população no censo de 2010 era de 2 980 habitantes, segundo o Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE).
Emancipado de Riacho de Santana na década de 1960, o topônimo "Água Nova" tem a ver com um bebedouro, que possuía muita água e de boa qualidade, o que provocou o surgimento de uma comunidade formada por várias fazendas e pequenas propriedades. Na expressão cultural do município destaca-se a festa da padroeira Nossa Senhora de Fátima, comemorada no mês de maio.
A história do atual município de Água Nova começou aquando da existência de um bebedouro, às margens do riacho do Meio, na serra do Bom Será, que possuía grande quantidade de água, considerada de boa qualidade, atraindo os moradores que moravam nas redondezas. A partir daí, surgiu uma comunidade, intitulada "Nossa Senhora de Fátima de Água Nova", formada por várias fazendas e pequenas propriedades, que começou a crescer lentamente.Com o crescimento da comunidade, que à época pertencia ao município de Pau dos Ferros, foi lançada a pedra fundamental de uma capela, em 2 de julho de 1953, pelo monsenhor Manoel Caminha Freire de Andrade, vigário da paróquia de Nossa Senhora da Conceição. Essa capela, dedicada à Nossa Senhora de Fátima, teve suas obras brevemente iniciadas, sendo concluída alguns meses depois. O terreno para sua construção foi doado pelo senhor José Bezerra.Já em 1963, o povoado de Água Nova foi elevado à categoria de distrito, por força da lei estadual 2 877, sancionada em 4 de abril daquele ano. Esse distrito pertencia ao município de Riacho de Santana, que fora desmembrado de Pau dos Ferros no ano anterior. Em 27 de dezembro de 1963, a lei estadual 3 041 desmembrou o distrito de Água Nova, elevando-o à categoria de município, instalado oficialmente quase um ano depois (4 de dezembro de 1964).
De acordo com a divisão do Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística vigente desde 2017, Água Nova pertence à região geográfica imediata de Pau dos Ferros, dentro da região geográfica intermediária de Mossoró. Até então, com a vigência das divisões em microrregiões e mesorregiões, o município fazia parte da microrregião da Serra de São Miguel, que por sua vez estava incluída na mesorregião do Oeste Potiguar.Água Nova se limita com os municípios de Encanto a norte, Riacho de Santana a sul, Rafael Fernandes a leste e Coronel João Pessoa a oeste. Ocupa uma área de 50,684 km², estando distante 411 quilômetros (km) de Natal, capital estadual, e 1 960 km de Brasília, capital federal.O relevo do município, com altitudes entre duzentos e quatrocentos metros, está inserido no Planalto da Borborema, que abrange terrenos rochosos antigos, de maior altitude, formados durante o período Pré-Cambriano; e na Depressão Sertaneja-São Francisco, terrenos de transição entre o Planalto da Borborema e a Chapada do Apodi. Água Nova está situado em área de abrangência das rochas metamórficas que compõem o embasamento cristalino, provenientes das idades Pré-Cambrianas média (um bilhão a 2,5 bilhões de anos) e inferior (570 milhões a um bilhão de anos).O tipo de solo é o bruno não cálcico (luvissolo na nova classificação brasileira de solos), com nível fertilidade de médio a alto, textura formada por areia ou argila, pedregoso e bem drenado, característico de áreas com relevo suave e ondulado. Também existem, em menores porções, o solo podzólico vermelho amarelo equivalente eutrófico (também incluído, pela nova classificação, no grupo dos luvissolos) e os solos litólicos (litossolos).Situado na bacia hidrográfica do Rio Apodi-Mossoró, a vegetação é formada pela caatinga hiperxerófila, sem folhas na estação seca, com espécies de pequeno porte e cactáceas, além da floresta caducifólia, cujas plantas apresentam folhas pequenas e caducas, que também desaparecem durante o período seco. Entre as espécies mais encontradas estão o facheiro (Pilosocereus pachycladus), o faveleiro (Cnidoscolus quercifolius), o marmeleiro (Cydonia oblonga), o mufumbo (Combretum leprosum) e o xique-xique (Pilosocereus polygonus).O clima de Água Nova é caracterizado como semiárido quente (do tipo Bsh na classificação climática de Köppen-Geiger), com temperatura média anual de 26,3 °C e precipitação média de 878 milímetros (mm) anuais, concentrados entre os meses de fevereiro e maio, sendo março o mês de maior precipitação (230 mm). A umidade relativa do ar é de 66% e o tempo de insolação chega a 2 700 horas por ano. Segundo dados da Empresa de Pesquisa Agropecuária do Rio Grande do Norte (EMPARN), desde 2005 os maiores acumulados de precipitação (chuva) em 24 horas registrados em Água Nova, pela prefeitura, foram de 109,5 mm em 18 de fevereiro de 2017 e 100 mm em 23 de março de 2015, sendo o recorde mensal de 398,5 mm em março de 2008.
A população de Água Nova no censo demográfico de 2010, de acordo com o Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE), era de 2 980 habitantes, com uma taxa de crescimento média anual de 1,07% em relação ao censo de 2000, sendo o 18º município menos populoso do Rio Grande do Norte (150ª posição) e o 1 144° do Brasil, apresentando uma densidade populacional de 58,8 hab./km². De acordo com este mesmo censo, 64,03% dos habitantes viviam na zona urbana e 35,97% na zona rural. Ao mesmo tempo, 50,34% dos habitantes eram do sexo feminino e 49,66% do sexo masculino, tendo uma razão de aproximadamente 99 homens para cada cem mulheres. Quanto à faixa etária, 66,85% da população tinham entre 15 e 64 anos, 25,5% menos de quinze anos e 7,65% 65 anos ou mais.
Conforme pesquisa de autodeclaração do mesmo censo, a população era composta por brancos (47,77%), pardos (42,1%), pretos (10,05%) e amarelos (0,09%). Levando-se em consideração a nacionalidade, todos os habitantes eram brasileiros natos (90,09% naturais do próprio município) dos quais 99,61% nascidos no Nordeste e 0,18% no Sudeste, além de 0,21% sem especificação. Dentre os naturais de outras unidades da federação, o Ceará tinha o maior percentual de residentes (1,34%), seguido São Paulo (0,18%).Ainda segundo o mesmo censo, a população de Água Nova era formada por católicos apostólicos romanos (95,79%) e protestantes (2,4%). 1% não tinha religião, incluindo os ateus (0,22%), 0,55% pertenciam a outras religiosidades cristãs e 0,26% não souberam. O município faz parte da paróquia de São Francisco de Assis, com sede em José da Penha, subordinada à Diocese de Santa Luzia de Mossoró, e tem como padroeira Nossa Senhora de Fátima. Há ainda duas denominações protestantes sendo elas a Assembleia de Deus e Igreja O Brasil para Cristo.O Índice de Desenvolvimento Humano (IDH-M) do município é considerado médio, de acordo com dados do Programa das Nações Unidas para o Desenvolvimento. Segundo dados do relatório de 2010, divulgados em 2013, seu valor era de 0,616, sendo o 64º maior do Rio Grande do Norte (PNUD) e o 3 771 º do Brasil. Considerando-se apenas o índice de longevidade, seu valor é de 0,776, o valor do índice de educação é de 0,572 e o de renda 0,527. De 2000 a 2010, o índice de Gini passou de 0,55 para 0,54 e a proporção de pessoas com renda domiciliar per capita de até R$ 140 caiu de 74,9% para 45,4%, apresentando uma redução de 39,4% durante o período. Em 2010, 54,6% da população vivia acima da linha de pobreza, 25% encontrava-se entre as linhas de indigência e de pobreza e 20,3% estava abaixo da linha de indigência. No mesmo ano, os 20% mais ricos eram responsáveis por 47,8% do rendimento total municipal, valor quase quinze vezes superior à dos 20% mais pobres, que era de apenas 3,2%.
O poder executivo do município de Água Nova é representado pelo prefeito, auxiliado pelo seu gabinete de secretários. O atual chefe do executivo municipal é Francisco Ronaldo de Souza, do Democratas (DEM), e o vice Francisco de Assis do Nascimento, do Solidariedade  (SD), eleitos nas eleições suplementares realizadas em 25 de novembro de 2018 com 52,42% dos votos válidos. O poder legislativo é representado pela câmara municipal, composta por nove vereadores. Cabe à casa elaborar e votar leis fundamentais à administração e ao executivo, especialmente o orçamento municipal (conhecido como Lei de Diretrizes Orçamentárias).Existem ainda alguns conselhos municipais em atividade: alimentação escolar, assistência social, direito da criança e do adolescente, educação e saúde. Água Nova se rege por sua lei orgânica, promulgada em 1990, e é termo judiciário da comarca de Pau dos Ferros, de terceira entrância. O município pertence à 65ª zona eleitoral do Rio Grande do Norte e possuía, em dezembro de 2016, 2 521 eleitores, de acordo com o Tribunal Superior Eleitoral (TSE), o que representa 0,106% do eleitorado potiguar.
Em 2012 o Produto Interno Bruto (PIB) do município de Água Nova era de R$ 18 365 mil, dos quais 14 967 mil do setor terciário, R$ 1 504 mil do setor secundário, R$ 965 mil de impostos sobre produtos líquidos de subsídios a preços correntes e R$ 928 mil do setor primário. O PIB per capita era de R$ 6 069,06.Segundo o IBGE, em 2013 o município possuía um rebanho de 6 820 galináceos (frangos, galinhas, galos e pintinhos), 1 159 bovinos, 730 suínos, 470 caprinos, 426 ovinos e 57 equinos. Na lavoura temporária de 2013 foram produzidos batata-doce (14 t), feijão (3 t) e milho (1 t). e na lavoura permanente coco-da-baía 12 000 frutos), banana (38 t), manga (17 t) e castanha de caju (1 t). Ainda no mesmo ano o município também produziu 228 mil litros de leite de 335 vacas ordenhadas; nove mil dúzias de ovos de galinha e 500 quilos de mel de abelha.Em 2010, considerando-se a população municipal com idade igual ou superior a dezoito anos, 55,9% eram economicamente ativas ocupadas, 24,4% economicamente inativa e 19,8% ativa desocupada. Ainda no mesmo ano, levando-se em conta população ativa ocupada na mesma faixa etária, 39,23% trabalhavam no setor de agropecuária, 36,83% no setor de serviços, 6,84% no comércio, 6,08% na construção civil, 1,59% em indústrias de transformação e 1,06% na utilidade pública. Conforme a Estatística do Cadastral de Empresas de 2013, Água Nova possuía 32 unidades (empresas) locais, 31 delas atuantes; salários juntamente com outras remunerações somavam 3 275 mil reais e o salário médio mensal de todo o município era de 1,6 salários mínimos.
O serviço de abastecimento de água no município é feito pela Companhia de Águas e Esgotos do Rio Grande do Norte (CAERN). Em 2010 679 domicílios eram abastecidos pela rede geral (85,73%); 52 através de poços (6,57%); 56 por meio de rio(s), açude(s), lago(s) ou igarapé(s) (7,07%) e cinco de outra(s) forma(s) (0,63%). A empresa responsável pelo abastecimento de energia elétrica é a Companhia Energética do Rio Grande do Norte (COSERN). A voltagem da rede é de 220 volts. Do total de domicílios, 786 possuíam eletricidade (99,24%), todos através da distribuidora. O lixo era coletado em 520 domicílios (65,66%), 401 pelo serviço de limpeza (60,63%) e 119 por caçamba (15,03%).O código de área (DDD) de Água Nova é 084 e o Código de Endereçamento Postal (CEP) é 59995-000. Conforme dados do censo de 2010, do total de domicílios, 461 tinham somente telefone celular (57,89%), 22 possuíam celular e fixo (2,75%) e dois apenas telefone fixo (0,28%).A frota municipal em 2014 era de 489 motocicletas, 141 automóveis, 68 motonetas, 29 caminhonetes, doze micro-ônibus, cinco camionetas, oito caminhões, dois ônibus, um utilitário e quatro em outras categorias, totalizando 759 veículos. No transporte rodoviário, o município é atravessado apenas pela rodovia estadual RN-079, que liga Água Nova a Rafael Fernandes.
A rede de saúde de Água Nova dispunha, em 2009, de dois estabelecimentos, ambos públicos, municipais e prestando atendimento ao Sistema Único de Saúde (SUS). Em 2014, foram registrados quatro óbitos nestas unidades de saúde (dois em homens e dois em mulheres), dois por doença no sistema circulatório, um no sistema respiratório e um através de contatos com serviços de saúde. O município pertence à VI Unidade Regional de Saúde Pública do Rio Grande do Norte (URSAP-RN), sediada em Pau dos Ferros.Segundo dados do Ministério da Saúde, de 2001 a 2012, foram notificados 64 casos de dengue. Em 2010, a expectativa de vida ao nascer era de 71,56 anos, com índice de longevidade de 0,776, taxa de mortalidade infantil até um ano de idade de 22,2 por mil nascidos vivos e taxa de fecundidade de 1,9 filhos por mulher. Em abril do mesmo ano, a rede profissional de saúde era constituída por onze auxiliares de enfermagem, um médico de família, um enfermeiro, um farmacêutico, um cirurgião-dentista e um assistente social, totalizando dezesseis profissionais.
O fator "educação" do IDH no município atingiu em 2010 a marca de 0,572, ao passo que a taxa de alfabetização da população acima dos dez anos indicada pelo último censo demográfico do mesmo ano foi de 79,6% (82,2% para as mulheres e 77,1% para os homens). No mesmo ano, Água Nova possuía 10,52 anos esperados de estudo, valor acima da média estadual (9,54 anos). A taxa de conclusão dos ensinos fundamental (15 a 17 anos) e médio (18 a 24 anos) era de 49,5% e 44,9%, respectivamente, e o percentual de alfabetização da população entre 15 e 24 anos era de 97,3%. Em 2014, a distorção idade-série entre alunos do ensino fundamental, ou seja, com idade superior à recomendada, era de 13,6% para os anos iniciais e 34,9% nos anos finais, enquanto no ensino médio essa defasagem era de 38,1%.No censo de 2010, da população total, 998 frequentavam creches ou escolas, sendo 983 na rede pública de ensino (98,47%) e quinze em redes particulares (1,53%); 528 cursavam o regular do ensino fundamental (52,93%), 203 o regular do ensino médio (20,35%), 87 estavam em creches (8,76%), 64 em cursos superiores de graduação (6,39%), 48 o pré-escolar (4,77%), quarenta em classes de alfabetização (4,02%), 25 na educação de jovens e adultos do ensino fundamental (2,47%) e três na alfabetização de jovens e adultos (0,32%). Levando-se em conta o nível de instrução da população com idade superior a dez anos, 1 548 não possuíam instrução e fundamental incompleto (61,4%), 494 tinham ensino médio completo e superior incompleto (19,6%), 425 com fundamental completo e médio incompleto (16,85%), 45 com superior completo (1,78%) e nove com nível não determinado (0,37%). Em 2012 Água Nova possuía uma rede de três escolas de ensino fundamental (com 26 docentes), duas do pré-escolar (sete docentes) e uma de ensino médio (sete docentes), com 690 alunos matriculados.
A Secretaria Municipal de Educação e Cultura é o órgão da prefeitura responsável pela educação e pela área cultural do município de Água Nova, cabendo a ela a organização de atividades e projetos culturais, além do setor de educação.
Dentre as principais festividades destaca-se a festa da padroeira Nossa Senhora de Fátima, que se inicia em 3 de maio com a missa de abertura e prossegue durante nove noites de novena, encerrando-se no dia 13 de maio com a procissão percorrendo algumas ruas da cidade com a imagem da padroeira. Também se destaca a festa de emancipação política, comemorada no final de dezembro com uma vasta programação sociocultural. Também são realizados eventos no setor esportivo, principalmente no futebol, como a Copa Água Nova de Futebol Amador e o Torneio de Futebol Francisco Ivanir das Chagas.No turismo, os cartões-postais são a Serra do Bom Será, o Poço Verde (Olho d’Água Sítio Nafuê) e a Mãe d’Água (Sítio Serra do Carneiro). O artesanato é outra forma espontânea da expressão cultural água-novense, tendo como principais atividades o barro e o bordado, além da madeira. Há ainda grupos artesanais, bem como de coral e manifestação tradicional popular.
