Alexandria é um município brasileiro no interior do estado do Rio Grande do Norte, na Região Nordeste do país, distante 380 quilômetros a oeste da capital do estado, Natal. Ocupa uma área de aproximadamente 381 km² e sua população, no censo de 2010, era de 13 507 habitantes, pelo Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística, sendo então o 39º mais populoso do estado (em 167 municípios).
Alexandria foi emancipado de Martins e Pau dos Ferros na década de 1930, com a denominação João Pessoa. O nome do município, vigente desde 1936, é uma referência a Alexandrina Barreto Ferreira Chaves, mulher de Joaquim Ferreira Chaves, que foi senador e governador do Rio Grande do Norte. Desde a sua emancipação, desmembraram-se de seu território os municípios de Tenente Ananias (1962), João Dias e Pilões (os dois últimos em 1963).
Sua principal atração turística é a Serra Barriguda, que é atualmente é uma das sete maravilhas do Rio Grande do Norte e tem formato semelhante ao de uma mulher grávida. Considerado um centro de zona do Brasil, Alexandria ainda conta um rico artesanato e realiza uma quantidade diversa de eventos todos os anos, como o Carnaval Tradição, um dos melhores do Rio Grande do Norte.
Segundo o documento Tombo de Demarcação, datado de 26 de setembro de 1759 e descoberto nos anos 1950 pelo historiador Antonio Fernandes Mousinho, a primeira denominação do município de Alexandria foi Barriguda, em referência à Serra Barriguda, onde se localizava a fazenda de mesmo nome, ponto de origem fundamental ao surgimento do município. Conforme o mesmo documento, o senhor José da Costa, sua principal testemunha, com a mão direita em cima da Bíblia, jurou falar a verdade ao afirmar que tinha 63 anos de idade e era morador da fazenda. Outra versão, não oficial, refere-se a uma árvore, chamada "Pé de Barriguda", que existia na nascente de um curso de água perene no pé da Serra Barriguda, em que viajantes paravam para descansar e usufruíam desta água.Em 1913, a Câmara Municipal de Martins mudou o nome povoado para "Alexandria" em homenagem à Alexandrina Barreto Ferreira Chaves, filha da terra e esposa de Joaquim Ferreira Chaves, ex-governador do Rio Grande do Norte e senador pelo mesmo estado. A lei estadual 572, de 3 de dezembro de 1923, elevou o povoado à categoria de vila. Em 7 de novembro de 1930, através do decreto estadual nº 10, sancionado por Irineu Joffily, o distrito passou à condição de novo município do Rio Grande do Norte, desmembrado de Martins e Pau dos Ferros, com a denominação João Pessoa, em referência a João Pessoa Cavalcanti de Albuquerque, líder político assassinado em Recife, por João Duarte Dantas, em 26 de julho daquele ano. A instalação do novo município ocorreu no dia 15 de novembro de 1930, com a posse de Noé Arnaud Muniz como primeiro prefeito. Seis anos mais tarde, em 24 de outubro de 1936, por força a lei estadual nº 19, o nome do município é alterado para Alexandria, como prevalece até os dias atuais, para que se pudesse evitar confusão com João Pessoa, capital da Paraíba.Em 1953, Alexandria, que era formado apenas pelo distrito-sede, passou a ser formado por dois distritos: Alexandria e Tenente Ananias Gomes. Nove mais tarde, outros distritos foram sendo criados e anexados ao município de Alexandria: João Dias e Pilões. No ano seguinte, em 26 de março de 1963, o distrito de Tenente Ananias Gomes foi emancipado e se tornou município, cujo nome foi posteriormente alterado para Tenente Ananias. Em 2 de agosto de mesmo ano, foi emancipado e elevado à categoria de município o distrito de João Dias e, dezoito dias mais tarde, o distrito de Pilões. Até os dias atuais, o município de Alexandria é formado apenas pelo distrito sede.
De acordo com a divisão do Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística vigente desde 2017, Alexandria pertence à região geográfica imediata de Pau dos Ferros, dentro da região geográfica intermediária de Mossoró. Até então, com a vigência das divisões em microrregiões e mesorregiões, o município fazia parte da microrregião da Serra de São Miguel, que por sua vez estava incluída na mesorregião do Oeste Potiguar.Alexandria ocupa uma área e 381,205 quilômetros quadrados e está distante 380 km de Natal, capital estadual, e 1 864 km de Brasília, capital federal. Limita-se com Pilões e Antônio Martins a norte; Brejo dos Santos, Bom Sucesso e Santa Cruz, todos na Paraíba, a sul; João Dias a leste e Tenente Ananias e Marcelino Vieira a oeste.O relevo do município, com altitudes variando entre 200 e 400 metros, está inserido na Depressão Sertaneja-São Francisco, que abriga uma série de terrenos de transição entre o Planalto da Borborema e a Chapada do Apodi, e é também formado por várias serras: Baixas, Barriguda, Batalhão, Boa Vista, Boiada, Brejo, Cajueiro, Cafunga, Covas, Croatá, Cumbe, Frade, Mata Pasto, Prensa e Santana, além do Serrote da Ilha. Alexandria está situado em área de abrangência de rochas metamórficas que formam o embasamento cristalino, provenientes do período Pré-Cambriano médio, com idade entre um bilhão e 2,5 bilhões de anos. Geomorfologicamente predominam formas de relevos tabulares, separados por vales de fundo plano. O município abriga ainda dois sítios arqueológicos (Fidalgo e Santana) e a Lagoa de Lajes, que abrange uma série de tanques com fósseis de mamíferos, hoje submersos.O tipo de solo predominante é o podzólico vermelho amarelo equivalente eutrófico, caracterizado pelo seu alto nível de fertilidade e textura média, com drenagem acentuada. Há também o luvissolo (também chamado de "bruno não cálcico") e o litossolo (solos litólicos).Situado na bacia hidrográfica do rio Apodi/Mossoró, o município é cortado pelo Rio Alexandria, além dos riachos da Mata e do Meio. Os principais reservatórios, com capacidade igual ou superior a cem mil metros cúbicos de água (m³), são Pulgas (3 300 000 m³), do Meio (1 610 880 m³) e Bananeira (750 000 m³).A vegetação é formada pela caatinga hiperxerófila, sem folhas na estação seca, com plantas de pequeno porte e predominância de cactáceas, além da floresta caducifólia, cujas espécies possuem folhas pequenas e caducas. Entre as espécies mais encontradas estão o facheiro (Pilosocereus pachycladus), o faveleiro (Cnidoscolus quercifolius), a jurema-preta (Mimosa hostilis), o marmeleiro (Cydonia oblonga), o mufumbo (Combretum leprosum) e o xique-xique (Pilosocereus polygonus).
Alexandria possui clima semiárido quente (do tipo Bsh na classificação climática de Köppen-Geiger), com temperatura média anual de 25,8 °C e precipitação média de 854 milímetros (mm) anuais, concentrados entre os meses de fevereiro e maio, sendo março o mês de maior precipitação (225 mm). O tempo médio de insolação é de aproximadamente 2 700 horas anuais, com umidade relativa do ar de 66%.Segundo dados da Empresa de Pesquisa Agropecuária do Rio Grande do Norte (EMPARN), o maior acumulado de precipitação em 24 horas registrado em Alexandria, entre 1936 e 1991, 1993 e 2008 e a partir de 2013, foi de 147 mm em 14 de dezembro de 1951. Outros grandes acumulados foram 145 mm em 4 de março de 1980, 122 mm em 27 de fevereiro de 1963, 119 mm em 23 de fevereiro de 1956, 118 mm em 4 de maio de 1977, 113,2 mm em 4 de maio de 1967, 110 mm em 13 de abril de 1954, 108,1 mm em 21 de abril de 1967, 108 mm em 22 de janeiro de 1947, 107 mm em 1º de março de 1950, 106 mm em 4 de maio de 1978, 105 mm em 1º de março de 1957, 104 mm em 14 de março de 1988, 100,3 mm em 27 de março de 1967 e 100 mm em 22 de março de 1959. O maior acumulado mensal foi de 519,2 mm em abril de 1985.
A população de Alexandria no censo demográfico de 2010 era de 13 507 habitantes, sendo o 39º município mais populoso do Rio Grande do Norte, apresentando uma densidade populacional de 35,43 km². Desse total, 9 189 habitantes viviam na zona urbana (68,03%) e 4 318 na zona rural (31,97%). Ao mesmo tempo, 6 891 eram do sexo feminino (51,02%) e 6 616 do sexo masculino (48,98%), tendo uma razão de sexo de 96,01. Quanto à faixa etária, 8 787 habitantes tinham entre 15 e 64 anos (65,06%), 3 225 menos de quinze anos (23,88%) e 1 495 65 anos ou mais (11,07%). Ainda segundo o mesmo censo, a população era formada por 7 145 pardos (52,9%), 5 582 brancos (41,33%), 550 pretos (4,07%), 218 amarelos (1,61%) e treze indígenas (0,09%).Levando-se em conta a nacionalidade da população, todos os habitantes eram brasileiros natos. Em relação à região de nascimento, 13 240 eram nascidos na Região Nordeste (98,02%), 226 no Sudeste (1,67%), vinte no Centro-Oeste (0,15%) e onze no Norte (0,08%), além de dez sem especificação (0,07%). 11 672 habitantes eram naturais do Rio Grande do Norte (86,41%) e, desse total, 10 495 nascidos em Alexandria (77,7%). Entre os naturais de outras unidades da federação, havia 1 372 paraibanos (10,16%), 213 paulistas (1,57%), 104 cearenses (0,77%), 44 baianos (0,32%), 34 pernambucanos (0,25%), quatorze brasilienses (0,11%), treze mineiros (0,1%), nove alagoanos (0,07%), seis roraimenses (0,04%), cinco piauienses (0,04%) e cinco paraenses (0,04%). Para 2015, a estimativa populacional é de 13 852 habitantes.O Índice de Desenvolvimento Humano (IDH-M) do município é considerado médio, de acordo com dados do Programa das Nações Unidas para o Desenvolvimento. Segundo dados do relatório de 2010, divulgados em 2013, seu valor era de 0,606, sendo o 87º maior do Rio Grande do Norte (PNUD) e o 3 999 º do Brasil. Considerando-se apenas o índice de longevidade, seu valor é de 0,779, o valor do índice de renda é de 0,581 e o de educação é de 0,491. De 2000 a 2010, o índice de Gini caiu de 0,56 para 0,53 e a proporção de pessoas com renda domiciliar per capita de até R$ 140 passou de 60,3% para 39,6%, apresentando uma redução de 34,4%. Em 2010, 60,4% da população vivia acima da linha de pobreza, 21,6% abaixo da linha de indigência e 17,9% entre as linhas de indigência e de pobreza. No mesmo ano, os 20% mais ricos eram responsáveis por 56,3% do rendimento total municipal, valor quase 26 vezes superior à dos 20% mais pobres, que era de apenas 2,2%.
Conforme divisão oficial da Igreja Católica, o município está inserido na Diocese de Mossoró, Zonal do Alto Oeste, e é sede da paróquia Nossa Senhora da Conceição, que foi criada em 25 de outubro de 1936 e geograficamente, abrange os municípios de Alexandria, João Dias e Pilões. No censo de 2010 o catolicismo romano era a religião da maioria da população, com 12 205 adeptos, ou 90,36% dos habitantes.Alexandria também possui alguns credos protestantes ou reformados. Em 2010, 1 018 habitantes se declararam evangélicos (7,54%), sendo que 678 pertenciam às evangélicas de origem pentecostal (5,02%), 213 às de missão (1,58%) e 127 a evangélicas não determinadas (0,94%). Das igrejas pentecostais, 383 pertenciam à Assembleia de Deus (1,88%), 131 à igreja "Deus é Amor" (0,97%), 96 à Igreja Universal do Reino de Deus (0,71%), 28 à igreja "O Brasil Para Cristo" (0,2%), cinco à Congregação Cristã do Brasil (0,04%) e 35 a outras categorias (0,26%). Em relação às evangélicas de missão, 192 eram presbiterianos (1,42%) e 21 batistas (1,02%).Além do catolicismo romano e do protestantismo, também existiam 54 testemunhas de Jeová (0,4%), dezoito espíritas (0,14%) e seis budistas (0,14%). Outros 176 não tinham religião (1,3%), entre os quais cinco ateus (0,04%) e cinco agnósticos (0,03%), e 24 possuíam religiosidade não determinada e/ou pertenciam a múltiplas religiões (0,18%).
O poder executivo do município de Alexandria é representado pelo prefeito, auxiliado pelo seu gabinete de secretários. O primeiro prefeito do município foi Noé Muniz Arnaud, em 1930, de 15 de novembro a 3 de dezembro daquele ano, e a atual é Jeane Carlina Saraiva e Ferreira de Souza, do Partido Social Democrático (PSD), eleita nas eleições municipais de 2016 com 52,08% dos votos válidos, tendo como vice Rosangela Nunes de Freitas Souza Patricio, do Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB).O poder legislativo, por sua vez, é representado pela câmara municipal, composta por nove vereadores. Cabe à casa elaborar e votar leis fundamentais à administração e ao Executivo, especialmente o orçamento municipal (conhecido como Lei de Diretrizes Orçamentárias).Existem também alguns conselhos municipais atualmente em atividade: alimentação escolar, da criança e do adolescente, FUNDEB, meio ambiente e saúde. Alexandria se rege por sua lei orgânica, promulgada em 1990, e abriga uma comarca do poder judiciário estadual, de segunda entrância, cujos termos são João Dias e Pilões. O município pertence à 41ª zona eleitoral do Rio Grande do Norte e possuía, em dezembro de 2016, 10 648 eleitores, de acordo com o Tribunal Superior Eleitoral (TSE), representando 0,444% do eleitorado potiguar.
Em 2012, segundo o IBGE, o Produto Interno Bruto (PIB) do município de Alexandria era de R$ 77 897 mil, dos quais 62 243 mil do setor terciário, R$ 6 559 mil do setor secundário, R$ 5 112 mil de impostos sobre produtos líquidos de subsídios a preços correntes e R$ 3 982 mil do setor primário. O PIB per capita era de R$ 5 784,26.
Em 2013 o município possuía um rebanho de 10 150 galináceos (frangos, galinhas, galos e pintinhos), 8 450 bovinos, 4 465 ovinos, 3 193 caprinos, 925 suínos e 327 equinos. Na lavoura temporária de 2013 foram produzidos tomate (75 t) e feijão (3 t), e na lavoura permanente apenas a castanha de caju (1 t). Ainda no mesmo ano o município também produziu 1 380 mil litros de leite de 2 060 vacas ordenhadas; 20 mil dúzias de ovos de galinha e 2 862 quilos de mel de abelha.Em 2010, considerando-se a população municipal com idade igual ou superior a dezoito anos, 48,8% eram economicamente ativas ocupadas, 39,9% economicamente inativa e 11,3% economicamente ativa desocupada. Ainda no mesmo ano, levando-se em conta população ativa ocupada a mesma faixa etária, 41,84% trabalhavam no setor de serviços, 31,84% na agropecuária, 13,01% no comércio, 5,72% na construção civil, 4,1% em indústrias de transformação, 1,76% na utilidade pública e 0,23% em indústrias de extração. Conforme a Estatística do Cadastral de Empresas de 2013, Alexandria possuía 223 unidades (empresas) locais, 219 delas atuantes. Salários juntamente com outras remunerações somavam 12 097 mil reais e o salário médio mensal de todo o município era de 1,5 salários mínimos.
O serviço de abastecimento de água no município é feito pelo Serviço Autônomo de Água e Esgoto (SAAE). Em 2010 3 054 domicílios eram abastecidos pela rede geral (77,81%); 551 através de poços (14,04%); 87 por meio de rio(s), açude(s), lago(s) ou igarapé(s) (0,79%); 73 por carro-pipa ou água da chuva (1,86%) e 160 de outra(s) forma(s) (4,08%). A empresa responsável pelo fornecimento de energia elétrica é a Companhia Energética do Rio Grande do Norte (COSERN). A voltagem da rede é de 220 volts. Do total de domicílios, 3 871 possuíam eletricidade (98,62%), dos quais 3 848 através da distribuidora (98,04%) e 23 de outra(s) fonte(s) (0,59%). O lixo era coletado em 2 698 domicílios (68,74%), 1 785 por caçamba (45,48%) e 913 pelo serviço de limpeza (23,26%).O código de área (DDD) de Alexandria é 084 e o Código de Endereçamento Postal (CEP) é 59965-000. No dia 10 de novembro de 2008 o município passou a ser servido pela portabilidade, juntamente com outras cidades de DDDs 33 e 38, em Minas Gerais; 44, no Paraná; 49, em Santa Catarina; além de outros municípios com código 84, no Rio Grande do Norte. Conforme dados do censo de 2010, do total de domicílios, 2 590 tinham somente telefone celular (65,82%), 333 possuíam celular e fixo (8,45%) e 94 apenas telefone fixo (2,4%). Em 2008, Alexandria sediava duas emissoras de rádio, sendo uma em modulação em amplitude (AM) e uma em modulação em frequência (FM) e ainda possuía uma agência da Empresa Brasileira de Correios e Telégrafos.
A rede de saúde de Alexandria dispunha, em 2009, de quatorze estabelecimentos (nove públicos e cinco privados), com um total de 88 leitos para internação, entre eles o Hospital Maternidade Guiomar Fernandes e o Hospital Maternidade Joaquina Queiroz, ambos privados e mantidos pela Associação de Proteção e Assistência à Maternidade e à Infância de Alexandria (APAMI). Em 2014 foram registrados 23 óbitos nas unidades de saúde do município, dos quais dezoito por motivo de doença, dois por tumores (neoplasias), um durante a gravidez, um por lesão/envenenamento/causa externa e um por contato com serviços de saúde.Em 2010, a expectativa de vida ao nascer era de 71,71 anos, com índice de longevidade de 0,779, taxa de mortalidade infantil até um ano de idade de 21,8 por mil nascidos vivos e taxa de fecundidade de 2,3 filhos por mulher. Em abril do mesmo ano, a rede profissional de saúde era constituída por 138 médicos, cinquenta auxiliares de enfermagem, treze cirurgiões-dentistas, dez enfermeiros, oito farmacêuticos, quatro fonoaudiólogos e um fisioterapeuta, totalizando 224 profissionais. Segundo dados do Ministério da Saúde, de 2001 a 2012, foram notificados 773 casos de dengue e três de leishmaniose e, de 1990 a 2012, seis casos de AIDS foram registrados. O município pertence à VI Unidade Regional de Saúde Pública do Rio Grande do Norte (URSAP-RN), sediada em Pau dos Ferros.
O fator "educação" do IDH no município atingiu em 2010 a marca de 0,491, ao passo que a taxa de alfabetização da população acima dos dez anos indicada pelo último censo demográfico do mesmo ano foi de 69% (75,7% para as mulheres e 61,9% para os homens). No mesmo ano, Alexandria possuía 8,74 anos esperados de estudo, valor abaixo da média estadual (9,54 anos). A taxa de conclusão dos ensinos fundamental (15 a 17 anos) e médio (18 a 24 anos) era de 40,5% e 31,8%, respectivamente, e o percentual de alfabetização da população entre 15 e 24 anos era de 92%. Em 2014, a distorção idade-série entre alunos do ensino fundamental, ou seja, com idade superior à recomendada, era de 27,6% para os anos iniciais e 46,9% nos anos finais, enquanto no ensino médio essa defasagem era de 46,4%.
No censo de 2010, da população total, 4 331 frequentavam creches ou escolas, sendo 4 009 na rede pública de ensino (92,57%) e 322 em redes particulares (7,43%); 2 185 cursavam o regular do ensino fundamental (50,44%), 579 o regular do ensino médio (13,36%), 435 o pré-escolar (10,05%), 314 cursos superiores de graduação (7,26%), 252 a alfabetização de jovens de adultos (5,82%), 235 estavam em creches (5,43%), 151 na educação de jovens e adultos do ensino fundamental (3,49%), 48 a educação de jovens e adultos do ensino médio (1,11%), 33 na especialização de nível superior (0,77%) e três no mestrado (0,77%). Levando-se em conta o nível de instrução da população com idade superior a dez anos, 8 031 não possuíam instrução e fundamental incompleto (69,98%), 1 529 tinham ensino médio completo e superior incompleto (13,32%), 1 458 com fundamental completo e médio incompleto (12,7%) e 458 com superior completo (3,99%).Em 2012 Alexandria possuía uma rede de dezesseis escolas de ensino fundamental (com 109 docentes), treze do pré-escolar (45 docentes) e uma de ensino médio (quatorze docentes). No ensino superior, Alexandria possui um núcleo acadêmico da Universidade do Estado do Rio Grande do Norte (UERN), criado pela lei estadual n° 8 241, de 10 de outubro de 2002, oferecendo cursos de ciências contábeis e pedagogia.
A frota municipal em 2014 era de 1 905 motocicletas, 1 071 automóveis, 315 caminhonetes, 183 motonetas, 72 caminhões, 41 camionetas, 36 micro-ônibus, treze ônibus, sete utilitários, seis caminhões trator e 57 em outras categorias, totalizando 3 706 veículos.No transporte rodoviário, Alexandria é cortado por três rodovias, todas estaduais: a RN-075, que liga Alexandria a Pilões; a RN-079, que liga Alexandria a Marcelino Vieira e ao estado da Paraíba; e a RN-117, que começa em Mossoró e atravessa vários municípios da região oeste do estado, até se encontrar com a BR-405, depois de Paraná, ligando o município a Antônio Martins.No transporte ferroviário, o município é cortado pela ferrovia da Estrada de Ferro Mossoró-Sousa, inaugurada em 15 de março de 1915, ligando Mossoró a Porto Franco, atual Areia Branca, sendo prolongada com o passar dos anos até chegar a Alexandria em 1951 e a Sousa, na Paraíba, em 1958. Desde a década de 1980, a ferrovia foi desativada e seus trilhos desapareceram, contudo a antiga estação ferroviária do município ainda se encontra preservada.
A Secretaria Municipal de Cultura, Meio Ambiente, Justiça, Turismo e Cidadania é o órgão da prefeitura responsável pela área cultural do município de Alexandria, cabendo a ela a organização de atividades e projetos culturais. Segundo o Instituto de Desenvolvimento Econômico e Meio Ambiente do Rio Grande do Norte (IDEMA), Alexandria contava, em 2008, com três campos de futebol, uma biblioteca pública, uma livraria, dois clubes sociais, um centro cultural, dois estádios de futebol e duas quadras de esporte.A principal atração turística alexandrinense é a Serra Barriguda. Essa serra tem esse nome por se assemelhar ao formato de uma mulher grávida e é formada por granito. O local possui 310 metros de altura e se situa a uma altitude de 602 metros acima do nível do mar. Em 2007, a Serra Barriguda foi eleita uma das sete maravilhas do estado do Rio Grande do Norte, na primeira colocação. Além desta serra, destacam-se ainda a Capela de Santa Filomena, o Sítio Arqueológico e a Pedra do Sino.
O Carnaval Tradição é um dos principais eventos culturais do município e um dos melhores carnavais do interior do Rio Grande do Norte, que consiste em alguns de folia, com animações de bandas musicais. A festa da padroeira Nossa Senhora da Conceição, que acontece de 28 de novembro a 8 de dezembro, atrai milhares de fiéis de diversas localidades, contando também com uma programação sociocultural. Outros importantes eventos são as festas juninas; o Alefolia, carnaval fora de época realizado em julho; a Semana Cultural e Esportiva Universitária; a Semana da Cultura e a festa de emancipação política, em 7 de novembro.O artesanato é uma outra forma espontânea da expressão cultural alexandrinense, sendo possível encontrar, em várias partes do município, uma produção artesanal diferenciada, feita com matérias-primas regionais e criada de acordo com a cultura e o modo de vida local, destacando-se a produção de bolsas, bonecas de pano, cerâmicas, chapéus, utensílios domésticos, entre outros. Normalmente essas peças são vendidas em feiras, exposições ou lojas de artesanato, como a Casa de Cultura Popular Dr. Antônio Fernando Mousinho, inaugurada em 2011 no prédio onde funcionava o antigo quartel, contando com espaços destinados à exposição de produtos artesanais.
Feriados municipaisSegundo a Associação do Ministério Público do Estado do Rio Grande do Norte (AMPERN), em Alexandria há três feriados municipais, sendo eles os dias 28 de maio (dia da morte do coronel Manoel Emídio de Souza), 7 de novembro (dia da emancipação política do município, que se desmembrou de Martins e Pau dos Ferros em 1930) e 8 de dezembro (dia da padroeira do município, Nossa Senhora da Conceição).
