Almost Alice é a trilha sonora inspirada no filme Alice no País das Maravilhas, lançada em 2 de março de 2010 pela gravadora Buena Vista. O álbum conta com a a participação de diversos artistas e foi alvo de críticas contraditórias, que referiram sobretudo um desenvolvimento incipiente da obra. A divulgação do disco foi feita através de diversos eventos internacionais e o seu primeiro single foi retirado da faixa "Alice", da autoria de Avril Lavigne. O álbum estreou na quinta posição da tabela musical dos Estados Unidos Billboard 200, chegando também aos primeiros lugares das tabelas Top Soundtracks, Alternative Albums e Top Rock Albums. Obteve ainda bons resultados comerciais em países como o Canadá, México e Suíça.
Tim Burton, diretor do filme homônimo de 2010 baseado no clássico literário Alice no País das Maravilhas, contatou à época vários artistas, pedindo-lhes que se inspirassem no filme para dele retirar elementos de "caos, desorientação e loucura" que pudessem aplicar nas composições musicais. Almost Alice trata-se assim de uma trilha apenas inspirada na película, distinta da original – um conjunto de composições instrumentais da autoria de Danny Elfman – mas que seriam lançadas em simultâneo.O título do álbum foi inspirado numa citação do filme. No enredo, quando Alice desce pela segunda vez a toca do coelho, os moradores do País das Maravilhas duvidam se ela é a mesma que anteriormente. É assim levada à presença da Lagarta, que a inspeciona e se refere a ela como "quase Alice" ("almost Alice").
Em 19 de fevereiro de 2010, atores do filme e artistas de Almost Alice compareceram ao Alice in Wonderland Ultimate Event, onde os últimos apresentaram-se com as suas canções. Kerli interpretou "Tea Party" na exibição da universidade de moda e entretenimento Fashion Institute of Design & Merchandising, em Los Angeles, Califórnia, em 26 de maio de 2010, enquanto Avril Lavigne divulgou "Alice" em programas televisivos como The Tonight Show with Jay Leno e durante eventos internacionais.No Brasil, duas datas da festa "Chá da Alice" foram estabelecidas para promover o filme e a trilha sonora: em 15 de maio de 2010, no Rio de Janeiro, pelo espaço cultural Circo Voador, e em São Paulo, em 27 de agosto do mesmo ano, pelo centro de eventos Casa das Caldeiras.
A faixa "Alice", de Avril Lavigne, foi lançada como o primeiro single de Almost Alice, sendo a canção-tema do filme Alice no País das Maravilhas e executada nos seus créditos finais. Nos Estados Unidos, atingiu a 71.ª posição na tabela Billboard Hot 100 e vendeu 45 mil cópias em suas primeiras quatro semanas, de acordo com a Nielsen SoundScan. No Japão, teve a sua melhor colocação, de número quatro, pela Japan Hot 100. O seu vídeo, dirigido por Dave Meyers, contém cenas do longa de Burton e captura Lavigne em uma floresta."Follow Me Down", de 3OH!3 com participação de Neon Hitch, foi o segundo single. Alcançou o número 89 na Billboard Hot 100 e o 36 na lista Canadian Hot 100. "Tea Party", de Kerli, foi distribuída como a terceira obra de promoção do projeto. O vídeo da canção contém referências à cena do chá de Alice e venceu a categoria Aasta muusikavideo na premiação estoniana Eesti Muusikaauhinnad.
A faixa "Painting Flowers", de All Time Low, teve posto de número doze na tabela Heatseekers Songs.
Almost Alice recebeu críticas mistas e razoáveis. O Metacritic, a partir de seis críticas profissionais recolhidas, deu 47 pontos de média numa escala que vai até 100. William Ruhlmann, do portal Allmusic, relatou que a maioria das faixas do álbum é orientada para jovens, como por exemplo, a faixa-tema do filme, "Alice", com o verso "Don't you try to stop me" ("Não tenta você parar-me"). Exceções notadas foram "Very Good Advice", de Robert Smith, que é uma regravação da original composta por Sammy Fain e Bob Hilliard, sendo esta última contida no filme em animação de Alice de 1951, e "White Rabbit", também uma reinterpretação da canção genuína de Jefferson Airplane pelo grupo Grace Potter and the Nocturnals.Mike Diver, da rede BBC, notou que o disco "falta de imaginação suficiente para tornar-se memorável nos seus próprios méritos" e os artistas desapontam por não deixarem uma marca nos seus trabalhos. Também, foi descrita a grande influência da Disney, como em "Follow Me Down". Ele resumiu-se com a seguinte citação: "Previsivelmente inconsistente, Almost Alice é uma grande ideia um pouco distante de ser adequadamente efetuada." Simon Vozick-Levinson, da revista Entertainment Weekly, foi mais negativo, afirmando que para a trilha de um filme de fantasia, as faixas são demasiadamente fracas e sem originalidade, mesmo vindo em "sabores" diferentes. Todavia, houve destaque para "Very Good Advice", de Robert Smith, e "The Lobster Quadrille", de Franz Ferdinand.
Lista-se abaixo os profissionais envolvidos na elaboração de Almost Alice, de acordo com o seu encarte acompanhante:
Almost Alice estreou na quinta posição da tabela canadense Canadian Albums Chart, assim como na dos Estados Unidos Billboard 200 com 58 mil cópias vendidas, enquanto atingiu a primeira nas listas do último país Top Soundtracks, Alternative Albums e Top Rock Albums. Na compilação mexicana AMPROFON, o álbum teve posto máximo de número quatorze, enquanto na australiana ARIA, ficou na 32.ª colocação.
