Alvarenga é um município brasileiro no interior do estado de Minas Gerais, Região Sudeste do país. Localiza-se no Vale do Rio Doce e está situado a cerca de 450 km a leste da capital do estado. Ocupa uma área de 278,173 km², sendo que 0,3 km² estão em perímetro urbano, e sua população em 2018 era de 3 973 habitantes.
A sede tem uma temperatura média anual de 21,8 °C e na vegetação original do município predomina a Mata Atlântica. Com 48% da população vivendo na zona urbana, Alvarenga contava, em 2009, com três estabelecimentos de saúde. O seu Índice de Desenvolvimento Humano (IDH) é de 0,592, classificado como baixo em relação ao estado.
O desbravamento da região teve início na segunda metade do século XVII, intensificado-se após a descoberta de ouro no futuro povoado de Cuieté (atual Conselheiro Pena). No entanto, somente após a chegada de João de Barros e sua filha, Maria Guanhães, é que se iniciou a formação dos primeiros núcleos habitacionais, que se desenvolveram em função das terras férteis e propícias ao cultivo do café. Em 1890, foi criado o distrito, subordinado a Caratinga, que passou a pertencer a Itanhomi em 1923 e a Conselheiro Pena em 1938 e se emancipou em 1962, instalando-se em 1º de março de 1963.
A agropecuária e o setor de prestação de serviços correspondem às principais fontes de renda do município. O artesanato e os grupos musicais e de dança configuram-se como algumas das principais manifestações culturais, juntamente com os eventos festivos tais como o Carnaval, as comemorações do aniversário da cidade e as celebrações tradicionais religiosas da Festa de Nossa Senhora da Saúde, padroeira municipal.
O desbravamento da região do atual município de Alvarenga teve início na segunda metade do século XVII, tendo se intensificado após a descoberta de ouro no futuro povoado de Cuieté (atual município de Conselheiro Pena) pelo bandeirante paulista Antônio Rodrigues Arzão. O local até então era habitado exclusivamente pelos índios Botocudos e os primeiros exploradores chegaram ao lugar através do Rio Manhuaçu, adentrando seus afluentes à procura do metal, cuja exploração legal seria possível somente na década de 1740, após autorização do Conde de Bobadela. Em 1745, a região da atual cidade foi desbravada e habitada pelo paulista José Pereira de Alvarenga, o que deu identidade à localidade, batizada algum tempo depois de Ribeirão do Alvarenga.Durante décadas os indígenas foram exterminados pelos colonizadores, que tinham objetivo de dominar as terras. Os índios que sobreviviam eram catequizados e civilizados, sendo que no começo do século XIX restavam poucos representantes da etnia, a maioria servindo como mão de obra das fazendas existentes nas redondezas. Ribeirão do Alvarenga estava situado no caminho da estrada ligando Vila Rica — atual Ouro Preto, então capital da Província de Minas Gerais — a Cuieté, visando ao transporte do ouro, que viria a se esgotar após 1780.Na década de 1830, passou pela região uma caravana que abria caminho pela mata. O grupo seguiu viagem, porém afixaram-se no lugar João de Barros e sua filha Maria Florinda dos Prazeres, conhecida como Maria Guanhães, de apenas 11 anos de idade. Juntos ergueram uma capela e deram início à formação do arraial. Nos anos seguintes vieram outros pioneiros, dando sequência ao povoamento da região, e na década de 1850, a posse das terras foi dada aos irmãos, Tristão Cristiano de Vasconcelos e Basílio Rodrigues de Vasconcelos. O acesso a outras regiões mineiras foi facilitado após a abertura de uma estrada ligando Cuieté a Ponte Nova, passando por Alvarenga, com objetivo de conectar a região a outra estrada que partia de Ouro Preto a Vitória (cujo trecho daria origem à BR-262).As terras continuaram a ser repartidas e vendidas, favorecendo a formação de novos núcleos habitacionais, que se desenvolveram em função das terras férteis e propícias ao cultivo do café. Pelo decreto de 10 de abril de 1880 foi criado o distrito, denominado Floresta e subordinado a Caratinga, passando a fazer parte do município de Itanhomi pela lei estadual nº 843, de 7 de setembro de 1923, e posteriormente de Conselheiro Pena pelo decreto-lei estadual nº 148, de 17 de dezembro de 1938. Pelo decreto-lei estadual nº 1.058, de 31 de dezembro de 1943, o distrito passou a ter seu nome atual (Alvarenga), sendo emancipado pela lei estadual nº 2.764, de 30 de dezembro de 1962, e instalado em 1º de março de 1963.
A área do município, segundo o Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE), é de 278,173 km², sendo que 0,3682 km² constituem a zona urbana. Situa-se a 19º25'02" de latitude sul e 41°43'43" de longitude oeste e está a uma distância de 455 quilômetros a leste da capital mineira. Seus municípios limítrofes são Tarumirim, a norte e oeste; Inhapim, a oeste e sul; Pocrane, a sudeste; e Conselheiro Pena, a leste e norte.De acordo com a divisão regional vigente desde 2017, instituída pelo IBGE, o município pertence às Regiões Geográficas Intermediária de Ipatinga e Imediata de Caratinga. Até então, com a vigência das divisões em microrregiões e mesorregiões, fazia parte da microrregião de Aimorés, que por sua vez estava incluída na mesorregião do Vale do Rio Doce.
O relevo do município de Alvarenga é predominantemente montanhoso. Em aproximadamente 90% do território alvarenguense há o predomínio de áreas com mares de morros e terrenos montanhosos, enquanto cerca de 9% é coberto por lugares ondulados e os 1% restantes são áreas planas. A altitude máxima encontra-se na Serra do Pinhão, que chega aos 1 577 metros, enquanto que a altitude mínima está no Rio Manhuaçu, com 294 metros. Já o ponto central da cidade está a 400 m. A vegetação predominante é a Mata Atlântica, cujas reservas remanescentes ocupavam 2 531 hectares em 2011, ou 9,1% da área total municipal.O principal rio que passa por Alvarenga é o Manhuaçu, porém o território municipal é banhado por vários pequenos rios e córregos, sendo alguns deles o Ribeirão Alvarenga, Ribeirão Padre Ângelo e Córrego Floresta, fazendo parte da Bacia do Rio Doce. Há a presença de uma usina hidrelétrica, classificada como uma pequena central hidrelétrica (PCH), a PCH Cachoeirão. Por vezes, na estação das chuvas, os rios que cortam o município sofrem com a elevação de seus níveis, provocando enchentes em suas margens. A cidade foi uma das mais afetadas pelas enchentes de 1979, que também atingiram vários municípios do leste mineiro banhados pelo Rio Doce e seus afluentes, e em 2005 e 2009 fortes chuvas provocaram novamente grandes inundações nas proximidades dos rios.
O clima alvarenguense é caracterizado, segundo o IBGE, como tropical sub-quente semiúmido (tipo Aw segundo Köppen), tendo temperatura média anual de 21,8 °C com invernos secos e amenos e verões chuvosos e com temperaturas elevadas. O mês mais quente, março, tem temperatura média de 24,5 °C, sendo a média máxima de 29,5 °C e a mínima de 19,5 °C. E o mês mais frio, julho, de 18,8 °C, sendo 25,1 °C e 12,5 °C as médias máxima e mínima, respectivamente. Outono e primavera são estações de transição.A precipitação média anual é de 1 182,0 mm, sendo junho o mês mais seco, quando ocorrem apenas 14,6 mm. Em dezembro, o mês mais chuvoso, a média fica em 206,5 mm. Nos últimos anos, entretanto, os dias quentes e secos durante o inverno têm sido cada vez mais frequentes, não raro ultrapassando a marca dos 30 °C, especialmente entre julho e setembro. Em junho de 2008, por exemplo, a precipitação de chuva na cidade não passou dos 0 mm. Durante a época das secas e em longos veranicos em pleno período chuvoso também são comuns registros de queimadas em morros e matagais, principalmente na zona rural da cidade, o que contribui com o desmatamento e com o lançamento de poluentes na atmosfera, prejudicando ainda a qualidade do ar.Segundo dados da Companhia de Pesquisa de Recursos Minerais (CPRM), desde 1995 o maior acumulado de chuva registrado em 24 horas em Alvarenga foi de 182,1 mm, no dia 1º de março de 1997. Outros grandes acumulados foram de 125,1 mm, em 2 de abril de 2015; 122,9 mm, em 15 de janeiro de 2003; e 120,0 mm, em 30 de novembro de 1997. De acordo com o Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais (INPE), o município é o 815º colocado no ranking de ocorrências de descargas elétricas no estado de Minas Gerais, com uma média anual de 0,8652 raios por quilômetro quadrado.
Em 2010, a população do município foi contada pelo Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE) em 4 444 habitantes. Segundo o censo daquele ano, 2 239 habitantes eram homens e 2 205 habitantes mulheres. Ainda segundo o mesmo censo, 2 119 habitantes viviam na zona urbana e 2 325 na zona rural. Já segundo estatísticas divulgadas em 2018, a população municipal era de 3 973 habitantes. Da população total em 2010, 1 035 habitantes (23,29%) tinham menos de 15 anos de idade, 2 932 habitantes (65,98%) tinham de 15 a 64 anos e 477 pessoas (10,73%) possuíam mais de 65 anos, sendo que a esperança de vida ao nascer era de 72,9 anos e a taxa de fecundidade total por mulher era de 1,8.Em 2010, a população alvarenguense era composta por 1 755 brancos (39,49%), 140 negros (3,15%), 71 amarelos (1,60%), 2 475 pardos (55,69%) e três indígenas (0,07%). Considerando-se a região de nascimento, 4 380 eram nascidos no Sudeste (98,56%), sete na Região Norte (0,16%), 18 no Nordeste (0,39%), três no Centro-Oeste (0,06%) e dois no Sul (0,06%). 4 271 habitantes eram naturais do estado de Minas Gerais (96,1%) e, desse total, 3 569 eram nascidos em Alvarenga (80,32%). Entre os 2 254 naturais de outras unidades da federação, São Paulo era o estado com maior presença, com 58 pessoas (1,31%), seguido pelo Espírito Santo, com 38 residentes (0,85%), e por Sergipe, com nove habitantes residentes no município (0,20%).O Índice de Desenvolvimento Humano Municipal (IDH-M) de Alvarenga é considerado baixo pelo Programa das Nações Unidas para o Desenvolvimento (PNUD), sendo que seu valor é de 0,592 (o 4331º maior do Brasil). A cidade possui a maioria dos indicadores abaixo ou ligeiramente abaixo da média nacional segundo o PNUD. Considerando-se apenas o índice de educação o valor é de 0,441, o valor do índice de longevidade é de 0,798 e o de renda é de 0,589. De 2000 a 2010, a proporção de pessoas com renda domiciliar per capita de até meio salário mínimo reduziu em 40,2% e em 2010, 67,3% da população vivia acima da linha de pobreza, 14,3% encontrava-se na linha da pobreza e 18,4% estava abaixo e o coeficiente de Gini, que mede a desigualdade social, era de 0,526, sendo que 1,00 é o pior número e 0,00 é o melhor. A participação dos 20% da população mais rica da cidade no rendimento total municipal era de 53,6%, ou seja, 26,7 vezes superior à dos 20% mais pobres, que era de 2,0%.De acordo com dados do censo de 2010 realizado pelo IBGE, a população de Alvarenga está composta por: 3 313 católicos (74,55%), 980 evangélicos (22,04%), 143 pessoas sem religião (3,21%), três de outras denominações cristãs (0,07%) e cinco de religiosidade não determinada (0,13%).
A administração municipal se dá pelos Poderes Executivo e Legislativo. O Executivo é exercido pelo prefeito, auxiliado pelo seu gabinete de secretários. O primeiro representante do Poder Executivo de Alvarenga foi Simeão Pena de Faria, que foi empossado em 1º de março de 1963, após a instalação do município. No entanto, Antônio de Sousa Peixoto foi o primeiro prefeito eleito, após vencer as primeiras eleições, realizadas a 30 de junho daquele ano. O atual prefeito é Diocélio Fernando Ribeiro, do Partido Verde (PV), eleito nas eleições municipais de 2016 com 55,22% dos votos válidos e empossado em 1º de janeiro de 2017, ao lado de Maria como vice-prefeito. O Poder Legislativo, por sua vez, é constituído pela câmara municipal, composta por nove vereadores. Cabe à casa elaborar e votar leis fundamentais à administração e ao Executivo, especialmente o orçamento participativo (Lei de Diretrizes Orçamentárias).Em complementação ao processo Legislativo e ao trabalho das secretarias, existem também conselhos municipais em atividade, entre os quais dos direitos da criança e do adolescente e e tutelar, criados em 2009. Alvarenga se rege por sua lei orgânica, que foi elaborada em 26 de abril de 2006, deliberada em 2 de maio de 2012 e aprovada em outubro de 2012, e é termo da Comarca de Conselheiro Pena, do Poder Judiciário estadual, de primeira entrância, juntamente com os municípios de Cuparaque, Goiabeira e Tumiritinga. O município possuía, em março de 2017, 4 405 eleitores, de acordo com o Tribunal Superior Eleitoral (TSE), o que representa 0,028% do eleitorado mineiro.
No Produto Interno Bruto (PIB) de Alvarenga, destacam-se a agropecuária e a área de prestação de serviços. De acordo com dados do IBGE, relativos a 2011, o PIB do município era de R$ 30 940 mil. 819 mil eram de impostos sobre produtos líquidos de subsídios a preços correntes e o PIB per capita era de R$ 7 054,15. Em 2010, 46,73% da população maior de 18 anos era economicamente ativa, enquanto que a taxa de desocupação era de 6,24%.Salários juntamente com outras remunerações somavam 2 509 mil reais e o salário médio mensal de todo município era de 1,3 salários mínimos. Havia 52 unidades locais e 52 empresas atuantes. Segundo o IBGE, 57,34% das residências sobreviviam com menos de salário mínimo mensal por morador (804 domicílios), 10,99% sobreviviam com entre um e três salários mínimos para cada pessoa (154 domicílios), 0,71% recebiam entre três e cinco salários (dez domicílios), 0,29% tinham rendimento mensal acima de cinco salários mínimos (quatro domicílios) e 7,70% não tinham rendimento (108 domicílios).
Setor primárioA pecuária e a agricultura representam o segundo setor mais relevante na economia de Alvarenga. Em 2011, de todo o PIB da cidade, 9 268 mil reais era o valor adicionado bruto da agropecuária, enquanto que em 2010, 45,69% da população economicamente ativa do município estava ocupada no setor. Segundo o IBGE, em 2012 o município possuía um rebanho de 14 633 bovinos, 107 caprinos, 297 equinos, 89 muares, 134 ovinos, 427 suínos e 6 576 aves, entre estas 2 309 galinhas e 4 267 galos, frangos e pintinhos. Neste mesmo ano, a cidade produziu 3 444 mil litros de leite de 2 919 vacas, 9 mil dúzias de ovos de galinha e 150 quilos de mel de abelha.Na lavoura temporária, são produzidos principalmente o milho (1 800 toneladas produzidas e 500 hectares cultivados), a cana-de-açúcar (940 toneladas e 20 hectares) e a mandioca (188 toneladas e 15 hectares), além do arroz e do feijão. Já na lavoura permanente, destacam-se o café (829 toneladas produzidas e 852 hectares cultivados), a banana (110 toneladas produzidas e onze hectares cultivados) e a laranja (66 toneladas e seis hectares), além do coco-da-baía, do limão e da manga.
Setores secundário e terciárioA indústria, em 2011, era o setor menos relevante para a economia do município. 2 886 reais do PIB municipal eram do valor adicionado bruto do setor secundário. A produção industrial ainda é incipiente na cidade, mesmo que comece a dar sinais de aprimoramento, sendo resumida principalmente à extração de madeira. Em 2012, de acordo com o IBGE, foram extraídos 466 metros cúbicos de madeira em tora destinada à produção papel e celulose e segundo estatísticas do ano de 2010, 2,97% dos trabalhadores de Alvarenga estavam ocupados no setor industrial. Neste mesmo ano, 9,31% da população ocupada estava empregada no setor de construção, 0,80% nos setores de utilidade pública, 6,31% no comércio e 31,32% no setor de serviços e em 2011, 17 967 reais do PIB municipal eram do valor adicionado bruto do setor terciário.
Em 2009, o município possuía três estabelecimentos de saúde entre hospitais, pronto-socorros, postos de saúde e serviços odontológicos, sendo todos públicos municipais e integrantes do Sistema Único de Saúde (SUS). Em 2012, 100% das crianças menores de 1 ano de idade estavam com a carteira de vacinação em dia. Em 2011, foram registrados 50 nascidos vivos, sendo que o índice de mortalidade infantil neste ano foi de 20 óbitos de crianças menores de cinco anos de idade a cada mil nascidos vivos. Em 2010, 4,11% das mulheres de 10 a 17 anos tiveram filhos (todas acima dos 15 anos) e a taxa de atividade entre meninas de 10 a 14 anos era de 4,56%. Do total de crianças menores de dois anos pesadas pelo Programa Saúde da Família em 2012, nenhuma apresentava desnutrição.Na área da educação, o Índice de Desenvolvimento da Educação Básica (IDEB) médio entre as escolas públicas de Alvarenga era, no ano de 2011, de 5,3 (numa escala de avaliação que vai de nota 1 à 10), sendo que a nota obtida por alunos do 5º ano (antiga 4ª série) foi de 6,5 e do 9º ano (antiga 8ª série) foi de 4,2; o valor das escolas públicas de todo o Brasil era de 4,0. Em 2010, 3,13% das crianças com faixa etária entre seis e quatorze anos não estavam cursando o ensino fundamental. A taxa de conclusão, entre jovens de 15 a 17 anos, era de 35,3% e o percentual de alfabetização de jovens e adolescentes entre 15 e 24 anos era de 97,8%. A distorção idade-série entre alunos do ensino fundamental, ou seja, com com idade superior à recomendada, era de 9,6% para os anos iniciais e 34,4% nos anos finais e, no ensino médio, a defasagem chegava a 40,2%. Dentre os habitantes de 18 anos ou mais, 26,56% tinham completado o ensino fundamental e 14,18% o ensino médio, sendo que a população tinha em média 7,86 anos esperados de estudo.Em 2010, de acordo com dados da amostra do censo demográfico, da população total, 1 402 habitantes frequentavam creches e/ou escolas. Desse total, 30 frequentavam creches, 70 estavam no ensino pré-escolar, 133 na classe de alfabetização, 26 na alfabetização de jovens e adultos, 825 no ensino fundamental, 155 no ensino médio, 48 na educação de jovens e adultos do ensino fundamental, 55 na educação de jovens e adultos do ensino médio, nove na especialização de nível superior, 48 em cursos superiores de graduação e cinco em mestrado. 3 042 pessoas não frequentavam unidades escolares, sendo que 813 nunca haviam frequentado e 2 229 haviam frequentado alguma vez. O município contava, em 2012, com 1 008 matrículas nas instituições de ensino da cidade e dentre as doze escolas que ofereciam ensino fundamental, onze pertenciam à rede pública municipal e uma à rede estadual, sendo esta a Escola Estadual Governador Bias Fortes, que também fornecia o ensino médio.
No ano de 2010, a cidade tinha 1 402 domicílios particulares permanentes. Desse total, 1 394 eram casas, sete eram apartamentos e um era casa de vila ou em condomínio. Do total de domicílios, 1 037 são imóveis próprios (todos já quitados), 116 foram alugados, 239 foram cedidos (53 cedidos por empregador e 186 cedidos de outra forma) e dez foram ocupados sob outra condição. Parte dessas residências conta com água tratada, energia elétrica, esgoto, limpeza urbana, telefonia fixa e telefonia celular. 688 domicílios eram atendidos pela rede geral de abastecimento de água (49,07% do total); 1 367 (97,50%) possuíam banheiros para uso exclusivo das residências; 701 (50,0% deles) eram atendidos por algum tipo de serviço de coleta de lixo; e 1 369 (97,64%) possuíam abastecimento de energia elétrica.O código de área (DDD) de Alvarenga é 33 e o Código de Endereçamento Postal (CEP) vai de 35249-000 a 35249-999. No dia 10 de novembro de 2008, o município passou a ser servido pela portabilidade, juntamente com outros municípios com o mesmo DDD. A portabilidade é um serviço que possibilita a troca da operadora sem a necessidade de se trocar o número do aparelho.Entre 2009 e 2011, foram registrados quatro homicídios (dois em 2009, um em 2010 e um em 2011) e dois óbitos por acidentes de trânsito (um em 2010 e um em 2011). De 2006 a 2008, também foram registrados dois suicídios (um em 2007 e outro em 2008). A responsável pelo serviço de abastecimento de energia elétrica é a Companhia Energética de Minas Gerais (Cemig). Segundo a empresa, em 2003 havia 1 345 consumidores e foram consumidos 1 474 767 KWh de energia. Já o serviço de abastecimento de água e coleta de esgoto da cidade é feito pela Companhia de Saneamento de Minas Gerais (Copasa), sendo que em 2008 havia 910 unidades consumidoras e eram distribuídos em média 370 m³ de água tratada por dia.
A frota municipal no ano de 2012 era de 1 285 veículos, sendo 403 automóveis, 33 caminhões, um caminhão-trator, 49 caminhonetes, 14 caminhonetas, dois micro-ônibus, 767 motocicletas, três motonetas, 12 ônibus e um classificado como outro tipo de veículo. Alvarenga possui acesso a duas rodovias federais: a BR-259, que começa em João Neiva, no Espírito Santo, passa por Governador Valadares e termina em Felixlândia, na região central mineira, e liga o município e outras cidades à BR-381 e, posteriormente, às regiões do Vale do Aço e de Belo Horizonte; e a BR-120, que começa em Arraial do Cabo, no litoral do Rio de Janeiro, passa por cidades mineiras como Viçosa e Itabira e termina em Araçuaí. A Viação Dois Irmãos disponibiliza linhas que ligam a cidade a Inhapim e Conselheiro Pena, dentre outras localidades da região.
Alvarenga conta com um conselho municipal de preservação do patrimônio, de caráter consultivo, deliberativo e fiscalizador, sendo paritário e criado em 2007. Também há legislações municipais de proteção aos patrimônios culturais material e imaterial, ministradas por uma secretaria municipal exclusiva, que é o órgão gestor da cultura no município. Dentre os espaços culturais, destaca-se a existência de uma biblioteca mantida pelo poder público municipal e estádios ou ginásios poliesportivos, segundo o IBGE em 2005 e 2012. Há existência de equipes artísticas de dança, bandas musicais, grupos de capoeira e blocos carnavalescos, de acordo com o IBGE em 2012. O artesanato também é uma das formas mais espontâneas da expressão cultural alvarenguense, sendo que, segundo o IBGE, as principais atividades artesanais desenvolvidas em Alvarenga são o bordado, a renda e trabalhos envolvendo materiais recicláveis.
Dentre os principais eventos realizados regularmente em Alvarenga, que configuram-se como importantes atrativos, destacam-se o Carnaval da cidade, o Alvarenga Folia, em fevereiro ou março, com desfiles dos blocos carnavalescos do município e espetáculos musicais com bandas regionais durante quatro dias de festas; as festividades do aniversário de emancipação política, que é comemorado em 1º de março mas tem programação que envolve dias seguidos de espetáculos, concursos, eventos religiosos e inaugurações; as comemorações da Festa de Nossa Senhora da Saúde, padroeira municipal, celebrada em maio; as festas juninas, entre junho e julho, com apresentações de quadrilha, espetáculos musicais e barraquinhas com comidas típicas; o Rodeio Country, normalmente realizado em julho. O Desfile Cívico de 7 de setembro, em homenagem ao aniversário da Independência do Brasil; as festividades do Dia das Crianças, em 12 de outubro; e as comemorações de Natal e Ano-Novo.A Quadra Poliesportiva Pedro Marcelino de Souza foi inaugurada em 25 de setembro de 1983 e tem capacidade para cerca de 700 pessoas, sendo palco de eventos esportivos e festividades. Os poucos remanescentes naturais propiciam a prática do ecoturismo, ainda pouco explorado, através de passeios ecológicos e da atividade de ecologistas e ambientalistas.
Em Alvarenga há um feriado municipal e oito feriados nacionais, além dos pontos facultativos. O feriado municipal é o dia do aniversário da cidade, comemorado em 1º de março. De acordo com a lei federal nº 9.093, aprovada em 12 de setembro de 1995, os municípios podem ter no máximo quatro feriados municipais com âmbito religioso, já incluída a Sexta-Feira Santa.
