Amaro Lanari é um bairro do município brasileiro de Coronel Fabriciano, interior do estado de Minas Gerais. Localiza-se no distrito-sede, estando situado no Setor 3, no extremo leste do perímetro urbano municipal. De acordo com o Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE), sua população no ano de 2010 era de 6 924 habitantes, cujo valor representava 6,7% do total do município e estava distribuído em uma área de 1,3 km², sendo o bairro mais populoso da cidade.
Ao contrário da maior parte da cidade, o Amaro Lanari é um bairro planejado e de relevo plano, com ruas retas e bem dispostas. Foi projetado pela Usiminas para abrigar classes mais baixas de trabalhadores, e por isso se encontra perto da cidade de Ipatinga, sede da fábrica. Seu nome é uma homenagem ao engenheiro argentino Amaro Lanari, pai do primeiro presidente da empresa Amaro Lanari Júnior.
O projeto do bairro é datado de 1958, como parte do primeiro plano urbanístico da atual cidade de Ipatinga, então chamada de Vila Operária, projetado pelo arquiteto Raphael Hardy Filho e destinado aos trabalhadores da Usiminas. Isso explica sua localização próxima ao município vizinho de Ipatinga, estando situado a 2 km do bairro Horto, onde foi construído o primeiro dos alojamentos da empresa. O conjunto, que também foi um dos primeiros a ser construídos, era destinado às classes mais baixas de operários e estava dividido em dois: um lado denominava-se Maringá e o outro Candangolândia — uma referência aos "candangos", operários que trabalharam na construção de Brasília —, porém eles foram fundidos nos anos seguintes. O atual bairro é o resultado dessa fusão e continuou a pertencer a Coronel Fabriciano mesmo após a emancipação de Ipatinga em 1964.O conjunto foi fundado com toda a infraestrutura necessária e o relevo plano favoreceu a construção de suas ruas predominantemente retas e bem dispostas, ao contrário da maioria dos demais bairros fabricianenses. Foi disposto entre o bairro Horto (em Ipatinga), o Parque Estadual do Rio Doce, a Estrada de Ferro Vitória a Minas (EFVM) e o Rio Piracicaba, que era usado para banhos, apesar dos afogamentos que não eram incomuns devido às bruscas depressões. Mesmo pertencendo a Coronel Fabriciano, não possuía acesso ao Centro da cidade, apenas através da EFVM. Ainda na década de 1960 recebeu sua denominação atual, que é uma homenagem ao engenheiro argentino Amaro Lanari, pai do primeiro presidente da Usiminas Amaro Lanari Júnior.O isolamento do restante de Fabriciano, que persistiu até a conclusão das obras de revitalização da ligação com o Centro fabricianense, levou o Amaro Lanari a ter uma forte influência de Ipatinga. A maior parte dos veículos do bairro foi emplacada em tal cidade, assim como a maior parte das residências tem números de telefone ipatinguenses. Antes da unificação do DDD da Região Metropolitana do Vale do Aço, isso levava à situação de ligações dentro de uma mesma cidade, de apenas cerca de 100 mil habitantes, estarem sujeitas a interurbano, quando fossem feitas do Amaro Lanari para outro bairro.
A altitude média do Amaro Lanari é de 224 metros, sendo banhado pelo Rio Piracicaba, cujas cheias na estação das chuvas ocasionalmente afetam o bairro com enchentes nas áreas mais baixas. A localidade está situada sobre um dos principais aquíferos aluvionares da região, que é de onde é retirada parte da água fornecida à Região Metropolitana do Vale do Aço. É vizinho do Parque Estadual do Rio Doce (PERD), abrigando a sede do Pelotão da Polícia Ambiental, que é responsável pelo policiamento ambiental em outros 26 municípios da região. Outra área de conservação que circunda a localidade é a chamada Mata do Morro da Usipa, que funciona como corredor ecológico entre o PERD e a zona rural de Ipatinga e Coronel Fabriciano. No entanto essas reservas ambientais vêm sendo ameaçadas pelo desmatamento para construções imobiliárias, ampliação do perímetro urbano do bairro e substituição de áreas com mata nativa por monocultura do eucalipto.Em 2010, a população foi estimada pelo Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE) em 6 924 habitantes, sendo então o bairro mais populoso dentre os 63 bairros que Fabriciano se subdivide, seguido pelo Morada do Vale (5 569 habitantes) e Santa Cruz (5 367 pessoas). O Amaro Lanari englobava 6,7% da população municipal e 14,2% da população do distrito-sede e a área ocupada pelo núcleo habitacional era de 1,3 km², sendo então a densidade demográfica de 5 219,44 habitantes por km². Do total de habitantes, 3 278 eram homens (47,3% do total) e 3 646 mulheres (52,7%), sendo a razão de sexo de 89,91. Ainda segundo o IBGE, no ano de 2010 havia no total 2 388 domicílios.Os arredores do Amaro Lanari são classificados como Zona de Interesse Econômico 2 pela prefeitura de Coronel Fabriciano, considerada como área propícia à expansão urbana, conforme consta no Plano Diretor de Coronel Fabriciano, instituído em 27 de dezembro de 2012. A atuação pastoral católica da Comunidade São José Operário corresponde ao território do bairro, estando subordinada à Paróquia Nossa Senhora da Esperança, que tem sede em Ipatinga e é jurisdicionada à Diocese de Itabira-Fabriciano.
Quatro escolas situam-se no bairro, todas pertencentes à rede pública estadual ou municipal: a Escola Estadual Intendente Câmara, a Escola Estadual Raulino Cotta Pacheco, a Creche Comunitária Pequeno Lar e o Centro Municipal de Educação Infantil Pastor Antônio Rosa. A E.E. Intendente Câmara passou por reformas entre 2012 e 2013, atendendo às séries iniciais do ensino fundamental (1º ao 5º ano). A E.E. Raulino Cotta Pacheco também passou por reformas entre 2012 e 2013, atendendo às séries finais do ensino fundamental (6º ao 9º ano) e ensino médio, além dos ensinos fundamental e médio do programa educação de jovens e adultos (EJA). O CEMEI Pastor Antônio Rosa atende a crianças da educação infantil. A Creche Comunitária Pequeno Lar também atende à educação infantil, porém em tempo integral, apesar de especular-se o fechamento da instituição.Na área da saúde, o Amaro Lanari conta com uma unidade básica de saúde (UBS), que foi reformada e reestruturada no começo de 2013. O serviço de abastecimento de água é feito pela Companhia de Saneamento de Minas Gerais (Copasa), enquanto que o serviço de abastecimento de energia elétrica é de responsabilidade da Companhia Energética de Minas Gerais (Cemig), sendo que 100% da população possui acesso à rede elétrica. Situa-se no bairro a área de captação de água da Copasa, sendo de onde é extraída e tratada a água que abastece boa parte da região do Vale do Aço. O transporte coletivo é coberto pela Univale, empresa que interliga os municípios da Região Metropolitana do Vale do Aço e colar metropolitano. O bairro é atendido por duas linhas: Fabriciano–Amaro Lanari, que liga o núcleo residencial ao Centro de Coronel Fabriciano, e Ipatinga–Amaro Lanari, que liga o bairro ao Centro de Ipatinga.
Dois dos principais bares e restaurantes de Coronel Fabriciano situam-se no Amaro Lanari, sendo eles o Itaoca Refeições Coletivas e o Restaurante Rogério Grill, ambos participantes do Concurso Gastronômico Rota dos Sabores, que é realizado anualmente e visa a valorizar a culinária local. Recorrentemente há a realização de atividades de lazer voltadas à população organizadas por associações comunitárias em parceria com a prefeitura de Fabriciano na Praça Dona Lia, um dos principais espaços públicos do núcleo habitacional. Destacam-se, por exemplo, exposições de artesanato, barracas com comidas típicas, espetáculos musicais com artistas locais e áreas de recreação infantil com brinquedos e esportes.Destacam-se também manifestações culturais, que, muitas vezes, são organizadas e mantidas pela Comunidade São José Operário ou nas escolas do Amaro Lanari. A Igreja Católica celebra anualmente, na Semana Santa e no feriado de Corpus Christi, procissões pelas ruas da localidade e missas em comemoração às ocasiões. No período do Natal também ocorre, desde 2004, a Cantata de Natal com as crianças da catequese, organizada pela comunidade com apoio da prefeitura. O Centro Municipal de Educação Infantil Pastor Antônio Rosa realiza anualmente, em junho ou julho, uma festa junina.
Souza, Paulo Roberto de (junho de 2007). «Cultura, trabalhos e conflitos em Ipatinga nos anos 60» (PDF). Universidade Federal de Uberlândia (UFU). Consultado em 4 de agosto de 2017. Cópia arquivada (PDF) em 28 de outubro de 2014 
Bastos, Letícia da Silva (setembro de 2006). «Análise da percepção ambiental no Parque Ipanema para compreensão do processo histórico da conscientização ecológica em Ipatinga-MG» (PDF). Universidade Federal de Viçosa (UFV). Consultado em 4 de agosto de 2017. Cópia arquivada (PDF) em 6 de agosto de 2016 
Cabral, Antônio Teixeira; Loureiro, Celso de Oliveira (setembro de 2002). «Modelamento hidrogeológico do Aquífero Aluvionário de Amaro Lanari». Associação Brasileira de Águas Subterrâneas (ABAS). Consultado em 4 de agosto de 2017. Cópia arquivada em 12 de outubro de 2014
