Larissa de Macedo Machado (Rio de Janeiro, 30 de março de 1993), mais conhecida pelo nome artístico Anitta, é uma cantora, compositora, atriz e apresentadora brasileira, sócia proprietária junto com seu irmão, Renan Machado, da produtora artística Rodamoinho Produtora.Larissa começou a cantar aos 7 anos em um coral de uma igreja católica no bairro Honório Gurgel, no Rio de Janeiro, na mesma época ela fez aulas de dança de salão e chegou a dar aulas como professora de dança, até hoje se aproveita de sua habilidade como dançarina em seus shows e videoclipes, embora tenha trocado a dança de salão pelo stiletto, a dança do salto alto, chegando a ter a música "Bang" no game Just Dance 2017. Aos 16 anos, cursou administração em uma escola técnica e foi chamada para estagiar na mineradora Vale. Segundo a cantora, as aulas de marketing que teve durante o curso de administração lhes são úteis até hoje, e se sente elogiada quando a chamam de um "caso de marketing", pois ela mesma é quem planeja e executa seu próprio marketing.Em 2010, após postar um vídeo no YouTube, Renato Azevedo, o então produtor da gravadora independente Furacão 2000, a chamou para assinar contrato com o selo. Devido ao sucesso da canção "Meiga e Abusada" em 2012, assinou um contrato com a gravadora Warner Music Brasil no ano seguinte. Com a música "Show das Poderosas", conseguiu a segunda colocação na parada de singles brasileira Hot 100 Airplay, da Billboard Brasil. Seu primeiro álbum de estúdio, Anitta, foi lançado em julho do mesmo ano.Ritmo Perfeito, seu segundo álbum de estúdio, foi lançado em 4 de junho de 2014. No mesmo dia foi lançado o primeiro álbum ao vivo, Meu Lugar, que estreou em primeiro lugar no iTunes Brasil, permanecendo no topo por uma semana. Em 2015, lançou seu terceiro álbum, intitulado Bang, que foi certificado com disco de platina e gerou quatro singles. Em 2013, Anitta foi a cantora que se manteve por mais tempo no topo do iTunes Brasil, sendo eleita a "Artista do Ano" pela empresa. A artista também foi eleita pela Associação Paulista de Críticos de Arte (APCA) como a "Revelação do Ano" na música. Em 2015, ela ganhou o prêmio MTV EMA Worldwide Act Latin America, sendo a primeira artista brasileira a vencer a premiação.
Anitta nasceu em Honório Gurgel, no Rio de Janeiro, Brasil, em 30 de março de 1993. Ela é a filha mais nova da artesã paraibana Miriam Macedo com o vendedor mineiro Mauro Machado. Seu irmão, Renan Machado, trabalha como seu produtor artístico. Seu pai divorciou-se de sua mãe Mirian quando Anitta ainda era pequena. Começou a carreira aos 8 anos de idade cantando no coral da Igreja Santa Luzia no bairro Honório Gurgel no Rio de Janeiro por intervenção de seus avós maternos. Desde essa época, já "queria ser artista, rica e famosa". Ela era considerada por sua mãe uma aluna estudiosa e que "sua nota tinha que ser a maior da turma". Aos 11 anos de idade, seu pai que ajudava nas despesas da casa, acabou vendo sua empresa ir à falência; com isso, ele não pôde mais colaborar com os custos dos estudos particulares de Anitta. Deste modo, ela migrou-se para a Escola Municipal Itália e, com a mesada, decidiu fazer um curso de inglês, ganhando, posteriormente, aulas de dança de salão oferecidas pelo professor de sua mãe.Aos 16 anos, ela finalizou o curso de administração feito na Fundação de Apoio à Escola Técnica (FAETEC) na Tijuca. Um ano depois, começou a fazer estágio de administração na mineradora Vale do Rio Doce. Para comprar roupas para usar no trabalho ela arrumou um serviço temporário em uma loja de vestuário. Para seguir a carreira de cantora, decidiu sair do emprego na Vale. O nome artístico "Anitta" foi uma inspiração na minissérie Presença de Anita, da Rede Globo. Ela achava a personagem Anita "incrível" pois conseguia "ser sexy sem ser vulgar, menina e mulher ao mesmo tempo". Em 2009, ela começou a publicar vídeos em seu canal no YouTube onde exibia suas músicas e danças.
Em 2010, Anitta foi convidada pelo então produtor da gravadora independente Furacão 2000, Renato Azevedo (conhecido como "Batutinha"), para realizar alguns testes após ele ter visto conhecer um de seus vídeos. Após ser aprovada, ela assinou com a Furacão 2000. Em entrevista, o produtor disse que se impressionou com sua voz e performance no palco, no estilo stiletto, que consiste na dança com salto alto. Com a ajuda do produtor Batutinha, ela decidiu colocar mais um "t" no nome. No final daquele ano, a cantora lançou sua primeira canção nas rádios do Rio de Janeiro, o single promocional "Eu Vou Ficar", que acabou entrando no DVD Armagedom lançado pela Furacão. Um ano depois, a música "Fica Só Olhando" foi apresentada na segunda versão do DVD.Sua primeira aparição em um programa de TV foi no Domingão do Faustão, da Rede Globo, em um quadro que era exibido apenas pela internet. No entanto, sua primeira vez na televisão de fato foi em 16 de maio de 2012 no Cante se Puder, do SBT, onde ela cantou a música "Exttravasa", de Claudia Leitte, num copo de cerveja. Em junho de 2012, a empresária Kamilla Fialho, vendo uma apresentação de Anitta no palco, resolveu a empresariar, pagando uma multa de duzentos e vinte e seis mil reais que a gravadora exigia para liberar a cantora. Sem gravadora, Kamilla pagou quarenta mil reais para gravar o clipe de "Meiga e Abusada".Em janeiro de 2013, o sucesso de "Meiga e Abusada" no Rio de Janeiro, que  entrou no top dez das músicas pedidas das rádios brasileiras, rendeu-lhe um contrato com a gravadora Warner Music. Em maio do mesmo ano a canção foi incluída na trilha sonora da telenovela Amor à Vida da Rede Globo. O videoclipe da canção foi gravado em Las Vegas, Estados Unidos, e dirigido pelo norte-americano Blake Farber. Naquele ano foram lançados dois EPs.
No início de 2013, a cantora popularizou a coreografia "quadradinho" nos grupos de funk. Apesar de ela dizer tê-la criado, contesta-se tal afirmação, uma vez que a origem da coreografia é, muitas vezes, atribuída à artista americana Beyoncé. O videoclipe da canção de trabalho "Show das Poderosas" teve grande repercussão na mídia no mês de maio, tornando-se o vídeo mais visto no YouTube Brasil e ultrapassando 10 milhões de visualizações naquele mês. Além disso, contribuiu para que a música permanecesse por semanas no topo das mais vendidas na loja digital iTunes Brasil, e ainda tornando-se a terceira canção mais executada nas rádios do país no ano de 2013. O primeiro álbum de estúdio, intitulado Anitta, foi lançado em 6 de junho de 2013. Mesmo com contrato com a gravadora Warner Music a sua antiga gravadora lançou o EP homônimo à cantora, em agosto de 2013, com quatro faixas também contidas no álbum de estreia da cantora. Nesta época o cachê da cantora foi avaliado em 150 mil reais, por apresentação, sendo um dos mais valorizados do Brasil.
Os ingressos para seu primeiro DVD começaram a ser vendidos em novembro de 2013. A apresentação ocorreu no HSBC Arena em 15 de fevereiro de 2014 e contou com cerca de dez mil pessoas. A canção "Blá Blá Blá" foi lançada como carro-chefe do álbum em 23 de março de 2014. O álbum chegou a ser intitulado de Fantástico Mundo de Anitta, mas acabou sendo renomeado para Meu Lugar com a divulgação da canção "Quem Sabe" no iTunes Store. O DVD teve seu lançamento no dia 4 de junho de 2014 e foi lançado juntamente com o seu segundo álbum de estúdio, Ritmo Perfeito, que teve sua arte da capa divulgada em maio. Na mesma época fez sua estreia como atriz no filme Copa de Elite, interpretando a repórter Helena Boccato.A parceria com o cantor Projota lhe rendeu a música "Cobertor" que está presente no álbum de estúdio Ritmo Perfeito. O rapper também fez participação no DVD ao vivo, Meu Lugar, e, no dia 24 de maio de 2014, foi lançado o clipe para a música, que rapidamente começou a subir nas paradas ocupando a posição #43 no Hot 100 da Billboard Brasil, canção esta que foi lançada como segundo single. No dia 29 de julho de 2014, Anitta oficializou a música "Na Batida" como terceiro single para o divulgar o álbum. Quando o clipe da canção foi lançado no YouTube, atingiu 1 milhão de visualizações em pouco mais de 24 horas. A música chegou a ficar em #4 nas paradas musicais brasileiras. Na mesma época foi citada como "rainha do pop brasileiro" pela revista francesa Paris Match. Em 18 de novembro de 2014, a cantora lançou a canção "Ritmo Perfeito" como a nova música de trabalho — o terceiro single do álbum. Em 21 de dezembro estreou como a deusa Solaris no filme televisivo Didi e o Segredo dos Anjos. Em 26 de fevereiro de 2015 lançou o quinto single, "No Meu Talento", sendo uma versão diferente do álbum, trazendo os vocais adicionais de MC Guimê.
Em 15 de junho de 2015, foi anunciado o título do primeiro single do terceiro álbum de estúdio de Anitta, "Deixa Ele Sofrer", que foi lançado em 16 de julho. A música fez Anitta ser a primeira cantora brasileira a ocupar o topo do Spotify Brasil. O novo disco de Anitta foi eleito pela Billboard Brasil como um dos mais esperados do ano.A cantora deu ao seu terceiro disco de estúdio o título de Bang, cuja capa é assinada pelo designer Giovanni Bianco. O álbum foi lançado em outubro de 2015 e foi certificado com disco de ouro. As canções "Deixa Ele Sofrer", "Bang", "Essa Mina é Louca" e "Cravo e Canela" foram lançadas como singles para promover o álbum. O álbum debutou na terceira posição na parada de álbuns da ABPD Top Álbuns e vendeu 300 mil cópias. Bang recebeu críticas positivas dos críticos de música. Luís Lima, da revista Veja, disse em reportagem que "Bang é sonoramente mais ousado e experimental que os dois anteriores - Anitta (2013) e Ritmo Perfeito (2014). Mas os três guardam uma característica em comum: a maioria das letras aborda temas relacionados ao amor e ao empoderamento feminino." Rodrigo Ortega e Braulio Lorentz, do portal G1, disseram que "no geral, Bang mira com precisão no pop, embora erre o alvo tantas vezes. Quando acerta, aí é para matar."Em outubro de 2015, a artista ganhou o EMA Worldwide Act Latin America, sendo a primeira artista brasileira a ganhar o prêmio. No mês seguinte, foi lançado o single "Blecaute", do álbum Pancadélico, da banda mineira Jota Quest. A faixa é uma volta do grupo ao gênero funk e conta com as participações de Anitta e Nile Rodgers, fundador da banda Chic.Em 2016, Anitta estreou como apresentadora de TV na terceira temporada do programa Música Boa Ao Vivo, do Multishow. A cantora também foi apresentada em um remix da música "Ginza", do cantor J Balvin. Em agosto, ela lançou um single, intitulado "Sim ou Não", com o cantor colombiano Maluma. Em 5 de agosto de 2016, Anitta participou da cerimônia de abertura dos Jogos Olímpicos de Verão de 2016, cantando "Sandália de Prata" ao lado de Caetano Veloso e Gilberto Gil. No mês seguinte, ela assinou um contrato com a agência de talentos William Morris Endeavor. Em outubro, participa do show do tenor italiano Andrea Bocelli.  Em novembro, ela ganhou a categoria "Best Brazilian Act" no MTV Europe Music Awards de 2016.
Anitta iniciou o ano de 2017 apostando em colaborações, sendo que em 6 de janeiro é lançada a faixa "Loka", da dupla sertaneja Simone & Simaria com a participação da cantora, que despontou em sexto lugar na Billboard Brasil e se tornou uma das mais executadas do ano. Semanas depois, em 21 de janeiro, é lançada "Você Partiu Meu Coração", de Nego do Borel com a participação de Anitta e Wesley Safadão, com um videoclipe inspirado no romance de Jorge Amado, Dona Flor e Seus Dois Maridos, tendo se tornando uma das mais executadas no Carnaval daquele ano, além do figurino da cantora no vídeo ter sido incorporado pelo público como fantasia carnavalesca. Em 19 de maio chega as rádios, "Switch", uma colaboração com a rapper australiana Iggy Azalea, tornou-se seu primeiro single em inglês. No mesmo mês, em 31 de maio, Anitta lança seu primeiro single em um ano, "Paradinha", gravada em espanhol com intuito de expandir sua carreira para os países da América Latina, no qual chegou a se apresentar na televisão de diversos países.
Em 30 de julho, o grupo estadunidense Major Lazer lança "Sua Cara", trazendo a participação de Anitta e da drag queen Pabllo Vittar, como segundo single do EP Know No Better. Após seu lançamento, a canção tornou-se um êxito e permaneceu mais de cinco semanas na parada Dance/Electronic Songs da Billboard, tornando-se a primeira canção em português no ranking desde "Lambada (Chorando Se Foi)", do grupo Kaoma, vinte e oito anos antes. O videoclipe da faixa superou mais de 25 milhões de visualizações dentro de 24 horas, batendo o recorde como o segundo mais visto no primeiro dia na época, atrás apenas de "Hello", de Adele, tornando-se o vídeo latino com mais visualizações em um dia na plataforma.Em setembro, a cantora anunciou que iniciaria um projeto intitulado CheckMate, no qual lançaria um novo single por mês até o final de 2017, no qual cada um deles percorreria um gênero musical diferente – tradicional pop EDM, reggaeton e funk carioca – mostrando sua versatilidade dentro da música em resposta aos críticos musicais que, segundo a artista, duvidavam de suas habilidades em outros marítimos. Todo o projeto foi patrocinado pela empresa de departamentos C&A, que além de vestir a cantora com peças do vestuário disponível para venda, também investiu na gravação dos videoclipes e divulgação das faixas, levando-a para lançar cada um dos singles nas cinco regiões do país. A primeira faixa liberada do projeto foi "Will I See You", produzida e escrita pelo produtor estadunidense Poo Bear, que trazia uma mistura de bossa nova com tradicional pop, lançada diretamente para as rádios de Adult contemporary. Em 13 de outubro, através de uma parceria com o DJ sueco Alesso, Anitta lança a eletrônica "Is That for Me" como segundo single do projeto. O videoclipe da canção, gravado em meio a Amazônia, gerou controvérsia pelos figurinos adotados pela equipe da cantora, incluindo um sutiã metálico, o qual a artista explicou que era uma representação de Gaia, deusa da mitologia que tirou do seu peito o aço, além de uma referência a cantora Fernanda Abreu, tida como a "pioneira do pop brasileiro", a qual utilizou um sutiã composto por duas frigideiras na turnê do disco Da Lata e foi censurada em 1995.Em 19 novembro, é lançado o terceiro single, "Downtown", uma parceria com o cantor colombiano J Balvin, focada no reggaeton. A faixa foi divulgada em um outdoor na Times Square, em Nova Iorque, a mais frequentada avenida do mundo. Em 18 de dezembro, a cantora finaliza o projeto como o quarto e último single, "Vai Malandra", focado no funk carioca, tendo a participação de MC Zaac, Tropkillaz e do rapper estadunidense Maejor, além de ter o videoclipe gravado por Terry Richardson. Após seu lançamento, o videoclipe tornou-se um sucesso, ultrapassando a marca de 500 mil visualizações no Youtube em apenas 20 minutos e convertendo-se na melhor estreia brasileira na história, com 8 milhões em menos de oito horas, quebrando o recorde anterior de Luan Santana, que teve 7,7 milhões em seu vídeo "Check-in" no período de 24 horas. Antes de completar suas primeiras 24 horas de lançamento mundial, "Vai Malandra" entrou na Top 50 Global do Spotify, lista das músicas mais tocadas no mundo, classificando-se na 18.ª colocação, e "Downtown" na 23.ª, tornando Anitta a primeira brasileira a emplacar duas músicas dentro do Top 50. A música encontrou-se por um mês no topo do iTunes brasileiro, à frente apenas da faixa anterior da cantora, e também apareceu no Top 10 do iTunes de Portugal e dentro do Top 200 da Suíça.No dia 19 de janeiro de 2018, foi lançado o single "Machika", a terceira parceria entre J Balvin e cantora. Anitta anunciou que iria lançar o single "Indecente" no dia da sua festa de aniversário. A grande novidade é que o vídeo musical da canção foi gravado ao vivo durante a festa e transmitido pelo canal da cantora no Youtube. Em 03 de abril, estreou seu programa Anitta Entrou no Grupo no Multishow. No mesmo mês, a cantora lançou uma parceria com o cantor Wesley Safadão, intitulada "Romance com Safadeza". Junto com Matheus & Kauan, Anitta lançou o single "Ao Vivo e A Cores" presente no álbum Intensamente Hoje! da dupla. O single "Fica Tudo Bem" do cantor Silva em parceria com Anitta foi lançado no final de maio. A canção está presente no álbum Brasileiro do intérprete. A canção "Medicina" foi lançada em julho e o vídeo musical foi gravado em diversas partes do mundo e ganhou o Latin American Music Awards como clipe do ano.O duo de produtores Seakret lançou em 07 de setembro a canção "Perdendo a Mão" em parceria com Anitta e com a cantora Jojo Maronttinni. Foi convidada para ser a mentora especial da sétima temporada do The Voice Brasil em 17 de setembro. Anitta estreou como jurada da sétima temporada do programa La Voz... México junto com Maluma, Carlos Rivera, e Natalia Jiménez. O programa estreou em 30 de setembro e chegou ao fim em 16 de dezembro. Foi lançado o desenho animado de fantasia e infantil Clube da Anittinha em 03 de outubro no canal Gloob e é baseado nos familiares e amigos de Anitta. A cantora colombiana Greeicy lançou em outubro o single "Jacuzzi" que conta com a participação da brasileira.Foi anunciado o lançamento do EP Solo para 09 de novembro, que conta com três canções em diferentes idiomas, entre elas "Veneno" e "Não Perco Meu Tempo". Anitta anunciou também que todas as canções do EP teriam seus respectivos vídeos musicas, que foram lançados simultaneamente na mesma data do EP. Em 16 de novembro, foi lançada a série documental Vai Anitta na plataforma Netflix. A série mostra os bastidores da vida da cantora. No mesmo dia, o DJ Zullu lançou a canção "Eu Não Vou Embora" que conta com a participação da cantora e do cantor MC G15.
Em fevereiro de 2019, Anitta lançou cinco canções: "Terremoto" com Kevinho; "Bola Rebola" com Tropkillaz, J Balvin e MC Zaac; uma regravação de "Zé do Caroço" com os produtores Jetlag; "Te Lo Dije" com Natti Natasha e "Favela Chegou" com Ludmilla. Em 15 de março, foi lançada a canção "R.I.P." da mexicana Sofía Reyes com participação da brasileira e da britânica Rita Ora. Em 05 de abril, será lançado o primeiro álbum áudio visual trilíngue da cantora — e quarto de estúdio — intitulado Kisses.
Anitta possui uma leve voz de soprano, cuja extensão vocal abrange 2 oitavas, com vocais homogêneos e graves razoáveis. O site Vocal Pop detalhou que sua voz aparenta ser de uma adolescente de 15 anos e que ela possui uma "voz agudíssima e leve" e complementou alertando que ela não tem "um domínio tão maestro da própria voz e deixa a desejar em muitas lacunas como cantora e intérprete". Em uma crítica sobre seu o álbum intitulado Anitta, Braulio Lorentz, do G1, descreveu sua voz como sendo afinada e doce, e suas músicas possuem "letras sobre a força das mulheres, poder de sedução e outros predicados de quem afirma "ter o poder"." O site ItPOP, detalhou que a voz de Anitta é bastante limitada fazendo "deixa(r) a desejar em muitos quesitos".
Anitta cita como suas maiores influências as cantoras Beyoncé, Mariah Carey e Rihanna. Em 2013, a cantora revelou sonhar em realizar duetos com Carey e Ivete Sangalo, sendo que sobre a segunda ela enfatizou: "Se ela aceita um convite desses acho que morro bem na hora do dueto de tanta emoção e aí ele não vai sair nunca". Durante o primeiro álbum, Anitta foi comparada à cantora Beyoncé, dizendo que a artista era uma de suas influências, apesar de conhecer profundamente seu trabalho há pouco tempo. "É uma admiração nova pra mim, não era fã desde pequena como da Mariah. Mas hoje eu super admiro, depois que comecei a cantar passei a curtir muito".Outra influência também foi Sandy, com quem Anitta cantou junto em 27 de julho de 2013, durante o programa Altas Horas, interpretando as faixas "As Quatro Estações" e "Desperdiçou". No programa Anitta ainda comentou: "Sei cantar todas as músicas. Eu a acompanho desde sempre. Eu pegava os CDs emprestados das minhas amigas para escutar". Durante a produção de seu segundo álbum, Anitta citou Katy Perry como influência para as novas faixas. Outras referências citadas pela cantora também incluem o grupo Pussycat Dolls e as cantoras Madonna, Britney Spears, Adele, Kate Nash e Colbie Caillat. Durante entrevista para o G1, Anitta também mencionou os cantores de MPB Marisa Monte, Gal Costa e Caetano Veloso por sempre estarem se renovando e se arriscando em outros estilos. Entre artistas de música pop brasileiros, tem como influências o grupo Rouge.
Logo após atingir o estrelato, Anitta foi descrita como um símbolo sexual pela mídia. Em 2015, ela foi eleita a mulher mais sexy pela revista VIP. Escrevendo para a Folha de S. Paulo, Gustavo Fioratti afirmou que a "personalidade sexy, vulgar com estilo" da cantora é mais impressionante em seus videoclipes do que em suas performances ao vivo. O jornal inglês Daily Mail a chamou de "bombshell". Ela acredita que, pelo fato de trabalhar "com a coisa da sensualidade", seu trabalho artístico não é levado a sério por uma parte da crítica e público. A cantora expressou sua frustração dizendo: "[...] as pessoas acham que você não tem talento, não tem inteligência. Posso ser inteligente e ter a vontade de ser sensual."Em 2014, Anitta foi acusada de adotar um "discurso antifeminista" durante uma participação no programa Altas Horas, da Rede Globo, alegando que "as mulheres lutaram tanto para ter os mesmos direitos do que os homens, que, quando conseguiram, quiseram tomar conta da situação e o lugar do homem". Posteriormente, ela começou a adotar um posicionamento mais alinhado com os ideais do feminismo e também passou a se considerar feminista. Ao ser eleita a "Mulher do Ano" pela edição brasileira da revista GQ, em 2017, ela fez um "discurso feminista" e disse: 
"Eu vou continuar lutando com a minha música. Falando sobre coisas superficiais, dançando, usando roupa curta, falando que eu falo e que eu aconteço... para que as pessoas entendam que não é uma roupa curta, não é o rebolado, não é o fato de você beijar quantas pessoas você quer beijar numa noite, que vai dizer se você é inteligente, se você é capaz, se você tem talento, se você pode cantar, fazer ou deixar de fazer."
A cantora foi listada pela revista Vogue como uma das 100 pessoas mais influentes e criativas do mundo. Anitta foi escolhida para o ranking por causa do seu "engajamento em prol da positividade em torno do corpo ilustrada pela escolha afirmativa de exibir sua imagem sem retoques no vídeo de "Vai Malandra". Dom Phillips, do The Guardian, afirmou que o videoclipe de "Vai Malandra" "desencadeou um debate feroz no Brasil, expondo as linhas de falhas sociais do país, que lidam com questões de desigualdade, racismo, abuso sexista e apropriação cultural." Dentre outras vezes, a cantora foi acusada de "apropriação cultural" por ativistas negros, por usar hairbraids no vídeo; "Anitta usa o negro quando lhe convém", escreveu Stephanie Ribeiro em uma coluna para a Marie Claire. A cantora alegou que sua família paterna é negra.Anitta é uma das celebridades mais influentes das redes sociais. Em junho de 2017, ela apareceu no ranking Social 50 da Billboard norte-americana como a 15.ª artista mais influente do mundo nas redes sociais, repetindo, entre outras vezes, sua aparição em dezembro, quando ficou na décima posição. Em março de 2018, ela ganhou o prêmio iHeart Music Awards na categoria Social Star (Estrela das Redes Sociais).
Após atingir o sucesso, Anitta associou sua imagem à diversas marcas. Muitas vezes referida como um "caso de marketing", Anitta afirmou sentir-se elogiada quando a descrevem dessa forma. Ela explicou: "Eu fico feliz quando vejo que as pessoas acreditam que eu seja um caso de marketing, porque sou eu que faço meu marketing. Estudei marketing, me formei em administração num curso pré-faculdade, tive aula de marketing, todo meu marketing sou eu que planejo, sou eu que faço, [então] me sinto elogiada quando vejo as pessoas dizendo isso." Ela ainda descreveu como "co-branding" a sua estratégia de se associar com artistas estrangeiros com o intuito de levar seu trabalho a outros mercados.Anitta costumava usar vestes mais estampadas e coloridas no início da carreira, com combinações entre cropped top, short jeans e blusa xadrez e bonés. Depois do lançamento do álbum Bang (2015), o estilo da cantora passou a fazer referências à pop art. Ela já declarou que gosta de usar roupas das grifes Moschino e Givenchy. Em uma entrevista ao site EGO.com, ela afirmou: "Ser estilosa é ter atitude, é ter senso incomum e ser autêntica. Ter estilo é ter bom humor. Na minha opinião, ser cafona é fazer ou vestir algo porque todo mundo faz ou vestir alguma coisa porque esperam isso de você".Em 2014, a cantora assumiu ter feito seis plásticas, justificadas por um descontentamento em relação à sua aparência: "Eu me via um pouco prejudicada. Sempre tive um nariz prejudicado também. Onde eu passava o pessoal fingia que estava perdendo a respiração, porque eu respirei todo ar local". Até 2016, Anitta já havia feito duas cirurgias no peito, duas rinoplastias, lipoaspirações, aumento das maçãs do rosto, entre outras. Anitta ainda considera fazer novas plásticas no futuro. Em 2016 o número aumentou para oito intervenções cirúrgicas, a mais recente foi um preenchimento nos lábios, totalizando mais de 100 mil reais em procedimentos estéticos.
Anitta se relacionou com Diego Thug, um dos integrantes do Bonde da Stronda, do início de 2011 até o final de 2012. A cantora também teve um relacionamento com o ator e modelo Pablo Morais. No dia 17 de novembro de 2017, ela se casou com o empresário Thiago Magalhães, com quem já se relacionava desde maio do mesmo ano. O casal oficializou a união sob separação total de bens. Em setembro de 2018, o casal anunciou o divórcio, afirmando que "a decisão foi tomada de comum acordo". No mesmo mês, a artista deu a entender em seu perfil no Twitter que é bissexual, após afirmar que "faz parte da comunidade LGBTQ+". Em janeiro de 2019, após assistir ao documentário Cowspiracy, tornou-se vegana.Numa entrevista para a revista Trip, em 2017, ela afirmou que faz terapia e também que, se não seguisse a carreira artística, "seria uma psicóloga feliz."
Anitta já foi nomeada em premiações importantes, nacionais e internacionais. Em 2013, obteve três indicações ao Prêmio Multishow nas categorias "Artista Revelação", "Melhor Clipe" e "Música Chiclete", tendo vencido as duas últimas. No mesmo ano, foi indicada aos Meus Prêmios Nick em mais duas categorias: "Cantora Favorita" e "Revelação Musical", mas não venceu na ocasião. No final de 2013 foi eleita como a artista brasileira do ano pelo iTunes. Ainda em 2013, ela foi eleita pela Associação Paulista de Críticos de Arte (APCA) como a "revelação do ano" e pela revista Forbes uma das 100 celebridades mais influentes do Brasil, tornando-se a mais jovem artista a figurar-se em tal publicação.Em 2014, recebeu sua primeira indicação ao Grammy Latino e tornou-se a cantora brasileira mais jovem a apresentar-se no Grammy. Também recebeu sua primeira indicação ao MTV - Europe Music Awards na categoria "Best Brazilian Act", mas o prêmio foi para a cantora Dulce María na terceira fase da premiação. Novamente, em 2014, a cantora recebeu nomeações em duas categorias ao Prêmio Multishow, embora não tenha vencido nenhuma. Conseguiu o prêmio de "Música do Ano" por "Show das Poderosas" no Prêmio Globo de Melhores do Ano. Anitta ainda ganhou troféu pelo Festival da Música, sendo a cantora homenageada do ano de 2014. Recebeu também em 2015 um prêmio na famosa premiação Jovem Brasileiro como “Melhor Cantora Jovem”.No ano de 2015, Anitta ganhou o troféu de Melhor Cantora no prêmio Geração Glamour. Indicada pelo terceiro ano consecutivo, a cantora levou dois prêmios das seis indicações nos prêmios Multishow e foi a grande vencedora da noite, vencendo nas categorias "Melhor Show" e "Melhor Música". Anitta conquistou dois troféus na MTV - Europe Music Awards: na categoria "Best Brazilian Act" e "Worldwide Act: Artista América Latina", se tornando a primeira cantora brasileira a conquistar os prêmios. Ainda em 2015, foi eleita pela revista VIP a "mulher mais sexy do mundo".Em 2016, foi indicada pela terceira vez ao EMA, vencendo na categoria de "Melhor Artista Brasileiro". Ela concorreu com os cantores Tiago Iorc, Ludmilla, Karol Conka e Projota. O resultado da premiação foi revelado no dia 6 de novembro em Roterdã, na Holanda. Em novembro de 2017, na sétima edição do prêmio Men of the Year, concedido pela revista masculina GQ, Anitta foi eleita a Mulher do Ano por conta de sua projeção no cenário musical internacional.Em 11 de março, ela ganhou o prêmio iHeart Music Awards na categoria Social Star (Estrela das Redes Sociais).
