Antônio Alves, Taxista  é uma telenovela brasileira produzida pelo Sistema Brasileiro de Televisão (SBT), cuja exibição original ocorreu entre 6 de maio e 10 de agosto de 1996, totalizando 82 capítulos. Escrita por Ronaldo Ciambroni, sob a direção de Marcelo Travesso, é inspirada na telenovela argentina Rolando Rivas, taxista (1972), redigida por Alberto Migré, e contou com a produção executiva da empresa estrangeira Ronda Studios.
O cantor Fábio Júnior interpretou o personagem principal, numa trama que narra a história de um taxista que sai da capital catarinense para a capital paulistana e lá se apaixona por uma jovem estudante, atuada por Guilhermina Guinle. Branca de Camargo, Elaine Cristina, Paulo Figueiredo, Murilo Rosa, Eliete Cigarini e Marcela Altberg desempenharam os demais papéis principais. Estreada simultaneamente com outras produções da emissora, Colégio Brasil e Razão de Viver, o folhetim abordou a questão da AIDS, homossexualidade e estupro.
O próprio protagonista executou o tema de abertura, "Se Quiser". A telenovela ainda contou com canções interpretadas por Gal Costa, Chico Buarque, Tom Jobim, Fagner, Afonso Nigro e Só pra Contrariar. O título é uma homenagem ao pai de Fábio Júnior, Antônio Alves, que era taxista. Durante toda sua transmissão, recebeu inúmeras críticas negativas pela mídia.
Em 1972, o argentino Alberto Migré escreveu Rolando Rivas, taxista, a qual foi exibida pelo El Trece de 7 de março de 1972 a 27 de dezembro de 1973 em duas temporadas. A versão original foi protagonizada por Claudio García Satur e Soledad Silveyra. Um ano depois, o cineasta argentino Julio Saraceni dirigiu o filme homônimo, com os mesmos atores nos papeis principais. Além de Antônio Alves, Taxista, mais uma versão baseada no texto de Migré foi feita: Mundo de fieras, produzida pela Televisa e exibida pelo Canal de las Estrellas em 2006, sob protagonização de Gaby Espino e César Évora.A partir de 1993, o SBT começou a investir na produção de folhetins brasileiros, com Éramos Seis (1994), adaptada de um romance homônimo de Maria José Dupré, por Sílvio de Abreu e Rubens Ewald Filho. Esta telenovela superou a meta estabelecida pela emissora e conquistou o Troféu Imprensa de melhor novela. Em seguida, foram produzidos As Pupilas do Senhor Reitor e Sangue do Meu Sangue. Desde então, a emissora fez parcerias com a Ronda Studios e a JPO Produções; comprou a telenovela argentina Rolando Rivas, taxista e fez um teste de colocar três obras brasileiras no horário nobre.
Coproduzida em parceria com o Canal 9, rede televisiva argentina, a primeira atriz selecionada para o elenco de Antônio Alves, Taxista foi Guilhermina Guinle, quando a telenovela ainda nem tinha nome escolhido. Em seguida, o cantor Fábio Júnior se interessou pela história da protagonista, já que seu pai foi assassinado enquanto exercia a profissão de taxista, e queria homenageá-lo; além de poder contracenar com Guinle, com quem estava casado. Sônia Braga chegou a aceitar o convite da emissora para participar da telenovela, mas se desentendeu com a produção e Branca de Camargo ocupou seu papel.Todo o elenco viajava mensalmente para a capital da Argentina, Buenos Aires, para a gravação das cenas de estúdio, na empresa responsável pela produção executiva da telenovela, a Ronda Studios. A maior parte das cenas, no entanto, foram filmadas em São Paulo e em Florianópolis. As gravações se iniciaram na primeira quinzena de março de 1996.
O taxista Antônio Alves, aspirante a cantor, recebe um convite de um empresário para trabalhar em São Paulo e o aceita, embora Amélia, sua irmã, discorde. Na cidade onde se muda, é chamado para buscar Mônica, uma jovem maltratada pela madrasta Claudine, da escola; na volta, ela se joga do táxi e Antônio a leva para o hospital. Quando retorna a consciência, ambos se apaixonam e Mônica pede para o taxista não contar a ninguém que está descontrolada. Simultaneamente, os irmãos dele pegam um ônibus para São Paulo.Claudine, a madrasta de Mônica, já havia se relacionado com Antônio Alves no passado e o deixou para se casar com Humberto. Na vida amorosa do taxista, ainda há Tereza, uma mulher por quem tem grande admiração e logo se torna noivo. Entretanto, ele deixa transparecer sua afeição por Mônica, defendendo-a de Eric e Eliseu, jovens que a ameaçam constantemente e estão envolvidos com drogas ilegais.Ainda, na capital paulistana, Laura, uma jovem estudante, tem dois primos homossexuais e, recorrentemente, debatem sobre a questão da Síndrome da Imunodeficiência Adquirida (AIDS). Dias depois, ela descobre que tem a doença e sofre com manchas na pele e fraqueza, refletindo que a AIDS não atinge somente homossexuais. Simultaneamente, Antônio Alves se separa de Tereza e se envolve com Claudine, após brigar com Mônica. Em seguida, Laura revela segredos de Claudine a Antônio e Mônica, que, por sua vez, se reconciliam. Claudine é presa, suborna um advogado e morre depois de um disparo acidental; Laura se suicida e Antônio se torna um cantor famoso, que se casa com Mônica, e vai morar numa mansão com dois filhos.
Fábio Júnior interpretou Antônio Alves, um taxista que sai de Florianópolis a São Paulo em busca de melhores condições de vida. Paulo Figueiredo atuou como o empresário Humberto Dantas, casado com Claudine (Branca de Camargo) e pai de Mônica (Guilhermina Guinle), que se apaixona por Antônio Alves. O taxista, após a morte dos pais, é responsável por cuidar de seus quatro irmãos: Amélia (Elaine Cristina), Henrique (Murilo Rosa), Júnior (Vinícius Ventura) e Zezé (Gabriela Foganholi).Eliete Cigarini deu vida a Tereza, por quem Antônio tem admiração. Devanildo, interpretado por Serafim Gonzalez, é um amigo muito próximo do taxista e reside na capital catarinense. Complementar ao elenco, estão os jovens Eric (André Chiarelli) e Eliseu (Rodrigo Faro); Natália (Cláudia Santos); Matilde (Daniela Camargo); Marcelo (Rubens Caribé); Renata (Vanessa Alves); Laura (Marcela Altberg); Dora (Débora Olivieri); Priscila (Andréa Richa); Ariovaldo (Edney Giovenazzi); Décio (Antônio Abujamra) e Marina (Rosaly Papadopol).
O primeiro capítulo de Antônio Alves, Taxista foi ao ar em 6 de maio de 1996 pelo Sistema Brasileiro de Televisão, simultaneamente com outras produções da emissora: Colégio Brasil e Razão de Viver, substituindo Sangue do Meu Sangue. Devido a improvisos e atrasos, a novela, que estava prevista para estrear em 22 de abril, só se iniciou duas semanas depois. Transmitida de segunda a sábado, ocupou o horário das 20h, sendo reprisada no mesmo dia às 21h30min. O fim da obra não foi estendido, devido à saída da protagonista na produção, tendo seu último capítulo transmitido em 10 de agosto de 1996, totalizando 82 episódios.A partir de 17 de maio de 1996, a telenovela começou a ser exibida das 20h às 20h30min — anteriormente, era das 20h às 20h45min — e deixou de ser reprisada às 21h30min, devido à estreia do Programa Livre, apresentado por Serginho Groisman, no horário.
O tema de abertura da novela, "Se Quiser", é interpretado pelo ator e cantor que interpretou a personagem principal, Fábio Júnior. A trilha sonora, com produção da SBT Music e lançamento da Building Records, conta ainda com cantores como Gal Costa, por "Lindeza" e Chico Buarque em "Joana Francesa". A banda de pagode Só pra Contrariar gravou "Tão Só".
O superintendente artístico-operacional da emissora, Luciano Callegari, estipulou que Antônio Alves, Taxista daria entre 15 e 20 pontos de audiência. Os dois primeiros capítulos da telenovelas, no entanto, firmaram-se abaixo da meta: 13 e 10 pontos, respectivamente. Guilherme Stoliar, vice-presidente do SBT, disse que tinha como intenção atrair mulheres com mais de 25 anos e mostrou-se satisfeito com a audiência da telenovela, a qual oscilava em torno de 10 pontos.
Antes da exibição da telenovela, o jornalista Daniel Bramatti fez uma reportagem para a Folha de S. Paulo destacando erros em Antônio Alves, Taxista: "um erro acontece, por exemplo, quando um artista aparece vestido de modo diferente em cenas subsequentes, sem que a troca de roupa esteja no roteiro". Ainda, ressaltou que há erros grosseiros de ortografia no roteiro e inúmeros clichês da década de 1960, os quais "irritaram Sônia Braga que rescindiu seu contrato". João Luiz de Albuquerque, do Jornal do Brasil, comentou acerca do primeiro capítulo: "como um programa da Regina Casé, o clipe [de abertura] indica que [a telenovela] vai ficar o tempo todo em cima [de Fábio Júnior]".Rose Esquenazi, jornalista do Jornal do Brasil, criticou negativamente a produção da telenovela: "que os argentinos não nos ouçam, mas eles não sabem contar bem uma história [...] eles sabem que precisam usar vários recursos para seduzir o público, e não só uma cara bonita (e um tanto cheio de plásticas) para ganhar muitos pontos no Ibope. O público é exigente e tem anos de estrada. As novelas já estão no sangue, e não vai ser qualquer folhetim que vai tirar o dedo do controle remoto". Luiz Zanin Oricchio, do Estado de S. Paulo, acrescentou que "há uma infeliz coerência na concepção da novela. A trama é antiquada e os diálogos cheiram a mofo; essa parte, digamos assim, literária, tem sua completa tradução na técnica de gravação usada, pelos estúdios argentinos; os enquadramentos de câmera são convencionais, burocráticos mesmo; a iluminação é precária, como se a produção quisesse fazer economia de refletores. Tudo isso reforça o ar antigo daquilo que se vê na telinha."
