Ao Vivo no Japão é o primeiro álbum ao vivo do grupo de música cristã congregacional brasileira Trazendo a Arca, gravado nos dias 14, 15 e 16 de agosto durante o evento Aviva Japão no Teatro Ichinomiya, localizado na cidade de Nagoya, Japão. O trabalho foi lançado no Brasil no início de setembro do mesmo ano, durante a ExpoCristã de forma independente, junto à versão playback do álbum Marca da Promessa e o disco Profético do baterista André Mattos.
Segundo a própria banda, o trabalho foi gravado de maneira simples e seus lucros seriam retornados à missões evangelistas no Japão. A obra foi gravada sem participação de músicos convidados e conteve como repertório canções dos álbuns Toque no Altar, Restituição, Deus de Promessas, Olha pra Mim e duas faixas inéditas, sendo uma um instrumental. Em questões de sonoridade, o Ao Vivo no Japão mescla gêneros como o congregacional, pop rock, rock progressivo e jazz.
Apesar de ser um projeto pouco divulgado e trabalhado, principalmente por não ser uma obra inédita, Ao Vivo no Japão vendeu mais de cinquenta mil cópias, superando a expectativa do Trazendo a Arca neste quesito. O disco foi elogiado nas críticas as quais foi avaliado.
A divisão no Toque no Altar e o nascimento do Trazendo a Arca causavam grande impacto na mídia cristã brasileira, além de vários processos judiciais. Em junho de 2007, a nova banda lançava o disco Marca da Promessa, e já preparava novos projetos.Para divulgar seu álbum de estreia, o Trazendo a Arca realizou uma turnê, a qual passou em vários locais do Brasil e em outros países, como Inglaterra, Israel, França e Portugal. Segundo Verônica Sacer, o grupo permaneceu vinte dias no Japão, onde realizou a gravação de um álbum ao vivo.O evento para a gravação do disco foi o Aviva Japão, realizado todos os anos no país em prol de unir brasileiros e japoneses evangélicos. Chegando à sua terceira edição, o Trazendo a Arca era o convidado do ano. A gravação ocorreu em três dias: 14, 15 e 16 de agosto, onde o Trazendo a Arca contou com todos os seus integrantes, mas nenhum outro músico.
Segundo o baixista Deco Rodrigues, a gravação do álbum foi extremamente rústica, usando um notebook contendo uma pequena placa de som, embora a vontade da banda era de fazer algo grande em prol de colaborar em evangelizações, arrecadando fundos para financiar missões no Japão através do pastor Ricardo Kitaoka.Ainda havia especulações que o Trazendo a Arca estava sendo judicialmente proibido de cantar as canções do Toque no Altar em seus shows, mesmo que a autoria de todos eles fossem dos membros dissidentes. Mesmo sem um pronunciamento oficial da banda, Ao Vivo no Japão foi gravado com um repertório contendo, em grande parte canções gravadas no outro grupo.O projeto gráfico foi idealizado e produzido por David Cerqueira, que pôs fotos de cada integrante da banda com as respectivas letras do repertório. Na parte frontal, consta-se ao fundo em cores claras o mapa do planeta Terra, o logotipo do grupo e o título do disco.
Quase um mês após a gravação, o álbum foi lançado durante a ExpoCristã no início do mês de setembro daquele ano. O trabalho chegou a vender mais de cinquenta mil cópias no Brasil, fazendo com que a obra superasse as expectativas da própria banda.Ao Vivo no Japão foi alvo de uma crítica da mídia especializada. Roberto Azevedo do Super Gospel destacou o uso das guitarras em substituição dos metais em "Toda Sorte de Bênçãos", o arranjo de "Mais", o virtuosismo do tecladista Ronald Fonseca em "Abro mão" e "Deus de Promessas", a dinâmica de "Restitui", os riffs em "O Chão Vai Tremer" e as letras de "Bendito Serás" e "Me Rendo". Segundo o crítico, álbuns de regravações não lhe geram expectativa, mas para o do Trazendo a Arca foi o contrário e o próprio não se decepcionou com o resultado final. O guia discográfico do portal O Propagador atribuiu quatro de cinco estrelas ao álbum, afirmando que o álbum é a síntese do ditado que menos é mais, com o instrumental da banda reduzido, tendo mais espaço para improvisações.Por ser um trabalho de regravações e com propósitos definidos, o trabalho foi pouco divulgado. Embora, com a presença da canção inédita "Me Rendo", o trabalho chegou a ter tal canção distribuída digitalmente, tanto pelo cantor Davi Sacer em seu álbum No Caminho do Milagre distribuído pela Som Livre, e a própria banda na coletânea 10 Anos lançado pela Digital Music, sendo nesta edição disponível exclusivamente com a compra do álbum completo.
Por ser uma obra de regravações, Ao Vivo no Japão segue o estilo musical contido nos trabalhos anteriores, porém com arranjos mais simples, sendo um projeto rústico. Não foi utilizado nenhum arranjo de cordas e metais, e para compensar os espaços a banda explorou mais a guitarra neste trabalho, como na canção "Toda Sorte de Bênçãos". A "Abertura" é um instrumental de autoria de Ronald Fonseca, e sua melodia prepara um ar congregacional durante a gravação.Das canções do repertório, "Toque no Altar" foi executada com pequenas alterações de seu arranjo original, assim como "Deus de Promessas". Em contrapartida, "Mais" perdeu sua sonoridade eletrônica para uma musicalidade com forte presença do teclado e da bateria, trazendo como consequência um arranjo com swing. Em "Abro Mão", "Deus de Promessas" e "Restitui" o teclado é a base das faixas, apesar de nas duas primeiras a sonoridade deste é virtuosa e na última simples.A única faixa inédita, "Me Rendo", de autoria de Davi Sacer e Ronald Fonseca é pequena, mas se torna grande pela dinâmica executada pelo Trazendo a Arca. E "Bendito Serás" é outra faixa de poucas diferenças em seu arranjo, porém é uma canção musicalmente simples.O álbum foi gravado exclusivamente pela banda, ficando a cargo apenas de Toney Fontes a masterização deste trabalho. Ao contrário dos discos gravados em estúdio, o vocalista Luiz Arcanjo ficou a cargo do violão, Isaac Ramos exclusivamente da guitarra e os instrumentistas André Mattos, Deco Rodrigues e Ronald Fonseca auxiliaram nos vocais de apoio.
Durante a décima terceira edição da premiação Troféu Talento, o Trazendo a Arca chegou a ser indicado em várias categorias, em sua maioria destinadas ao álbum Marca da Promessa, contudo Ao Vivo no Japão nem chegou a receber algum tipo de indicação ao prêmio. Apesar de nenhuma indicação para este trabalho, Trazendo a Arca saiu-se vencedora em quase todas as categorias em que foi indicada, perdendo apenas de "Destaque de 2007" para o cantor Nani Azevedo.
Ronald Fonseca - teclado, arranjos, produção musical e mixagemEquipe técnicaToney Fontes - masterização
