A Área de Comando Central foi um de vários comandos geográficos criados pela Real Força Aérea Australiana (RAAF) durante a Segunda Guerra Mundial. Foi formada em Março de 1940, e cobria a porção central de Nova Gales do Sul. Com quartel-general em Sydney, a Área de Comando Central foi responsável pela defesa aérea, reconhecimento aéreo e protecção aérea da orla costeira dentro da sua área de comando. Foi dissolvida em Agosto de 1941 e as suas unidades foram distribuídas por outros comandos da RAAF. Apesar de ter havido propostas entre 1943 e 1944 para voltar a estabelece-la, nenhuma foi concretizada.
Antes da Segunda Guerra Mundial, a Real Força Aérea Australiana era pequena o suficiente para todos os seus elementos serem controlados pelo próprio quartel-general da força aérea, em Melbourne. Depois do despoletar da guerra, em Setembro de 1939, a RAAF começou a implementar uma forma de comando descentralizada proporcional aos esperados aumentos de efectivos e unidades. A primeira medida tomada para ir de encontro com esta ideia foi a criação do Grupo N.º 1 e do Grupo N.º 2 para controlar as unidades em Vitória e em Nova Gales do Sul, respectivamente. Depois, entre Março de 1940 e Maio de 1941, a RAAF dividiu o continente australiano e a Nova Guiné em quatro áreas geográficas nas quais cada uma seria controlada por um comando: a Área de Comando Central, a Área de Comando do Sul, a Área de Comando Ocidental e a Área de Comando do Norte. Cada uma delas tinha a responsabilidade, dentro das respectivas áreas, de providenciar defesa aérea, protecção aérea da orla costeira e realizar reconhecimento aéreo. Cada uma das áreas ficou com um oficial comandante responsável pela administração e pelas operações de todas as bases aéreas e unidades dentro das respectivas áreas.
O Grupo N.º 2, que havia sido estabelecido no dia 20 de Novembro de 1939, foi re-estabelecido como uma das duas primeiras áreas de comando, a Área de Comando Central, em Março de 1940. Com quartel-general em Sydney, está área passou a controlar todas as unidades da força aérea em Nova Gales do Sul, com excepção daquelas na zona sul de Riverina e no norte da região. As unidades de Queensland também ficaram temporariamente sob a dependência da Área de Comando Central até à criação da Área de Comando do Norte. O comandante inaugural da Área de Comando Central foi o Comodoro do Ar Adrian Cole, que anteriormente havia sido comandante do Grupo N.º 2. O seu oficial sénior de equipa era o Comandante de asa Alan Charlesworth.Em Maio de 1940 foi reportado que o quartel-general da área de comando mudaria de "Mont Loana" em Point Piper para a mansão "Kilmory" que se situava nas imediações. Em Dezembro de 1940, Cole entregou o comando da área ao Comodoro do Ar William Anderson. Em Agosto de 1941, o programa de instrução da RAAF estava em expansão, o que levou à necessidade de estabelecer-se organizações de treino de base semi-funcional e semi-geográfica. Por conseguinte, o Grupo de Treino N.º 2 foi formado em Sydney, assumindo a responsabilidade de comandar as unidades de treino que anteriormente estavam sob a hierarquia da Área de Comando Central, sendo esta dissolvida. As unidades da área foram "dividas da forma com conveniente", de acordo com a história oficial da RAAF na Segunda Guerra Mundial, entre as áreas de comando do sul e do norte.A estrutura das áreas de comando da RAAF foi revista em 1942, depois do despoletar da Guerra do Pacífico. A Área de Comando do Norte foi dividida entre as novas Área de Comando Nordeste e Área de Comando Noroeste, e um novo comando em Nova Gales do Sul e zona sul de Queensland, a Área de Comando Oriental, foi criada, ficando assim estabelecidas cinco áreas de comando. Em Outubro de 1943 o Quadro Aéreo propôs o re-estabelecimento da Área de Comando Central a partir da Área de Comando Oriental, que na altura era considerada demasiado grande para ser controlada por um único quartel-general. Esta nova Área de Comando Central teria ficado responsável pelas unidades operacionais e de treino da zona sul de Queensland. Mais tarde, o gabinete de guerra australiano vetou esta proposta. Esta ideia voltou a tomar forma em Agosto de 1944, e desta vez uma nova Área de Comando Central controlaria as unidades operacional, de treino e de manutenção da zona sul de Queensland; contudo, uma vez mais, nada se materializou.
Ashworth, Norman (2000). How Not to Run an Air Force! Volume One – Narrative (em inglês). Camberra: RAAF Air Power Studies Centre. ISBN 0-642-26550-X 
Gillison, Douglas (1962). Australia in the War of 1939–1945: Series Three (Air) Volume I – Royal Australian Air Force 1939–1942 (em inglês). Camberra: Australian War Memorial. OCLC 2000369 
Stephens, Alan (2006) [2001]. The Royal Australian Air Force: A History (em inglês). Londres: Oxford University Press. ISBN 0-19-555541-4