A Asa N.º 72 foi uma formação da Real Força Aérea Australiana (RAAF) que operou durante a Segunda Guerra Mundial. Formada em Abril de 1943 em Townsville, Queensland, ficou subordinada à Área de Comando Nordeste. Comandada pelo Capitão de grupo Charles Eaton, a asa foi rapidamente enviada para Merauke, na Nova Guiné, onde ficou responsável pela gestão de três esquadrões que pilotavam caças CAC Boomerang e P-40 Kittyhawk e bombardeiros A-31 Vengeance. A meio de 1943 Eaton foi rendido pelo Capitão de grupo Allan Walters. A Asa N.º 72 participou na defesa do Estreito de Torres, realizando missões de intercepção, patrulha e alguns ataques ar-terra e antinavio. Em Julho de 1944, os seus esquadrões originais haviam sido dissolvidos ou transferidos para outras formações operacionais. O Esquadrão N.º 120, que chegou à asa em Maio de 1944 a operar aviões Kittyhawk, permaneceu em Merauke até Fevereiro de 1945. Em Maio o quartel-general da asa voltou para a Austrália, e no mês seguinte a asa foi dissolvida.
A Asa N.º 72 foi formada no dia 23 de Abril de 1943 em Townsville, Queensland, sob o comando o Capitão de Grupo Charles Eaton. No início do mês seguinte, o seu quartel-general foi enviado para Merauke, um local que é descrito na história oficial da RAAF durante a Segunda Guerra Mundial como "um pequeno porto desolado na Nova Guiné". Controlando o Esquadrão N.º 84 (CAC Boomerang), o Esquadrão N.º 86 (P-40 Kittyhawk) e o Esquadrão N.º 12 (A-31 Vengeance), a missão da asa era o de ajudar na defesa do Estreito de Torres.Os aviões Boomerang, operados a partir da Ilha Horn, realizaram defesa aérea e patrulhamento aéreo na Nova Guiné e nas redondezas, entrando em contacto com o inimigo pela primeira vez no dia 16 de Maio de 1943; apesar de trocarem fogo com bombardeiros japoneses, o inimigo escapou nas nuvens. O aeródromo de Merauke só ficou completado no final de Junho, e os esquadrões 86 e 12 começaram a chegar no mês seguinte; por esta altura a asa já havia sido reforçada com a Unidade de Base Operacional N.º 44, uma estação médica e um sector móvel de aviões de caça. Entretanto, a relação entre Eaton e a Área de Comando Nordeste havia azedado. Na sua opinião, "os problemas de Merauke não eram tratados com a devida importância ... um pequeno palmo de terra era visto como uma montanha", e no mês de Julho foi transferido na Austrália Meridional para comandar uma formação. Mais tarde ele viria a formar a Asa N.º 79 em Batchelor, no Território do Norte.
Depois da saída de Eaton, o Capitão de Grupo Allan Walters, anteriormente o comandante da Asa N.º 1 em Darwin, assumiu o comando da Asa N.º 72. O contacto da asa com o inimigo era esporádico e inconclusivo, mas no dia 9 de Setembro de 1943 uma força de trinta bombardeiros japoneses e seus caças de escolta foram interceptados a caminho de Merauke; dezoito aeronaves da Asa N.º 72 interceptaram os japoneses, tendo conseguido abater um bombardeiro e dois caças japoneses sem sofrer qualquer baixa. O Esquadrão N.º 12 tornou-se totalmente operacional em Merauke no mês de Setembro, contudo foi-lhe atribuída a missão de patrulhar o espaço aéreo, o que fez com que raramente entrasse em contacto com o inimigo. No mês seguinte, o Esquadrão N.º 84 passou a operar aviões Kittyhawk e foi transferido para a Asa N.º 75, que controlada unidades nas ilhas Horn, Thursday e Higgins. Durante o período terminal de 1943 e o início de 1944, o Esquadrão N.º 86 esteve activamente empenhado em missões de defesa aérea, conseguindo obter algum sucesso contra os bombardeiros japoneses e as suas escoltas, além de também participar em ataques a infraestruturas e a navios inimigos na Nova Guiné Holandesa.O Esquadrão N.º 86 partiu de Merauke no dia 25 de Abril de 1944; o esquadrão foi posteriormente reduzido e os seus Kittyhawk transferidos para as asas 78 e 81 do Grupo Operacional N.º 10, em Noemfoor. O esquadrão foi substituído pelo Esquadrão N.º 120, que havia chegado de Camberra no início de Maio e tornou-se operacional no dia 9 de Abril. Neste mesmo mês, Walters entregou o comando da asa para o Capitão de Grupo Bill Hely. Em Julho, o Esquadrão N.º 12 foi retirado para Strathpine, Queensland, onde foi reduzido antes de ser convertido em uma unidade de bombardeiros B-24 Liberator e prestar serviço na Asa N.º 85. Hely partiu em Setembro de 1944 para estabelecer uma formação de cooperação com o exército, a Asa N.º 84, em Cairns. A maior parte das unidades da RAAF em Merauke foram transferidas no final de 1944, contudo o Esquadrão N.º 120 permaneceu até Fevereiro de 1945, quando foi declarado inoperacional. O esquadrão voltou a ficar operacional e partiu para prestar serviço em Biak, em Abril de 1945; depois disto, o quartel-general da Asa N.º 72 regressou a Townsville em Maio de 1945, e a asa foi dissolvida no dia 20 de Junho.
Australian War Memorial (AWM) (1995). Squadrons, Formations & Units of the Royal Australian Air Force and Their Deployment (em inglês). Camberra: Unpublished monograph held by the AWM Research Centre 
Eather, Steve (1995). Flying Squadrons of the Australian Defence Force (em inglês). Weston Creek, Território da Capital Australiana: Aerospace Publications. ISBN 1-875671-15-3 
Gillison, Douglas (1962). Australia in the War of 1939–1945: Series Three (Air) Volume I – Royal Australian Air Force 1939–1942 (em inglês). Camberra: Australian War Memorial. OCLC 2000369 
Odgers, George (1968) [1957]. Australia in the War of 1939–1945: Series Three (Air) Volume II – Air War Against Japan 1943–1945 (em inglês). Camberra: Australian War Memorial 
RAAF Historical Section (1995). Units of the Royal Australian Air Force: A Concise History. Volume 2 – Fighter Units (em inglês). Camberra: Australian Government Publishing Service. ISBN 0-644-42794-9 
RAAF Historical Section (1995). Units of the Royal Australian Air Force: A Concise History. Volume 3 – Bomber Units (em inglês). Camberra: Australian Government Publishing Service. ISBN 0-644-42795-7