O Aston Villa Football Club (por vezes apelidado de Villa, The Villa, The Villans e The Lions) é um clube de futebol inglês sediado na cidade de Birmingham, que atualmente joga a Championship.
Fundado em 21 de novembro de 1874 por membros de um time de críquete, manda os jogos em seu estádio, o Villa Park, desde 1897. O Villa foi um dos fundadores da primeira liga de futebol do mundo, a Football League, em 1888 e também foi um dos membros fundadores da Premier League em 1992. Em 2016 foi comprado pelo empresário chinês Tony Xia.O Aston Villa é um dos mais antigos e mais bem sucedidos clubes da história do futebol inglês. É o segundo clube com maior número de participações na primeira divisão de seu país e é o quinto com maior número total de grandes títulos ganhos por um clube da Inglaterra, tendo conquistado a primeira divisão por sete vezes e a FA Cup também sete vezes, além de cinco Copas da Liga. Internacionalmente, o Aston Villa foi campeão europeu ao vencer a Taça dos Campeões Europeus 1981-82, além da Supercopa Europeia de 1982 e a Intertoto de 2001.
Possui uma longa rivalidade esportiva com o Birmingham City, da mesma cidade, e o clássico entre as equipes acontece desde 1879. O uniforme tradicional reúne na camisa as cores vinho e azul celeste. Seu escudo é representado por um leão dourado em um fundo azul claro, tendo sido modernizado em 2016.
O Aston Villa Football Club foi fundado em 1874 por membros do  time de críquete Villa Cross Wesleyan Chapel, que estavam à procura de algo para mantê-los ocupados durante o inverno. Os quatro fundadores foram Jack Hughes, Frederick Matthews, Walter Price e Willian Scattergood.  O primeiro jogo do Aston Villa foi contra a equipe local de rugby Aston Brook St Mary. Como condição da partida, o time do Villa teve que concordar em jogar o primeiro tempo com regras do rugby e o segundo com regras de futebol. O jogo terminou empatado sem gols no primeiro tempo, mas Jack Hughes marcou um gol no segundo, garantindo a vitória do Villa em seu primeiro jogo. Depois de se mover para o Wellington Road em 1876, se estabeleceram como uma das melhores equipes de Midlands e em 1880 conquistou seu primeiro título, a Birmingham Senior Cup, tendo o escocês George Ramsay como capitão.Em 1884, o antigo capitão George Ramsey se torna secretário do clube. Esta função, na época, desempenhava atividades hoje realizadas pelos managers, como ser responsável pela equipe, assim como pelo recrutamento e transferências de jogadores. Na temporada 1886/1887, o clube conquistou sua primeira Copa da Inglaterra, tendo como capitão Archie Hunter, que se tornou um dos maiores ídolos do clube. O Villa derrotou o rival West Bromwich por 2 a 0, na final realizada no The Oval. Até 1885, o futebol era amador. Ele se tornou profissional em 1885, quando a FA legalizou o futebol profissional, mas com um teto salarial nacional. No entanto, o diretor escocês do Aston Villa, William McGregor, estava frustrado por ver jogos do seu time serem cancelados e as partidas terem pouco público. Ele viu que, para as pessoas terem interesse no esporte, as equipes de ponta precisariam jogar entre si em um campeonato, assim como os times americanos de beisebol faziam. McGregor escreveu para os principais clubes da Inglaterra propondo a formação de uma liga.
Como resultado, a Football League foi fundada em 1888 tendo o Aston Villa como um dos doze clubes fundadores e o seu primeiro jogo na competição foi contra o Wolverhampton Wanderers, confronto que acabou empatado por 1 a 1. O clube terminou como vice campeão inglês ao final da primeira temporada. Não demorou muito para o Villa levantar seu primeiro troféu da Liga, e isso foi conseguido em 1894. O clube se tornou o mais bem sucedido da era vitoriana, ganhando mais quatro títulos de campeão da liga (1896, 1897, 1899 e 1900) e mais duas FA Cups (1895 e 1897). Em 1897, ano em que o Villa ganhou a dobradinha, se mudaram para sua atual casa, o Aston Lower Grounds, mais conhecido como Villa Park.
O Aston Villa começou o século XX como campeão, mas a diferença que os distinguia de seus concorrentes foi diminuindo. O futebol na Inglaterra foi se tornando mais competitivo, com mais equipes sendo formadas. O Aston Villa conquistou a copa inglesa de 1905, enquanto que na temporada de 1909-1910 foi campeão inglês após onze anos, nela tendo goleado o Manchester United por 7 a 1. Na temporada seguinte, o Villa terminou em sexto, mas em 1913, conquistou a FA Cup.Depois de vencer sua sexta Copa da Inglaterra em 1920, último título com George Ramsey como secretário, que acabou saindo em 1926, depois de 42 anos no clube, o Aston Villa entrou em declínio que o levou a ser rebaixado pela primeira vez, caindo para segunda divisão em 1936. Isto foi em grande parte resultado de um péssimo desempenho defensivo:  110 gols em 42 jogos, 7 deles vindo de Ted Drake na famosa derrota de 7 a 1 frente ao Arsenal no Villa Park.Com a Segunda Guerra, o Aston Villa e todos os clubes da Inglaterra perderam sete temporadas, e muitas carreiras futebolísticas haviam sido interrompidas em decorrência dos conflitos. Depois da guerra, a equipe foi reconstruída sob a orientação do ex-jogador Alex Massie para o restante da década de 1940. Após 37 anos sem títulos, na temporada de 1956-1957, outro ex-jogador do Villa, Eric Houghton levou o clube a uma grande conquista ao vencer a FA Cup em uma final contra o Manchester United. Embora a equipe tivesse lutado na liga, foi rebaixada duas temporadas mais tarde. No entanto, sob o comando de Joe Mercer o Villa voltou ao topo em 1960 como campeão da segunda divisão. Nesta temporada, o clube se tornou o primeiro time a vencer a Copa da Liga.A saída forçada de Mercer em 1964 assinalou um período de profunda agitação. De repente, um dos clubes mais bem sucedidos da Inglaterra estava lutando para manter o ritmo com as mudanças no futebol moderno e em 1967, sob o comando do técnico Dick Taylor, a equipe acabou novamente rebaixada. Na temporada seguinte terminaram em décimo sexto na tabela da Segunda Divisão, e os fãs pediram ao conselho que renunciassem. Inicialmente, o conselho decidiu demitir Cummings (treinador contratado para substituir Taylor), mas era apenas uma questão de semanas para que todo o conselho renunciasse devido à pressão dos torcedores. Depois de muita especulação, o controle do clube foi comprado pelo financista de Londres Pat Matthews, que também trouxe Doug Ellis como presidente. O novo proprietário não pôde impedir o declínio do seu clube recém-adquirido, de modo que pela primeira vez em sua história, o Villa chegou à Terceira Divisão na temporada de 1969-1970. No entanto, o Aston gradualmente começou a se recuperar sob a gestão do ex-capitão do clube, Vic Crowe. Na temporada 1971-1972 voltou para a segunda divisão como campeão da terceira, com um recorde de setenta pontos.
Em 1974, Ron Saunders assumiu a direção da equipe, comprovando sua eficácia ao vencer a Copa da Liga na temporada seguinte, e em 1975, ao levá-los de volta à primeira divisão. Com o time de volta à elite, Saunders continuou a moldar uma equipe vencedora. Isso culminou na conquista do sétimo título da liga em 1981, após um jejum de mais de setenta anos. Apesar dessa hegemonia, e para a surpresa dos torcedores, Saunders é removido do cargo no meio da temporada de 1981-1982, após uma discussão com o presidente do clube, deixando o Aston nas quartas de finais da Copa Europeia. Ele foi substituído por seu assistente, Tony Barton, que orientou o clube na vitória de 1 a 0 sobre o Bayern de Munique na final da Taça dos Campeões Europeus em Rotterdam, com gol de Peter Withe. Na temporada seguinte foi campeão da Supercopa Europeia, vencendo o Barcelona. Mesmo sendo este um dos períodos de maior sucesso na história do clube, o Aston Villa foi rebaixado poucos anos depois, em 1987. No ano seguinte acabou subindo sob comando de Graham Taylor, que também chegou ao vice campeonato da primeira Divisão na temporada 1989-1990.Em 1992, o Aston Villa foi um dos membros fundadores da Premier League e terminou a temporada inaugural da competição como vice campeão, atrás apenas do Manchester United. No resto dos anos noventa, no entanto, o Villa teve três técnicos diferentes e suas posições no campeonato eram inconsistentes, apesar de ter ganho duas Copas da Liga e  ter regularmente alcançado classificação para a Copa UEFA. Em 2000, chegou à final da FA Cup, mas acabou perdendo para o Chelsea por 1 a 0, realizado no antigo Estádio Wembley. O clube foi um dos três campeões da Copa Intertoto da UEFA de 2001 ao vencer o suíço Basel por 5 a 2 no placar agregado.Nas temporadas seguintes, o clube alternou seus resultados e treinadores, terminando em posições medianas na tabela, mas se estabilizando na primeira divisão. Em 2006, após 23 anos como presidente e maior acionista individual (aproximadamente 38%), Ellis finalmente decidiu vender sua participação no Aston Villa devido a problemas de saúde. Depois de muita especulação, foi anunciado que o clube estava sendo comprado pelo empresário norte-americano Randy Lerner, dono de um clube da NFL, Cleveland Browns.A chegada de um novo proprietário e o treinador Martin O'Neill marcou o início de um período de grandes mudanças ocorridas ao longo no clube, incluindo um novo emblema, um novo patrocinador e mudanças da equipe no verão de 2007 e realizando boas campanhas na Premier League, tendo alcançado a sexta posição em três tempodas consecutivas (2007-08, 2008-09 e 2009-10). A primeira  final da Era Lerner veio em 2010, quando Villa foi batido por 2 a 1 na Copa da Liga. Villa fez uma segunda viagem de Wembley, mas perdeu de 3 a 0 para o Chelsea na semifinal da FA Cup. Apenas cinco dias antes do dia de abertura da temporada 2010-2011, O'Neill renunciou. O treinador do time B assumiu o clube antes de Gérard Houllier ser contratado em setembro de 2010. Houllier deixou o cargo em 1 de junho de 2011, e foi substituído por Alex McLeish, do Birmingham, apesar de inúmeros protestos de torcedores contra a sua nomeação. Esta foi a primeira vez que um técnico havia se transferido diretamente de Birmingham para o Villa. McLeish ficou apenas onze meses no cargo, e seu contrato foi encerrado no final da temporada 2011-2012, na qual o Villa ficou apenas em 16º lugar, apenas duas posições acima da zona de rebaixamento. Ele foi substituido pelo então técnico do Norwich City, Paul Lambert. O clube foi posto a venda em 2014. Em fevereiro de 2015, Lamberto foi demitido após o time ter marcado apenas doze gols em 25 jogos.  Tim Sherwood foi seu sucessor e salvou a equipe do rebaixamento, além de ter ido à final da FA Cup, tendo perdido para o Arsenal por 3 a 0. Sherwood acabou sendo demitido na temporada seguinte e foi substituído por  Rémi Garde, que posteriormente foi trocado por Roberto Di Matteo quando na época 2015/16 o Aston Villa desceu de divisão no futebol inglês, sendo último colocado. Di Matteo deixou o clube depois de um mal início na segunda divisão, sendo substituído interinamente por Steve Clarke.
Campeonato Inglês (10): vice campeão em 1889, 1903, 1908, 1911, 1913, 1914, 1931, 1933, 1990 e 1993.
O jogador com maior número de partidas pelo clube é Charlie Aitken, que fez 660 jogos entre 1959 e 1976. Ele é seguido por Billy Walker, com 531 jogos entre 1919–1933. Walker também é o maior artilheiro da história do clube, com 244 gols, dois a mais que Harry Hampton, maior goleador do clube na Liga nacional (215 gols). Os outros que marcaram mais de 150 gols foram: John Devey (1891–1902), Joe Bache (1900–1914),  Eric Houghton (1927–1946) e Tom 'Pongo' Waring (1928–1935). Pongo é o maior goleador do clube em uma única temporada, tendo marcado 50 gols em 1930–31. O jogador do clube que mais serviu sua seleção foi o irlandês Steve Staunton, com 102 aparições (64 enquanto estava no clube). Já pela Inglaterra foi Gareth Southgate, com 57 (42 enquanto estava no clube). O Aston Villa é o segundo clube que mais forneceu jogadores para seleção inglesa, 72 até à data.O Aston Villa atualmente detêm o número recorde de gols marcados por uma equipe da primeira divisão no futebol inglês; 128 na temporada 1930-31. Também tem o recorde de mais gols na FA Cup, 844. Archie Hunter se tornou o primeiro jogador a marcar em todas rodadas de uma edição da FA Cup, na campanha em que o Villa saiu vitorioso, em 1887. O Villa tem a maior invencibilidade em casa nessa competição, que durou 13 anos ou 19 jogos entre 1888-1901. Também tem mais vitórias (137) e gols (465) do que qualquer outra equipe na história da Copa da Liga, sendo também seu segundo maior campeão, com cinco títulos.No final da temporada 2015-2016 o Aston Villa completou 105 temporadas no primeiro escalão do futebol Inglês, sendo superado apenas pelo Everton, com 109. O Villa está em quinto na tabela geral de toda as edições da Liga nacional, e também é o quinto com maior número de títulos da primeira divisão, com sete conquistas, sendo um dos cinco times ingleses que ganharam a Liga dos Campeões, conquistada em 1982, em Roterdã, ao bater o Bayern por 1 a 0, graças ao gol de Peter Withe.
O estádio do Aston Villa é o Villa Park, um estádio de categoria 3 pela UEFA (de um máximo de 4), que foi inaugurado em 17 de abril de 1897 em um amistoso contra o Blackburn Rovers. Anteriormente, a equipe jogou no Aston Park (1874–1876) e no Wellington Road (1876–1897). O estádio, que  passou por várias fases de renovação e desenvolvimento ao longo de sua história, é o maior em Midlands e o oitavo maior da Inglaterra. Ele já recebeu 16 jogos da seleção inglesa, o primeiro em 1899 e o mais recente em 2005, o que o fez ser o primeiro estádio inglês a organizar jogos internacionais em três séculos diferentes. O Villa Park já recebeu mais semifinais da FA Cup do que qualquer outro estádio, 55 até à data. Além do futebol, o estádio tem visto vários concertos, juntamente com outros eventos desportivos, incluindo lutas de boxe e jogos de rúgbi. Em 1999, a última final da Taça dos Clubes Vencedores de Taças aconteceu no Villa Park e a FA Community Shield de 2012 também foi realizada no estadio. Também já sediou a Copa de 1966 e a UEFA Euro 1996.O atual centro de treinamento está localizado em Bodymoor Heath, no norte de Warwickshire, um sitio comprado pelo ex-presidente Doug Ellis na década de 1970 de um fazendeiro local. Embora Bodymoor Heath fosse moderno na época, ele ficou defasado no final da década de 1990.
Em novembro de 2005, Ellis e o Aston Villa anunciaram um investimento de £13 milhões para o redesenvolvimento de Bodymoor em duas fases. No entanto, o trabalho em Bodymoor foi suspenso por Ellis devido a problemas financeiros, e ficou inacabado, até o novo proprietário, Randy Lerner, fazê-lo uma de suas prioridades, que era tornar o CT um dos melhores do futebol mundial. O novo campo de treinamento foi apresentado oficialmente em 6 de maio de 2007, pelo então treinador Martin O'Neill, o então capitão Gareth Barry e o capitão campeão da Liga dos Campeões da UEFA de 1982, Dennis Mortimer.
O Aston Villa tem um grande número de torcedores na região de West Midlands. Atualmente, um bom número de torcedores é organizado em clubes. A principal delas é o Oficial Aston Villa Supporters Club, que possui muitas seções regionais e internacionais. Durante o mandato de Doug Ellis havia vários outros clubes de fãs, mas a maioria desses foram dissolvidos depois de sua aposentadoria. O grupo My Old Man Said foi criado por David Michael, um jornalista e escritor, para defender os torcedores do Villa, e protestar contra a escolha de Alex McLeish como treinador. Os torcedores do clube também publicaram fanzines como Heroes e Villains and The Holy Trinity. O clube criou um regime com o objetivo de aumentar sua torcida entre as minorias étnicas. Uma série de organizações foram criadas para o apoio da comunidade local, incluindo Aston Pride. O programa Villa in the Community também foi criado para incentivar o apoio entre os jovens da região. Os novos proprietários também iniciaram várias pesquisas que visam ganhar as opiniões dos fãs do Villa e envolvê-los no processo de decisão. As reuniões também ocorrem a cada três meses, onde os apoiantes são convidados por voto e são convidados a fazerem perguntas ao Conselho.Como muitos clubes ingleses de futebol, o Aston Villa teve vários grupos de hooligans associados: Villa Youth, Steamers, Villa Hardcore e a C-Crew, essa última foi a mais ativa nos anos 1970 e 1980. Em 2004, tordedores do Villa estavam envolvidos em uma briga com fãs do QPR fora do Villa Park, resultando em uma morte. Apesar disso, como pode ser visto em todo o futebol Inglês, os grupos de hooligans já foram marginalizados.O maior rival do Aston Villa é o Birmingham City, com o primeiro jogo tendo sido realizado em 27 de setembro de 1879. Os jogos entre os dois clubes sendo conhecidos como o Second City Derby. O Villa também tem outros rivais locais, como West Bromwich Albion, Wolverhampton Wanderers e o Coventry City. Historicamente, o West Brom tem sido um dos maiores rivais do clube. As duas equipes decidiram três finais da FA Cup no século XIX. Na temporada de 2010-11, o West Bromwich Albion foi promovido e se juntou a Aston Villa, Wolverhampton Wanderers, e Birmingham City na Premier League. Isto marcou a primeira vez que os "quatro grandes de West Midlands" estavam juntos na primeira divisão inglesa desde a temporada 1983-1984. No entanto, o Birmingham foi novamente rebaixado no final da temporada 2010-11, enquanto Wolverhampton e Coventry foram rebaixados na temporada seguinte.Em ordem as maiores rivalidades do Aston Villa são: Birmingham City, West Bromwich e  Wolverhampton.
Suas cores são camisa de cor clarete (uma espécie de cor vinho) com as mangas azuis claro, calções brancos com clarete e detalhes azuis, meiões azuis com detalhes clarete e branco. As primeiras cores do clube foram descritas como "escarlate com listras azuis reais".Por alguns anos depois (1877-79) a equipe usava uniformes diferentes, como todo branco, azul e preto, vermelho e azul ao verde claro. Em 1880, eles compraram camisas pretas com um leão escocês bordado no peito. O leão foi influência do dirigente William McGregor, que viajou até a Escócia para comprar os emblemas, que foram depois costurados pela irmã de McGregor. A camisa preta ficou sendo usada por mais alguns anos.Em 8 de novembro de 1886 foi introduzido que o uniforme seria listrado das cores chocolate com azul claro, que passariam a ser as cores oficiais do Aston Villa. Em 1887, o clube passou a usar clarete no lugar de chocolate. Ninguém tem certeza do porquê que essas cores foram adotadas pelo clube. Em seguida, vários clubes passaram a usar a mesma combinação, como o West Ham e o Burnley. Durante os anos 1890 o clube usou a camisa com metade clarete e metade azul, mas que posteriormente seria a camisa toda clarete com as mangas azuis. Em 1956, o escudo do time apareceu pela primeira vez no uniforme. Ele contou com o leão escocês usado em 1878 dentro de um brasão e a palavra "Prepared" embaixo.Um novo escudo foi lançado em 2 de maio de 2007, com a chegada do novo dono. Ele incluía uma estrela para representar a conquista europeia em 1982, e tem uma luz de fundo azul atrás do "leão feroz". O lema tradicional "Preparado" permanece no emblema e o nome Aston Villa foi encurtado para AVFC, FC tem sido omitido do uniforme anterior. O leão está agora unificado em oposição aos leões fragmentadas do passado. Randy Lerner pediu os fãs para ajudarem com o projeto do novo uniforme. Em 2016, foi mudado novamente com o tamanho do leão (que passou a possuir garras) e a sigla do clube maiores, com a remoção da palavra “Prepared”.
Houve muitos jogadores que podem ser chamados de notáveis ao longo da história do Aston Villa.  Estes podem ser classificados em diversas formas. Os Halls da Fama e prêmios de jogadores do ano são indicadas abaixo. O Aston Villa é o segundo clube que mais forneceu atletas para a seleção da Inglaterra, com 72 convocados.O Villa teve vários jogadores que jogaram toda sua carreira somente pelo clube. Em 1998, para comemorar a temporada número 100 da Football League, a Liga divulgou uma lista intitulada "Football League 100 Legends", que consistiram de "100 lendários jogadores de futebol". Sete jogadores que haviam jogado pelo Villa foram nela incluídos: Danny Blanchflower, Trevor Ford, Archie Hunter, Sam Hardy, Paul McGrath, Peter Schmeichel e Clem Stephenson. Três jogadores do Aston Villa venceram o prêmio de Futebolista Inglês do Ano pela PFA. Ao final de cada temporada do futebol Inglês, os membros da Associação de Futebolistas Profissionais votam no qual dos seus membros tem jogado o melhor futebol no ano anterior. Em 1977, Andy Gray ganhou o prêmio. Em 1990, foi atribuído a David Platt, enquanto Paul McGrath venceu em 1993.
O prêmio de Jovem Jogador do Ano, que é concedido aos jogadores com menos de 23 anos, foi atribuído a quatro jogadores do Aston Villa: Andy Gray em 1977; Gary Shaw em 1981; Ashley Young em 2009 e James Milner em 2010. O Museu de Futebol Inglês, em Preston, Lancashire administra o Hall da Fama do Futebol Inglês, que atualmente contém duas equipes do Villa, dois jogadores e um treinador. As equipes de 1890 e de 1982 foram introduzidas no Hall da Fama em julho de 2009. Joe Mercer foi introduzido como gestor. Os dois únicos jogadores do Villa no "Hall of Fame" são Danny Blanchflower e Peter Schmeichel. Em 2006, Aston Villa anunciou a criação de um "Hall da Fama do Aston Villa". Foi feita uma votação pelos fãs e houve a indicação de 12 jogadores em 2006, sendo que Ron Saunders foi indicado como técnico.
As primeiras ações do clube foram emitidas no final do século XIX devido à legislação que pretendia sistematizar o crescente número de equipes profissionais e jogadores de futebol na Inglaterra. As equipes da FA eram obrigadas a distribuir ações aos investidores como forma de facilitar a negociação entre os clubes. Este comércio continuou durante a maior parte do século XX até Doug Ellis começar a comprar muitas das ações na década de 1960. Ele foi o presidente e acionista substancial do "Aston Villa FC" de 1968 a 1975 e acionista majoritário de 1982 a 2006. O clube foi lançado na Bolsa de Londres em 1996, e o preço das ações oscilou nos dez anos após a emissão. Em 2006 foi anunciado que consórcios e indivíduos estavam considerando propostas para compra do Aston Villa.Em 14 de agosto de 2006, foi confirmado que Randy Lerner, dono do Cleveland Browns chegou a um acordo de £62.600.000 para a aquisição do clube. Um comunicado divulgado em 25 de agosto para a LSE anunciou que Lerner tinha garantido 59,69% das ações do Villa, tornando-se o acionista majoritário. No último ano de Ellis no comando o Villa perdeu £8,2 milhões de impostos, em comparação com um lucro de £3m do ano anterior, e a renda tinha caído de £ 51.6m para £49m. Lerner assumiu o controle total em 18 de setembro, ao ter 89,69% das ações. Em 19 de setembro de 2006, Ellis e sua diretoria renunciaram para serem substituídos por uma nova diretoria encabeçada por Lerner. Lerner colocou Charles Krulak como um diretor não-executivo e Ellis foi premiado com o cargo honorário de Presidente Emérito.Na temporada 2009–2010 o Aston Villa foi o vigésimo clube de futebol do mundo com maior receita, cerca de €109 milhões segundo um estudo da Deloitte. A maior parte dessa receita foi em parte devido a alta média de público em seu estádio, cerca de 38.600 ou 90% de ocupação. Na temporada seguinte, o clube teve suas receitas diminuídas para €99,3 milhões, ocupando a vigésima quarta posição do ranking. Nessa mesma temporada o clube anunciou um prejuízo de 54 milhões de libras, o maior da história do clube em uma única temporada. Em 2014-15 a receita do clube foi de €148,8 milhões.Em 2014 o clube foi posto a venda por duzentos milhões de libras. Em maio de 2016 foi acertada a venda do clube para a Recon Group, empresa do empresário chinês Xia Jiantong. Em junho do mesmo ano a compra foi completada por 76 mlhões de libras.
Brown, Danny; Milo Brittle (2006). Villains: The Inside Story of Aston Villa's Hooligan Gangs. [S.l.]: Milo Books. ISBN 978-1-903854-59-4 
Goodyear, David; Matthews, Tony (1988). Aston Villa—A Complete Record 1874–1988. [S.l.]: Breedon Books. ISBN 0-907969-37-2 
Hayes, Dean. The Villa Park Encyclopedia: A-Z of Aston Villa. [S.l.]: Mainstream Publishing (1997). ISBN 978-1-85158-959-3 
Ward, Adam; Griffin, Jeremy. The essential history of Aston Villa. [S.l.]: Headline book publishing (2002). ISBN 0-7553-1140-X 
When Saturday Comes: The Half Decent Football Book. [S.l.]: Penguin UK. 2006. ISBN 978-0-14-192703-9 
