A primeira temporada (referida como Livro Um: Água) de Avatar: The Last Airbender, uma série de animação americana produzida pela Nickelodeon, foi transmitida entre 21 de fevereiro e 2 de dezembro de 2005, totalizando 20 episódios. O programa foi criado por Michael Dante DiMartino e Bryan Konietzko, e apresentou Zach Tyler Eisen, Mae Whitman, Jack DeSena, Dante Basco, Dee Bradley Baker, Mako Iwamatsu e Jason Isaacs como as vozes dos personagens principais.
A temporada gira em torno do protagonista, Aang, e de seus amigos Katara e Sokka, que vão em uma viagem ao Polo Norte para encontrar um mestre de dominação de água para ensinar Aang e Katara. Enquanto isso, a Nação do Fogo trava uma guerra aparentemente sem fim contra o Reino da Terra e as Tribos da Água após o desaparecimento dos Nômades do Ar há muito tempo atrás. Aang, o atual Avatar, deve dominar os quatro elementos (ar, água, terra e fogo) para acabar com o conflito. Ao longo do caminho, ele e seus amigos são perseguidos pelo Príncipe Zuko, banido da Nação do Fogo, e seu tio, o ex-general Iroh, bem como pelo Almirante Zhao da Marinha do Fogo.
Entre 31 de janeiro de 2006 e 19 de setembro de 2006, um box com cinco DVDs foi lançado nos Estados Unidos, cada um contendo quatro episódios da temporada. Em 12 de setembro de 2006, a Nickelodeon também lançou o "Complete Book 1 Collection Box Set", que continha todos os episódios, bem como um disco com conteúdos especiais. Os lançamentos originais foram codificados na Região 1, no entanto, entre 2007 a 2009 a emissora também lançou DVDs para as Regiões 2 e 4.
Cada episódio da temporada foi assistido por mais de um milhão de espectadores em suas exibições originais. O programa ganhou os prêmios de "melhor série de televisão" e "melhor série de televisão animada" nos grupos demográficos de 9 a 14 anos nos Prêmios Pulcinella de 2005, que oferece condecorações pela excelência em animação. A primeira temporada ainda foi adaptada em um filme live-action, The Last Airbender, que foi dirigido por M. Night Shyamalan e lançado em 2010.
O programa foi produzido e exibido na Nickelodeon, que é de propriedade da Viacom. Os produtores executivos da série foram os co-criadores Michael Dante DiMartino e Bryan Konietzko, que já tinham trabalhado junto com o diretor e co-produtor Aaron Ehasz. Oito episódios foram dirigidos por Dave Filoni. Os diretores de animação Lauren MacMullan e Giancarlo Volpe comandaram cinco episódios cada, enquanto Anthony Lioi dirigiu dois.Os episódios foram escritos por uma equipe de roteiristas, que incluía Nick Malis, John O'Bryan, Matthew Hubbard, James Eagan, Ian Wilcox, Tim Hedrick e Elizabeth Welch Ehasz. Toda a trilha sonora da série foi composta pela "Equipe das Trilhas", que consistia em Jeremy Zuckerman e Benjamin Wynn, que eram conhecidos pelos produtores porque Zuckerman era colega de quarto de Konietzko. DR Movie e JM Animation Co, dois estúdios coreanos, foram contratados para fornecer suporte de produção de animação para a série.Um episódio piloto, animado pela Tin House, Inc., escrito por Michael Dante DiMartino e Bryan Konietzko e dirigido por Dave Filoni, foi feito em 2004. Nesta versão, Katara se chamava Kya e Mitchel Musso foi o ator de voz de Aang, que posteriormente foi substituído por Zach Tyler Eisen na versão final. O episódio nunca foi exibido na televisão, mas foi lançado como um dos extras no box de DVDs NTSC da primeira temporada e vinha com comentários em áudio dos criadores da série. Em 14 de junho de 2010, o piloto foi disponibilizado com e sem comentários através do iTunes Store.
A maioria dos personagens principais fizeram sua estreia nos três primeiros episódios. Zach Tyler Eisen e Mae Whitman forneceram as vozes dos protagonistas Aang e Katara, enquanto Jack DeSena fez a voz de Sokka. Dante Basco e Mako estrelaram como os antagonistas Zuko e Iroh, embora seus papéis na série mudam perto do final da temporada. Os companheiros animais de Aang, Appa e Momo, foram interpretados por Dee Bradley Baker. O Almirante Zhao, um inimigo de Aang e Zuko, é dublado por Jason Isaacs e introduzido no terceiro episódio. No meio da temporada, Aang e seus amigos encontram Jet, que foi interpretado por Crawford Wilson.
Os críticos apreciaram a primeira temporada de Avatar: The Last Airbender porque atraiu a atenção de "uma audiência além do mercado infantil com uma animação nítida e narrativa em camadas". Quanto à qualidade de vídeo e imagem, Gord Lacey da TVShowsOnDVD.com afirma que "as cores são brilhantes e a imagem é quase perfeita". Ele comenta ainda que "o áudio é muito bom, com muitos efeitos direcionais e faixas musicais agradáveis". A revisora da Barnes & Noble Christina Urban elogiou a combinação magistral da temporada de "elementos do kung fu chinês, filosofia tibetana, formas de artes marciais japonesas e até mesmo crenças espirituais hindus". De acordo com Aaron Bynum da AnimationInsider.net, "a série registrou ganhos ano-a-ano de dois dígitos em maio". Ele também disse que o programa foi mais assistido entre meninos de nove a catorze anos, e atraiu muitos grupos de idade e gênero dentre seus 1,1 milhão de telespectadores que assistiram cada novo episódio.Além disso, a temporada ganhou muitos prêmios ao longo de sua exibição. Durante o 33º Prêmios Annie, o programa foi nomeado para o prêmio de "melhor produção de televisão animada". O episódio "The Fortuneteller" foi nomeado para o prêmio de "melhor roteiro para uma produção de televisão animada". Já "The Deserter" ganhou o prêmio de melhor "storyboarding em uma produção de televisão animada". Durante os Prêmios Pulcinella de 2005, a temporada ganhou o prêmio "melhor série de ação/aventura" e o prêmio de "melhor série de televisão".
A Nickelodeon começou a lançar os DVDs da primeira temporada na América do Norte em 31 de janeiro de 2006 com uma série de conjuntos de discos únicos contendo quatro episódios por disco. Mais tarde, a coleção "Complete Book 1 Collection Box Set" foi lançada em seis discos em 12 de setembro de 2006 e contava com todos os vinte episódios mais extras.As versões PAL com discos únicos individuais começaram a ser lançados em 19 de fevereiro de 2007. Tal como ocorreu com os DVDs NTSC originais da Região 1, cada DVD contém quatro episódios. A coleção completa foi lançada em 26 de janeiro de 2009, contendo os vinte episódios em cinco discos. O lançamento na Região 4 ocorreu entre 2008 e 2009 e também foi feita através de discos individuais.
Em 8 de janeiro de 2007, Paramount Pictures e Nickelodeon Movies anunciaram que tinham contratado M. Night Shyamalan para escrever, dirigir e produzir uma trilogia de filmes live-action baseados na série; o primeiro desses filmes mostraria os acontecimentos da primeira temporada. Devido a problemas com o filme Avatar de James Cameron, a produção foi intitulada apenas The Last Airbender.Com um orçamento de cento e cinquenta milhões de dólares, teve Noah Ringer no papel de Aang e Jackson Rathbone, Nicola Peltz e Dev Patel como Sokka, Katara e Zuko, respectivamente. Foi lançado nos Estados Unidos em 1 de julho de 2010, e recebeu críticas negativas tanto de revisores como dos fãs, ganhando cinco categorias no Framboesa de Ouro de 2011, entre elas a de pior filme. Devido a isso, não houve confirmação para os filmes seguintes da série.
Este artigo foi inicialmente traduzido do artigo da Wikipédia em inglês, cujo título é «Avatar: The Last Airbender (season 1)», especificamente desta versão.
