Baanes I Mamicônio (em armênio/arménio: Վահան Ա Մամիկոնյան; transl.: Vahan Mamikonian; n. ca. 440-445 - m. entre 503-510) foi um armênio dos século V e VI, que ativamente combateu o Império Sassânida. Membro da nobre família Mamicônio, era filho de Maiactes, nobre que rebelou-se com seu irmão Bardanes II contra o julgo sassânida. Com o fim da rebelião, Baanes foi levado à corte iraniana com seus irmãos e por lá ficou durante alguns anos.
Então, quando retorna à Armênia, e na posse do título hereditário de asparapetes, rebela-se em 481 contra o xá Perozes I (r. 459–484) em apoio à revolta iniciada pelo rei ibero Vactangue I (r. 447/449–502/522). Com o sucesso da rebelião, foi nomeado marzobam pelo xá Balas (r. 484–488) em 485 e foi chefe de uma "verdadeira monarquia sem título" até sua morte.
Após 387, o Reino da Armênia foi dividido em 2 zonas de influência, a bizantina e a persa. Além disso, em 428, o último rei arsácida, Artaxias IV (r. 423-428), foi deposto pelo xá sassânida Vararanes V (r. 420–438) a pedido dos naxarares, inaugurando o Marzobanato da Armênia. Muito rapidamente, os armênios desiludiram: em 449, Isdigerdes II (r. 438–457) ordenou que eles apostatassem e se convertessem ao zoroastrismo. Sob a liderança de Bardanes II, os armênios se revoltaram, mas foram derrotados em junho de 451 (ou 26 de maio) na Batalha de Avarair; a maioria dos naxarares que participaram da revolta foram deportados para Ctesifonte.
Baanes nasceu por volta de 440-445 e era filho de Maiactes e Joique, a filha de Vararanes ou Bassaces Arcruni e sobrinha de Bardanes II, sendo ele o primeiro dos quatro filhos de Maiactes: os outros chamavam-se Bassaces, Bardas e Artaxias. Seu pai, no rescaldo de Avarair, uniu-se aos insurgentes restantes numa guerrilha em suas terras em Taique, mas foi morto pelos persas. Quanto a Baanes, ele foi capturado pelo marzobam Bassaces I de Siunique, entregue aos persas e deportado para Ctesifonte com Bassaces e Artaxias; condenado a apostasia, segundo seu amigo de infância e historiador contemporâneo Lázaro de Parpi, "enfraqueceu em sua fé".Os 3 irmãos, condenados à morte, foram libertados através de Achucha II, vitaxa de Gogarena e marido de Anuxuram, a irmã de Joique. Asparapetes da Armênia por direito consuetudinário, Baanes recuperou seus bens, mas logo foi acusado de desvio da renda das minas de ouro imperiais, acusação para a qual respondeu indo para Ctesifonte com grande soma.
Após Avarair, os armênios foram constantemente chamados pelos persas para expedições militares distantes e foram obrigados a aceitar o crescente poder dos apóstatas. No contexto, receberam bem o apelo da revolta de Vactangue I (r. 447/449–502/522), que sublevou contra os persas. Baanes hesitou, mas, em 481 decidiu juntar-se à rebelião, exigindo que os outros rebeldes jurassem sobre a cruz do Evangelho que se manteriam fiéis à aliança; foi então nomeado asparapetes. O juramento foi, contudo, reportado diretamente por Varaz-Sapor Amatuni ao marzobam Adargusnas, que abandonou Dúbio, a capital armênia, e refugiou-se em Artaxata e finalmente Pérsia.Baanes substituiu Adargusnas por Isaac II Bagratuni, naquela altura um aspetes (mestre da cavalaria). Adargusnas retornou com uma força de 7 000 homens contra os insurgentes que foi derrotada por 400 cavaleiros liderados por Bassaces na Batalha de Acori (encosta norte do Ararate); o marzobam foi morto. No verão de 482, Sapor Miranes ameaçou a Ibéria e Vactangue chamou os armênios ao resgate. Baanes e Isaac chegaram à frente de um exército ao rio Cura, mas foram derrotados em Acesga, que, dentre outras consequências, causou a morte de Bassaces e Isaac II. Baanes levou o resto do exército armênio às montanhas em Taique, onde realizou ações de guerrilha, enquanto Sapor Miranes assumiu o controle da Armênia. Foi depois chamado à corte de Ctesifonte e Baanes aproveita a oportunidade para recuperar o controle de Dúbio.Baanes permaneceu em Dúbio para defendê-la até o início de 483, quando foi cercado pelos reforços persas de Zarmir, o Azarapates. Para evitar ser preso por exército muito maior numericamente, Baanes organizou uma saída que pega os persas de surpresa, derrotando-os na Batalha de Nerseapate, em Artaz (região de Maku), e então encontra refúgio nas montanhas. Suas forças fogem aos distritos próximos da fronteira bizantina, em Taique e Taraunita. Baanes esperava que a Pérsia não causaria um incidente na fronteira de modo a evitar guerra com o Império Bizantino, mas Zarmir o segue de perto e consegue, após uma marcha noturna, chegar ao alvorecer do acampamento armênio. Conseguiu capturar algumas princesas, mas Baanes e os principais naxarares tiveram tempo de chegar as montanhas.
Porém, um acontecimento inesperado mudou o curso dos eventos: a morte em 484 do xá Perozes I (r. 459–484) na guerra contra o Império Heftalita causou a retirada dos persas da Armênia e a recuperação de Dúbio e Vagarsapate. Com dificuldades de suprimir a revolta de Zariadres, o sucessor de Perozes, Balas (r. 484–488), precisou da ajuda armênia: em troca de apoio militar, concordou em firmar tratado em Nevarsaque (atual Choi); Baanes também foi reconhecido como asparapetes e a propriedade dos Mamicônio e seus aliados Camsaracano foram devolvidas.Na mesma ótica, foi nomeado marzobam em 485 "apagando definitivamente as consequências da tragédia de 451", e nomeou seu irmão Bardas como asparapetes. Presidiu uma verdadeira recuperação nacional e, de acordo com os católicos João I Mandacuni e Babgeno, reorganizou o país no plano religioso. As igrejas foram restauradas: reconstruiu e ampliou a Igreja de São Gregório de Dúbio, e reparou a Catedral de Vagarsapate (484–485).O país gozou de relativa paz, apesar da tentativa frustrada do sucessor de Balas, Cavades I (r. 488-496; 499-531), de se impor sobre as proposições de Nevarsaque. Em 489, Baanes se aproximou de Vacagano III, rei da Albânia, e repeliu uma incursão heftalita no início do século VI na Transcaucásia. Morreu entre 503 e 510 e foi sucedido por seu irmão Bardas Mamicônio. De acordo com Cyril Toumanoff, Baanes I Mamicônio teria sido hipoteticamente o pai de Astabasdo (IV), o pai de Samuel I, asparapetes em 555.
Este artigo foi inicialmente traduzido do artigo da Wikipédia em francês, cujo título é «Vahan Ier Mamikonian», especificamente desta versão.
