"Behind These Hazel Eyes" é uma canção da artista musical estadunidense Kelly Clarkson contida em seu segundo álbum de estúdio Breakaway (2004). Foi composta pela cantora juntamente com Dr. Luke e Max Martin, e produzida pelos dois últimos. A música foi lançada como terceiro single do disco em 12 de abril de 2005. A intérprete considera a obra como uma de suas favoritas e cogitou nomear o material seletivo com o mesmo título. É uma faixa pop rock de andamento acelerado que narra o relacionamento de Clarkson com seu ex-namorado e incorpora graves grunhidos de guitarras cujo são pulsados com as batidas.
"Behind These Hazel Eyes" recebeu revisões geralmente positivas da mídia especializada, que consideram-a como uma digna sucessora de seu single anterior "Since U Been Gone". Os críticos também elogiaram a capacidade vocal de Clarkson, que nivela-se com o contexto musical de "fortes-acusações" que é classificado como "divertido, rápido e furioso". Comercialmente, a faixa foi um sucesso nos Estados Unidos, atingindo a sexta posição na Billboard Hot 100, e posteriormente certificada como disco de platina pela Recording Industry Association of America (RIAA) por comercializar mais de um milhão de cópias digitalmente. Listou-se também entre as dez primeiras na Austrália, Áustria, Irlanda, Nova Zelândia e Reino Unido.
O vídeo musical acompanhante foi dirigido por Joseph Kahn e produzido por Danyi Deats-Barrett. Seu conceito foi concebido por Clarkson e descreve-a como uma noiva que vivencia alguns indícios oníricos que seu futuro marido está tendo um caso com uma convidada da cerimônia. A gravação estreou online na MTV e teve um grande impacto no programa Total Request Live. A canção fez parte do repertório das turnês Breakaway World Tour (2006) e All I Ever Wanted Tour (2009).
Em 2004, Clarkson viajou à Suécia afim de colaborar com Max Martin e Łukasz "Dr. Luke" Gottwald para seu segundo álbum de estúdio. Ela e Martin estavam interessados em trabalhar numa direção mais rock, contrariamente ao "pop comum" com os quais estavam identificados. "Since U Been Gone" e "Behind These Hazel Eyes" são produtos desta colaboração. Em entrevista à Entertainment Weekly, a artista explica que a composição é "sobre um cara que estragou tudo e agora está infeliz e você está feliz." Ela também considera a música com de sua favoritas e cogitou nomear o disco com o mesmo título.  A mídia especulou que a faixa reflete o rompimento da cantora com David Hodges, ex-integrante da banda Evanescence. Segundo a MTV, a obra foi originalmente composta antes da separação. No entanto, a intérprete decidiu ajustar os versos depois de terminar com Hodges para expressar sua dor emocional. Clarkson também disse que o número quase não foi selecionado no conjunto, explicando: "Tinha letras diferentes no início [...] Eu acabei chamando Luke [Łukasz Gottwald], o compositor, e nós fizemos uma música totalmente diferente. Agora é a minha canção favorita no disco. Relacionamentos ruins [fazem] uma boa faixa." Foi enviada para as estações de rádio em 12 de abril de 2005 como forma de divulgação de Breakaway."Behind These Hazel Eyes" fez parte da seleção da Breakaway World Tour (2006). Durante sua performance na Germain Arena em Estero, Flórida, Clarkson cantou a faixa com o mesmo vestido de noiva que ela usou no vídeo musical. A canção também foi incluída no repertório da All I Ever Wanted Tour (2009). Ao excursionar em Hammerstein Ballroom, Nova Iorque, a artista apresentou uma versão encurtada da obra, acompanhada por guitarras e vocais de fundo. Caryn Ganz, da Rolling Stone, sentiu que a influência de Alanis Morissette ficou evidente no refrão do single, que foi executado acusticamente no evento. A intérprete explicou que o arranjo pretendia facilitar que a platéia cantasse junto, estratégia da qual Jim Cantiello, da MTV, achou que foi eficaz. Em dezembro de 2011, a cantora interpretou a composição no Chicago Theatre como parte do concerto beneficente Miracle on State Street. Bob Gendron, do Chicago Tribune, comentou sua performance, escrevendo "os texanos poderiam ter sido impressionados simplesmente projetando sua potente voz e saboreando seu alcance prodigioso. No entanto, ela parecia determinada a reforçar temas de fortalecimento feminino muitas vezes ausentes em seus sucessos das rádios pop."
"Behind These Hazel Eyes" foi escrita por Clarkson, Dr. Luke e Max Martin, e produzida pelos dois últimos. De acordo com a partitura publicada no Musicnotes.com por Alfred Publishing, está composta na tonalidade de Fá menor e no tempo de assinatura comum infundida no metrônomo de 90 batidas por minuto. O alcance vocal da cantora abrange mais de dois oitavos das notas de Fá3 até a de Lá5. A música começa com a artista cantarolando "oh oh oh" sobre uma percussão agitada. No primeiro verso, a canção fica calma e foca-se em seu vocal que canta "Parece que foi ontem/Você era uma parte de mim/Eu era tão imponente/Eu era tão forte/Seus braços me segurando firme/Tudo parecia tão certo/Inquebrável como se nada pudesse dar errado." Durante o refrão, o som da guitarra é predominante enquanto ela vocaliza "Aqui estou eu/Outra vez/Estou em pedaços/Não posso negar/Nem fingir/Eu pensei que você fosse a pessoa certa/Quebrada por dentro/Mas você não verá as lágrimas que eu choro/Por trás destes olhos castanhos." Gil Kaufman, da MTV, notou que o single "incorpora graves grunhidos de guitarras, batidas sincronizadas, e refrão agitado."Liricamente, a canção narra a história de um relacionamento falhado que tinha começado bem. A cantora lamenta ter sido vulnerável a seu ex-namorado e ela está determinada que apesar da dor que sente, ele não terá a satisfação de vê-la chorar. Michael Paoletta, da Billboard, elogiou o vocal da artista, escrevendo "Clarkson simplesmente oferece uma vaga, prova de força vocal que nivela-se com o contexto musical de fortes-acusações que é divertido, rápido e furioso." Scott Juba, do The Trade, elogiou a produção da música, declarando "O forte gancho da faixa atrai ouvintes e envolve-os nas letras, sem sequer tornar-se enigmático ou manipulativo." Ele também congratulou a voz da intérprete que "oscila entre dor e desafio com exata precisão."
Elizabeth Scott, do Sky Living, elogiou a canção, escrevendo: "enquanto Clarkson está indo bem musicalmente, sua vida amorosa ainda não melhorou e ela está de coração partido mais uma vez. Tenho certeza que o pensamento de outro hit pode animá-la!" Scott Juba, do The Trade, considerou a faixa como o destaque do álbum, publicando: "Agora que [Clarkson está] um pouco mais velha do que era quando gravou seu primeiro disco, ela traz mais autenticidade às músicas de relacionamento." Pam Avoledo, do Blogcritics, acredita que "Behind These Hazel Eyes" é superior à escrita de "Since U Been Gone", dizendo que é "É vigoroso, bem escrito e dá a artista uma chance de mostrar suas habilidades vocais, sem a arrogância de hoje em dia." Charles Merwin, da Stylus Magazine, comentou que a faixa alavancaria a venda de Breakaway pois "todo o fundo musical sai para deixar a voz da cantora entre viver ou morrer."Numa perspectiva diferente, Joe Cruz do Cox Communications, considerou "Behind These Hazel Eyes" com um digno sucessor do single anterior da artista, dizendo: "Não é nenhum 'Since U Been Gone', cujo é um avalanche pop-rock, mas vale como um sucessor, não é nada mau. Clarkson torna tudo caseiro (bem, na maior parte de seu visual) vendendo esses pequenos haikais de coração partido excepcionalmente bem." Ele também posicionou a canção como uma das 40 que definiram o verão de 2005 do hemisfério norte. Maria DiLorenzo, do Yahoo!, listou-a no número quatro entre as dez melhores faixas da cantora na década de 2000, escrevendo que tem um "belo cantarolar e sim mais uma vez um velho e elegante vídeo romântico como acompanhamento. Você não tem escolha a não ser apaixonar-se pela combinação."Chris Kal, do WKNS, classificou a faixa na quarta posição das dez melhore do verão de 2005 do hemisfério norte. Sam Lamsky, do PopCrush, descreveu o single como "o favorito dos fãs", e listou-o no número nove em sua lista dos dez melhores de Kelly Clarkson. Constatou também na tabela das cem melhores músicas de 2005, segundo Bill Lamb, do About.com. Em janeiro de 2010, "Behind These Hazel Eyes", foi a quinta composição mais tocada na última década pelos participantes do American Idol. Foi nomeada na categoria de Hit da Rádio Mainstream no Radio Music Awards de 2005, e ganhou na de Canção Mais Apresentada no ASCAP Pop Music Awards de 2007.
O vídeo musical foi dirigido por Joseph Kahn e produzido por Danyi Deats-Barrett. Foi gravado durante dois dias em abril de 2005 em um estúdio de filmagem em Toronto, enquanto Clarkson estava em turnê no Canadá. O Access Hollywood informou que foi necessário apenas um aspersor para produzir a chuva presente no trabalho. Seu conceito foi concebido pela artista, explicando: "A coisa toda é uma metáfora sobre um conto de fadas desmanchado [...] Você pensa que tudo está indo bem, e então a realidade lhe nocauteia. É um vídeo meio triste, mas ele vai ser o melhor que fiz. É real, e é por isso que as pessoas gostam de mim." Relatando também que após as gravações, ela teve hematomas e manchas em seu bíceps esquerdo. Sua estréia ocorreu online na MTV em 9 de maio de 2005, e em 16 de maio no programa Total Request Live, onde debutou na quinta posição da tabela videográfica no dia seguinte.
O vídeo começa com Clarkson de pé em uma sala com um vestido de noiva branco. Segurando um buquê de rosas vermelhas, ela está rodeada por suas damas de honra que se preparam para a cerimônia. Ao sentar no sofá ela observa uma foto de casamento de seu noivo com outra mulher enquanto uma tempestade começa a se formar exteriormente. As madrinhas desaparecem do quarto deixando a cantora sozinha, cuja deixa cair o buquê de rosas e o retrato de suas mãos. Na cena seguinte, ela anda pelo corredor de uma igreja com um vestido preto, assistindo uma noiva casando-se com seu parceiro no altar. Ao tirar o véu, a artista percebe que a moça é mesma presente na fotografia. A intérprete, que agora usa um vestido branco, sai correndo da igreja e entra em um pântano escuro. Uma montagem de Kelly cantando com sua banda no pântano é mostrada alternadamente entre imagens suas correndo na floresta. Clarkson também é vista no interior de um casa abandonada, usando um vestido preto volumoso. Quando começa a chover, a artista cai em uma possa, e em uma outra imagem ela ajoelha-se no solo enquanto olha e é acariciada pela outra versão de si, cuja está interpretando a faixa num ambiente outonal. Em seguida, a intérprete abre os olhos e vê-se no altar trocando votos com seu noivo. Antes que ele coloca o aliança em seu dedo, ela olha ao seu redor e percebe que a mulher do retrato está entre os convidados, soprando um beijo para seu cônjuge, cujo responde sorrindo. A cantora, em seguida, joga o anel em seu parceiro, antes de fugir do altar. Jogando também seu buquê no colo da moça e empurrando os convidados que tentam impedi-la de sair. O vídeo termina com Kelly abrindo as portas e direcionando-se para uma luz intensa.
James Dinh, da MTV Newsroom, listou o vídeo como um dos que relatam "o grave caso da síndrome da noiva em fuga", escrevendo: "Ao longo do clipe, Clarkson se encontra correndo por uma terra de lama pantanosa até que ela desperta-se de suas visões, se recusa a continuar com o casamento e faz uma fuga surpreendente saindo da igreja." Foi também posicionado no quarto lugar, por Andrea Holmes do AOL, na classificação dos quinze roteiros que tematizam o casamento, comentando: "A ilustração perfeita do nosso ponto de vista sobre vídeos de casamento, o trabalho adota uma abordagem atípica para matrimônio [...] Nas cenas o clima está escuro e chuvoso, combinado com a história, mas quando Clarkson sai correndo da igreja, ela é recebida pela luz do sol." "Behind These Hazel Eyes" teve uma temporada de sucesso no Total Request Live, onde liderou a parada por trinta e três dias, fazendo da cantora a única artista feminina a permanecer mais tempo no topo da tabela videográfica.
"Behind These Hazel Eyes" foi lançada nas lojas virtuais britânicas contendo apenas a música como faixa com uma duração máxima de três minutos e dezesseis segundos. Foi distribuído um CD maxi single com a versão acústica da obra. Também foi editado um extended play (EP) digital com cinco diferentes edições do remix produzido por Joe Bermudez & Josh Harris.
Lista-se abaixo os profissionais envolvidos na elaboração de "Behind These Hazel Eyes", de acordo com o encarte do álbum Breakaway:
Nos Estados Unidos, a faixa estreou na 87ª posição na Billboard Hot 100 na edição de 23 de abril de 2005. Em 11 de junho, conseguiu alcançar a 6ª ocupação. A canção também apareceu na tabela genérica Pop Songs da revista Billboard na 30ª colocação na publicação de 30 de abril, e atingiu a 2ª em 9 de julho. Em 31 de janeiro de 2008, "Behind These Hazel Eyes" foi certificada como disco de platina pela  Recording Industry Association of America (RIAA),  registrando em abril de 2010, mais de um milhão de cópias comercializadas digitalmente, segundo Nielsen SoundScan.Na classificação australiana ARIA Charts, a canção debutou no sexto lugar na publicação de 3 de julho de 2005. No dia seguinte, a obra estreou no sétimo posto do periódico neozelandês Recording Industry Association of New Zealand. A composição alcançou o nono emprego na parada britânica UK Singles Chart na edição de 1º de outubro. Na tabela irlandesa Irish Recorded Music Association, "Behind These Hazel Eyes" ocupou a quarta colocação na semana de 3 de novembro.
"Behind These Hazel Eyes" foi adicionada nas rádios estadunidenses em 12 de abril de 2005. Foi comercializada fisicamente nos Estados Unidos, Reino Unido e Dinamarca, e digitalmente na França.
