Born This Way: The Remix é o segundo álbum de remixes da artista musical norte-americana Lady Gaga. O disco foi lançado em 18 de Novembro de 2011 em formato físico e digital pela editora discográfica Interscope Records. A maioria dos remixes estavam disponíveis nos extended plays (EP) de remix lançados juntamente com cada single de Born This Way. Musicalmente, o álbum contem gravações de música dance e electrónica, e pode ouvir-se influências dos géneros europop, techno, dubstep e jangle pop dentro das composições.
Os críticos deram opiniões mistas ao álbum, com a sua reclamação geral sendo que o lançamento era desnecessário. A maioria deles, no entanto, elogiou as misturas feitas pelos produtores The Weeknd, Twin Shadow e Guéna LG. The Remix ganhou uma pontuação global de 57 em 100 na revisão do sítio Metacritic. Comercialmente, Born This Way: The Remix teve um desempenho mau, não conseguindo atingir as dez melhores colocações das tabelas musicais nos países onde foi lançado. Sua posição mais alta foi atingida no Japão, onde se posicionou nas vinte melhores colocações, enquanto nos Estados Unidos, não conseguiu atingir os cem melhores lugares da tabela de álbuns Billboard 200.
Em Março de 2010, em entrevista à MTV do Reino Unido, Gaga afirmou que havia começado a trabalhar no seu segundo álbum de estúdio e que já havia terminado de escrever o tema central do mesmo: "Está escrito o tema central do disco, sem dúvida este é o meu melhor trabalho até hoje. A mensagem, a melodia, a direcção, o sentido. É uma libertação total." Três meses depois, em entrevista à Rolling Stone, afirmou que o seu segundo disco tinha sido concluído, mas não seria lançado até 2011. "Eu tenho trabalhado nisto há meses, e sinto fortemente que foi concluído agora. Alguns artistas levam anos. Mas eu não. Foi rápido, pois escrevo todos os dias..." Em uma entrevista em Setembro, ela disse que "o álbum é o melhor trabalho perfeito que alguma vez fiz e estou muito animada com isso."
Em Outubro de 2011, Lady Gaga anunciou planos de lançar um álbum somente de remixes, intitulado Born This Way: The Remix. O álbum contém quatorze faixas de misturas de seu segundo álbum de estúdio, Born This Way, sendo que apenas sete destas são inéditas. Born This Way: The Remix também foi lançado como parte do box set Born This Way: The Collection, uma edição especial que inclui a versão de dezassete faixas do segundo álbum de estúdio de Gaga e um lançamento em DVD/blu-ray do concerto especial exibido pelo canal por assinatura HBO, Lady Gaga Presents the Monster Ball Tour: At Madison Square Garden. Os remixadores apresentados para as músicas do álbum incluem principalmente músicos do género techno como Sultan & Ned Shepard, produtores electropop como Goldfrapp e Metronomy, iniciantes de indie rock como Twin Shadow e Two Door Cinema Club, e o remixador The Weeknd.A maioria das misturas estavam disponíveis nos extended plays (EP) de remix lançados com cada single de Born This Way. A primeira versão encomendada foi a de Twin Shadow da canção "Born This Way", lançado em Março de 2011. Este foi seguido pela versão por Goldfrapp de "Judas" em Maio de 2011, que foi lançado no canal de Gaga no sítio de compartilhamento de vídeos YouTube. O remix de Wild Beasts de "Yoü and I" foi lançado em Agosto de 2011, e os rendimentos das vendas contribuíram na consciencialização das maneiras de como as pessoas podem apoiar editoras discográficas independentes que perderam estoque no incêndio do armazém da PIAS Recordings. Quanto à inspiração para a sua mistura, Hayden Thorpe, do grupo Wild Beasts, disse ao The Guardian: "A dessemelhança deste emparelhamento foi, talvez, o que nos obrigou a seguir em frente. Gaga em muitos aspectos, é a epítome do que não somos. Ela é a talhante para a nossa faca de manteiga. A emoção essencial é de sempre manter iludindo o que se espera de nós e o que esperamos de nós mesmos". A última das versões a ser lançada foi a do The Weeknd de "Marry the Night", que contou com uma participação de Illangelo, o que lhe valeu um crédito de co-produtor no remix.
O álbum abre com o remix de Zedd de "Born This Way", que começa com uma batida minimalista seguida por sintetizadores barulhentos, e consiste de um breakdown techno. A versão de Goldfrapp de "Judas" segue como a segunda faixa; o remix é composto por música industrial e os vocais de Gaga são convertidos para um gemido discreto lento tornando-os quase como uma voz masculina. A banda Foster the People fez uma mistura de "The Edge of Glory" e introduziu um novo break na sequência de tempo 3:20. Os produtores The Weeknd e Illangelo mantiveram a sensação geral de "Marry the Night" intacta, mas introduziram vocais por Abel Tesfaye, do The Weekend, e um loop produzido por uma caixa de ritmos. Jason Lipshultz, da revista americana Billboard, descreveu a adição como "diretamente entra(ndo) em conflito com o M.O. de Gaga. Mas como muitos desses remixes, The Weeknd casa a sua visão da música com a voz linda de Gaga sem perder a integridade do material original." A voz de Tesfaye pode ser ouvida em algumas partes da canção, adicionando um ocasional "Ooh yeah" e um gemido; em uma última análise, no intervalo de tempo 2:20, a música entra colapsa sobre si mesma e troca a percussão por notas de piano raras. Pouca mudança é visível na mistura de "Black Jesus + Amen Fashion", excepto a introdução de um novo sintetizador produzido por Michael Woods, transformando-a em uma faixa de trance rave. O remix feito pelo The Horrors da canção "Bloody Mary" consiste nos vocais de Gaga fazendo uma sequência de fade in e fade out. "Scheiße" apresenta influências da canção "Heartbeats" (2003) da banda The Knife, bem como de "We Like To Party" (1999) do grupo Vengaboys. A composição de "Electric Chapel" foi completamente mudada por Two Door Cinema Club, alterando o humor negro da música para um mais divertido e atraente. Não há muita mudança no remix de Metronomy de "Yoü and I", enquanto o dubstep é introduzido na versão de Hurts de "Judas", colocando uma conclusão diferente. O remix de Sultan & Ned Shepard de "The Edge of Glory", a última faixa do álbum, conta com bateria e sintetizadores.
Após o seu lançamento, Born This Way: The Remix recebeu opiniões mistas pelos críticos especializados de música contemporânea. O álbum recebeu uma pontuação global de 57 em 100 na revisão do sítio agregador Metacritic. Jason Lipshultz, crítico da revista Billboard, comentou que o álbum não re-inventou nada de novo em termos de composição de remix, mas "dá aos artistas menos reconhecidos uma plataforma para mexerem com esses esquemas complexos de música pop." Lipshultz acrescentou que o álbum é uma escuta não essencial para os não-fãs de Gaga, "mas os fãs de música electrónica que ainda têm de beber o kool-aid da Mother Monster encontrarão muitas faixas de discoteca bem produzidas para dançarem. O álbum é uma grande avenida para os fãs digerirem novas versões de suas canções favoritas do ano, bem como descobrirem artistas que estão tentando comandar audiências tão magistralmente como Gaga faz." Stephen Thomas Erlewine, do sítio Allmusic, deu ao álbum três de cinco estrelas, comentando que "alguns remixes têm liberdade considerável, deixando versos ou ganchos, qualquer coisa que se apegue a sua simpatia. Então, é um álbum de misturas não para viajantes de tempo bom, mas sim para os pequenos Little Monsters, do tipo que amam cada gesto grande ou pequeno de Gaga, mas também dispõe imaginação suficiente para atrair os ouvintes que se enquadram em nenhum dos campos e estão apenas à procura de alguma dança escura elástica". Harley Brown, do sítio Consequence of Sound, ficou impressionado com a diversidade de remixes do álbum, levando-o a comentar que "logo a tempo para a temporada de férias, há algo para todos em Born This Way: The Remix, ao contrário de muitos álbuns de misturas com uma música retrabalhada outra e outra vez, este remix compreende uma lista de faixas variada para coincidir com a lista diversificada de remixadores".Jody Rosen, da revista norte-americana Rolling Stone, fez uma revisão mista do álbum, perguntando por que o álbum era necessário ser lançado, em primeiro lugar. Ela, no entanto, acrescentou que "(o) álbum tem alguns momentos de desvio. O 'Judas' de ritmo lento do Goldfrapp é menos uma mistura do que uma versão inteligente", e descreveu a versão do The Weeknd e Illangelo de "Marry the Night" como um épico R&B. O ponto de vista de Rosen foi partilhado por Paul Rice, da revista Slant, que deu ao álbum uma classificação de duas de cinco estrelas. A principal queixa de Rice foi a de que "certos artistas choram alto pelo tratamento de remix mais do que outros, geralmente aqueles cujos talentos vocais são relativamente simples e poderiam se beneficiar da confusão extra." Ele acrescentou que Gaga não era uma artista e que o álbum original Born This Way, "em particular, é muito grande e selvagem, cheio de muitas de suas referências e estilos próprios, desde Springsteen a Madonna". Como tal, é melhor apreciado em seus próprios termos e falhas bombásticas." Nick Levine, revendo o álbum para a BBC Music, sentiu que a maioria das faixas já estavam disponíveis como downloads digitais e CDs singles, "por isso é fácil repudiar Born This Way: The Remix como inessencial e, sim, um cash-in. Mas levado em um todo, esta versão oferece revelações suficientes para sugerir que vale a pena revisitar o álbum original. Esse propósito adicional, intencional ou não, sente-se, pelo menos parcialmente cumprido". Levine elogiou as versões de The Weeknd e do Twin Shadow, enquanto criticou Foster the People e Sultan & Ned Shepard pelos seus remixes previsíveis.
No Reino Unido, Born This Way: The Remix estreou na tabela britânica UK Albums Chart no número setenta e sete, de acordo com o comunicado publicado em 12 de Dezembro de 2011. No Japão, o álbum vendeu 12.120 cópias em sua primeira semana, e estreou no número quatorze na tabela de álbuns japonesa. Em sua segunda semana, o álbum caiu para o número dezenove ao vender 6.650 unidades. Após vender cem mil exemplares no país, recebeu o certificado de disco de ouro pela associação Recording Industry Association of Japan (RIAJ). Nos Estados Unidos, o álbum estreou fora dos cem melhores lugares da tabela de álbuns Billboard 200, no número cento e cinco, enquanto estreava no número três na tabela de música dance, Dance/Electronic Albums. Outros países onde o álbum alcançou as cem melhores colocações incluem a Itália, a França e a Espanha.
Born This Way: The Remix foi primeiramente lançado em 18 de Novembro de 2011 em território alemão e colombiano em formato físico e digital. Em 21 de Novembro, a versão padrão foi lançado em quatro países: Estados Unidos, Reino Unido, Japão e França. A edição limitada foi somente lançada em território japonês no dia 23 de Novembro.
