"Breakaway" é uma canção da cantora norte-americana Kelly Clarkson, gravada para o seu segundo álbum de estúdio de mesmo nome. Foi composta por Matthew Gerrard, Bridget Benenate e Avril Lavigne, sendo que a produção esteve a cargo de John Shanks. A música foi originalmente escrita para vigorar no disco de estreia da canadiana Lavigne, contudo esta não a considerou adequada para constar no trabalho, acabando por entregar a Clarkson. O tema foi enviado para as rádios norte-americanas a 20 de Julho de 2004 através das editoras discográficas Walt Disney e Hollywood, devido à faixa constar na banda sonora oficial The Princess Diaries 2: Royal Engagement. Através da RCA Records, serviu como primeiro single do álbum ao ser disponibilizado a 14 de Setembro de 2004 na loja iTunes de vários países, como Brasil, França e Portugal.
A nível musical, a canção demonstra uma sonoridade pop rock e soft rock. A sua melodia é composta através dos vocais, juntando acordes de guitarra, bateria e teclado. Liricamente, o tema discute a história de alguém que cresceu numa cidade pequena e sonha em fugir dali, abrir asas e voar, mas sem esquecer as suas origens e daqueles de quem ama. A obra recebeu críticas positivas, em que alguns analistas consideraram o tema uma "balada poderosa contrasta num verso acústico típico com um refrão pop crescente, pontuado pela voz poderosa, mas controlada de Clarkson". Em termos de desempenho comercial, atingiu a sexta posição da Billboard Hot 100 dos Estados Unidos, sendo mais tarde certificada com disco de ouro pela Recording Industry Association of America (RIAA). A obra conseguiu atingir os vinte primeiros lugares de vários países, como a Alemanha, Austrália, Áustria, Canadá, Irlanda e Suíça. 
O vídeo musical, dirigido por Dave Meyers, foi gravado em conformidade com o filme The Princess Diaries 2: Royal Engagement. Clarkson afirmou que quis balançar as cenas do teledisco entre o tema da canção e da película. A sua gravação decorreu no Reino Unido na casa de espectáculos Hammersmith Apollo, durante a digressão da cantora pelo continente europeu. O projeto foi disponibilizado através do canal MTV, e posteriormente colocado na iTunes Store de vários países a 14 de Abril de 2006. A faixa recebeu várias interpretações ao vivo como parte da sua divulgação, estando inclusive no alinhamento das digressões mundiais Breakaway World Tour, Addicted Tour, My December Tour, 2 Worlds 2 Voices Tour, All I Ever Wanted Tour e Stronger Tour, que passaram pelos continentes americanos, Ásia, Europa e Oceânia, e fazendo parte também da banda sonora da décima terceira temporada da série brasileira Malhação.
A canção foi originalmente co-escrita em 2002 pela cantora canadiana Avril Lavigne para o seu álbum de estreia Let Go, mas mais tarde foi decidido que não era adequada para constar no trabalho. Lavigne enviou o tema para Clarkson gravar, a fim de vigorar na banda sonora do filme de 2004 The Princess Diaries 2: Royal Engagement. Além de Matthew Gerrard ter comentado o facto da rejeição e recepção da obra, Bridget Benenate, uma das co-compositoras explicou numa entrevista o facto de "ter adorado a experiência de trabalhar no registo" e falou sobre o seu processo de criação:
Ao início, Kelly tinha referido que o primeiro single de Breakaway seria "Since U Been Gone", mas depois da recepção da presente música através do filme, a cantora decidiu torná-la como faixa de trabalho de avanço e intitular o próprio disco com o mesmo nome. O tema foi enviado para as rádios norte-americanas a 20 de Julho de 2004 através das editoras Walt Disney e Hollywood, que estiveram encarregues de toda a promoção para a película. Devido ao desempenho nas reproduções radiofónicas, a RCA Records decidiu editá-la a 14 de Setembro na iTunes Store em formato de descarga digital, acompanhada com uma versão ao vivo. Dois anos depois, no Reino Unido e Alemanha, foi lançado um CD single com a mesma constituição que a edição digital. Recebeu várias interpretações ao vivo como parte da sua divulgação, e inclusive esteve no alinhamento das digressões mundiais Breakaway World Tour, Addicted Tour, My December Tour, 2 Worlds 2 Voices Tour, All I Ever Wanted Tour e Stronger Tour, que passaram pelos continentes americanos, Ásia, Europa e Oceânia. O tema fez parte também da banda sonora da décima terceira temporada da soap opera brasileira Malhação.
"Breakaway" é uma canção de tempo acelerado moderado que incorpora elementos de estilo pop rock e soft rock, produzida pelo norte-americano John Shanks. A sua gravação decorreu em 2004 no estúdio Henson Recording Studios na Califórnia. A sua composição foi construída com acordes de guitarra e vocais fortes. Consiste ainda no uso de bateria, baixo e teclado por Jeff Rothschild, o mesmo que tratou de toda a gravação do tema. Shari Sutclihe foi contratado como empreiteiro e coordenador de todo o projecto. A própria Kelly, em entrevista ao canal televisivo MTV, disse que a sua sonoridade "era um pouco mais rock que nos últimos trabalhos, mas com muito soul ainda". Charles Merwin da revista Stylus considerou que a presente obra e "Walk Away" "eram boas o suficiente para esquecer o desapontamento" por outras restantes no disco.A letra foi escrita por Matthew Gerrard, Bridget Benenate e Avril Lavigne. De acordo com a partitura publicada pela Alfred Publishing Company, a música é definida no tempo de assinatura moderadamente acelerado com um metrónomo de 160 batidas por minuto. Composta na chave de dó maior com o alcance vocal que vai desde da nota baixa de sol, para a nota de alta de dó. Chuck Campbell da Boulder Daily Camera descreveu a canção como "outra enxurrada de uma quase desesperada, embora eficaz, mania rock/dance". Liricamente, o tema discute a história de alguém que cresceu numa cidade pequena e sonha em fugir dali, abrir asas e voar, mas sem esquecer as suas origens e daqueles de quem ama. Courtney Duffield da Yahoo! Music afirmou que ouvindo a melodia "não se pode deixar se pensar na separação de Clarkson de ex-empregada de bar para uma estrela de música internacional". "A canção puxa as cordas do coração, porque todos nós nos identificamos de como é difícil separar de algo e arriscar", escreveu Duffield.
As críticas após o lançamento da faixa foram geralmente positivas. A revista norte-americana Billboard fez uma análise mista, afirmando que "Breakaway" "possui uma fraca perspectiva quando comparada com trabalhos anteriores ("A Moment Like This" e "Miss Independent")". "Soa mais como uma canção folclórica irlandesa apoiada por uma produção pop, como o material do tipo hino ao qual Clarkson foi conquistando legiões de fãs", afirmou um redator, concluindo que "não é um single para manter a coroa". Shirley Halperin da Rolling Stone, em crítica ao disco, revelou que "de alguma forma, este estilo funciona para Kelly: soa como Avril e depois Ashlee, especialmente no melhor momento, a faixa-título (que foi, dá para entender, escrita por Lavigne). Halperin concluiu que a artista "não estava pronta para possuir este novo som".Dave Donnelly do sítio Sputnikmusic também escreveu sobre o tema, afirmando que "enquanto me apresso ao rotulá-la como uma "balada", contrasta num verso acústico típico com um refrão pop crescente, pontuado pela voz poderosa, mas controlada de Clarkson". Caroline Sullivan do jornal britânico The Guardian considerou que a música "expressa o desejo de romance de Clarkson para abrir as suas asas e aprender a voar". Rhonda Lynn do portal Florida Entertainment Scene realçou as "grandes guitarras acústicas", complementando que são "nítidas e claramente mantêm toda a estrutura da canção junta". Matt Richenthal da TV Fanatic reconheceu que "pode não ser musicalmente magistral, mas é o tipo de registo que cada cantor aspira a fazer, na medida em que foi bem sucedido comercialmente (5 milhões de cópias e contando), criticamente (um par de Grammys para Kelly), e que difícil é encontrar na música pop um projecto onde os fãs e críticos concordem".
O vídeo musical, dirigido por Dave Meyers, foi filmado na casa de espectáculos Hammersmith Apollo em Londres durante dois dias, 10 e 11 de Julho de 2004, enquanto a cantora estava em digressão pela Europa. Sendo a música classificada como autobiográfica, Kelly decidiu interpretar a maior parte das letras, e ainda com a ajuda de uma actriz que protagonizou uma versão mais jovem da artista. Clarkson decidiu cruzar o tema do filme The Princess Diaries 2: Royal Engagement com a sua infância, transmitindo a mensagem que "queria abrir asas e voar, mas sem esquecer quem deixa para trás". Meyers explicou o conceito de balançar as duas vertentes no teledisco:
A sua estreia ocorreu em Julho de 2004 através do canal MTV, contudo, ficou disponível na iTunes Store da Austrália, Estados Unidos e Portugal apenas dois anos depois a 14 de Abril de 2006, coincidindo com a edição do CD single no continente europeu.A trama, com uma duração superior a três minutos, começa com a versão de 8 anos da cantora (protagonizada por Lindsey Krueger) a cantar no banco de trás de um carro enquanto observa uma tempestade Texas pela janela. Posteriormente, existe uma transição para a passadeira vermelha da estreia da película que apresenta a música, e Kelly é a estrela com vários fotógrafos ao seu redor. De seguida, enquanto a artista interpreta o refrão, uma rapariga está a orar ao seu lado. À medida que o teledisco continua, Clarkson voa num jacto particular após o final do evento, onde recorda o seu trabalho de infância numa sala de cinema. Durante o verso final, o vídeo justapõe a jovem Kelly a cantar no seu telhado enquanto observa o pôr do sol com a artista na sua faixa etária actual enquanto canta com a sua banda.
A versão digital de "Breakaway" contém duas faixas, a original com duração de três minutos e cinquenta e sete segundos, e uma gravação ao vivo com quatro minutos e dezassete segundos. Na Alemanha e Reino Unido, o tema também foi comercializado em versão CD single, possuindo as duas mesmas músicas que a edição digital do single.
A obra estreou na posição 60 na Billboard Hot 100 na semana de 28 de Agosto de 2004, mas foi em Novembro que chegou à melhor, a sexta. Na tabela musical também compilada pela revista norte-americana, Adult Contemporary, a canção quebrou o recorde ao permanecer na liderança por vinte semanas consecutivas. A Recording Industry Association of America (RIAA) destacou a canção com disco de ouro pelo seu desempenho comercial no país. A Julho de 2012, "Breakaway" já tinha vendido mais de 1 milhão e 733 mil descargas digitais nos Estados Unidos. No Canadá, a música também atingiu a terceira posição e  mais tarde, a Music Canada atribuiu certificação de ouro. No Brasil, chegou ao topo das faixas internacionais mais tocadas nas estações de rádio.Na Austrália, a faixa conseguiu atingir a décima posição como melhor, e foi certificada com ouro pela Australian Recording Industry Association (ARIA) pelas 70 mil cópias distribuídas no país. Na Europa, o tema conseguiu atingir o sexto lugar na Bélgica, e entrar nas trinta primeiras posições de países como Hungria, Irlanda, Nova Zelândia, Reino Unido e Suíça.
"Breakaway" começou a ser reproduzida nas rádios norte-americanas a 20 de Julho de 2004. Digitalmente, foi disponibilizada na iTunes Store a 14 de Setembro em maior parte dos países, e passados dois anos, a Europa, nomeadamente Reino Unido e Alemanha, também receberam comercialização em CD single.
