Cajazeiras é um município brasileiro, situado na extremidade ocidental do estado da Paraíba, Região Nordeste do país. Pertence à Região Geográfica Intermediária de Sousa-Cajazeiras e à Região Geográfica Imediata de Cajazeiras e está distante 468 quilômetros da capital do estado, João Pessoa. Ocupa uma área de aproximadamente 566 km² e sua população, de acordo de acordo com a IBGE, é de 61 816 habitantes, em estimativa de 2016, sendo o oitavo município mais populoso da Paraíba.
Principal cidade da região do Alto Piranhas, Cajazeiras foi desmembrado de Sousa em 1863. O nome do município faz referência a uma fazenda fundada no século XVIII por Luiz Gomes de Albuquerque, onde existiam plantadas várias cajazeiras, árvores que produzem o cajá. Economicamente, o setor terciário é sua principal fonte de renda, tendo o comércio e os serviços como importantes atividades econômicas. Também possui uma cultura diversificada, realizando diversos eventos anualmente, como o carnaval e o Festival Estadual de Teatro, e possui algumas atrações turísticas, como o teatro Íracles Pires.
Segundo relatos de documentos antigos, datados do século XVIII, as terras localizadas à margem da Lagoa de São Francisco foram, por meio de uma sesmaria, cedidas aos proprietários Francisco Gomes Brito e José Rodrigues da Fonseca pelo governador da capitania da Paraíba, Luiz Antônio Lemos Brito. Treze anos mais tarde, em 7 de fevereiro de 1767, José Jerônimo de Melo, outro governador da capitania, doou parte dessas terras para o pernambucano Luiz Gomes de Albuquerque, que mais tarde fundou a Fazenda Cajazeiras (também por vezes denominada Sítio Cajazeiras). Essa fazenda foi doada pelo seu fundador a uma de suas filhas, Ana Francisca de Albuquerque, após o seu casamento com Vital de Souza Rolim, membro de uma família tradicional cearense vinda de Jaguaribe. Com a doação, o local tornou-se uma grande fazenda de gado. Em 1804, próximo ao sítio, foi construída A Casa Grande da Fazenda (uma residência) e o Açude Grande (que servia para abastecer a população local, bem como para a criação de animais).
Da união matrimonial entre Ana e Vital, nasceram alguns filhos, entre os quais destaca-se Inácio de Sousa Rolim, nascido no Sítio Serrote em 22 de agosto de 1800 e ordenado como sacerdote no Palácio Episcopal de Olinda, em Pernambuco, em setembro de 1825. Quase quatro anos depois, em 1829, o padre Rolim funda a "Escolinha de Serraria", que tem ligação direta com a fundação de Cajazeiras. Essa pequena escola começou a crescer a partir de 1833, atraindo estudantes do local e de outras regiões. Em 1836, Ana de Albuquerque funda uma capela, dedicada à sua devota Nossa Senhora da Piedade, que hoje corresponde à catedral diocesana. Posteriormente, a Escolinha de Serraria, que havia sido construída em uma casa feita de madeira, mudou-se para uma nova casal, agora feita de alvenaria.Em 1843, o padre Rolim muda-se para seu sítio de origem, onde ainda residiam seus progenitores, e funda um colégio de salesianos (hoje Colégio Nossa Senhora de Lourdes), que viria a atrair vários estudantes e até mesmo personalidades, entre elas o Padre Cícero (vindo de Juazeiro do Norte, Ceará). Além dele, outras personalidades também estudaram lá e passam a residir nas imediações do colégio, sendo, por isso, o motivo pelo qual Cajazeiras é referida como "A terra que ensinou a Paraíba a ler". Essas residências deram origem a uma cidade, que viria a se chamar "Cajazeiras", em referência à antiga fazenda de mesmo nome, fundada por Luiz Gomes de Albuquerque e onde estavam plantadas várias cajazeiras (Spondias lutea), árvore da família das anacardiáceas que fornece o cajá como fruto.Em 29 de agosto de 1859, através da lei provincial n° 5, Cajazeiras torna-se um distrito, pertencente ao município de Sousa. Em 23 de novembro de 1863, a lei provincial nº 92, sancionada pelo governador Francisco de Araújo Lima, eleva o distrito à categoria de vila e o desmembra de Sousa, tornando-se um novo município da Paraíba (na época província da Paraíba do Norte). Em 20 de junho de 1864, ocorreu a instalação do governo municipal, que foi assumido pelo vereador e presidente da Câmara, o sacerdote e vigário paroquial José Tomaz de Albuquerque. Como vila, o município passou um dos momentos mais agitados de toda a sua história, de forma política com o desentendimento entre políticos conservadores e liberais, e com a ocorrência de alguns episódios, como o assassinato do tabelião Leandro Soares. Finalmente, em 10 de julho de 1876, através da lei provincial nº 616, a vila é elevada à condição de cidade.Segundo o historiador cajazeirense Deusdedit Leitão, nos anos de 1844 e 1845, antes mesmo de se tornar distrito, Cajazeiras já vinha ganhando espaço no jogo político da Paraíba, com a eleição do bacharel Manoel de Sousa Rolim como deputado. Em 1914, Cajazeiras ganhou uma diocese, desmembrada da então diocese de Paraíba (elevada à arquidiocese no mesmo dia), tendo como igreja episcopal a capela de Nossa Senhora da Piedade, fundada por Ana de Albuquerque. No ano seguinte, em meio a uma das secas mais graves da história do Nordeste, foram iniciadas as obras de ampliação do Açude Grande, entregues em 16 de novembro de 1916. Ainda na primeira metade do século XX, outros fatos notórios na história de Cajazeiras foram a inauguração do transporte ferroviário, em 1922; a chegada da energia elétrica em 1923 e a inauguração a primeira primeira agência bancária, do Banco do Brasil, em 1938. Em 1948, o dia 22 de agosto, data de nascimento do padre Rolim, torna-se um feriado municipal, por meio de um projeto de lei apresentado na câmara municipal pelo então vereador Geminiano de Sousa.Desde a emancipação política de Cajazeiras, desmembram-se do seu território São José de Piranhas (1885), Cachoeira dos Índios (1961) e Bom Jesus (1963), todos distritos antes de se tornarem municípios. Em 1978, foi criado o distrito de Catolé dos Gonçalves, apesar de não ter sido oficialmente instalado. Nos dias atuais, o município de Cajazeiras é formado por dois distritos: Cajazeiras (onde está localizada a sede municipal) e Engenheiro Ávidos, este último criado pela lei estadual n°
O município de Cajazeiras está situado no oeste do estado da Paraíba, distante 468 quilômetros (km) da capital estadual (410 km em linha reta). Ocupa uma área de 565,899 km², pouco mais de 1% da superfície estadual. Limita-se com São João do Rio do Peixe (a norte e a leste), Nazarezinho (a sudeste), São José de Piranhas (a sul), Cachoeira dos Índios, Bom Jesus (ambos a oeste) e Santa Helena (a noroeste), além de Barro, no Ceará (sudoeste).De acordo com a divisão do Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística vigente desde 2017, o município pertence à região geográfica imediata de Cajazeiras, inserida dentro da região geográfica intermediária de Sousa-Cajazeiras. Até então, com a vigência das divisões em microrregiões e mesorregiões, Cajazeiras fazia parte da microrregião homônima, que por sua vez estava incluída na mesorregião do Sertão Paraibano. É sede da Região Metropolitana de Cajazeiras, instituída pela lei complementar estadual nº 107, de 8 de junho de 2013, que reúne quinze municípios da Paraíba.O relevo do município está inserido na Depressão Sertaneja, formada por pediplanos e elevações residuais alongadas. As serras localizadas no município são: da Arara, do Balanço, do Cristo-Rei, das Marimbas, do Serrote e Vermelha, além do morro do Cristo Redentor. O tipo de solo predominante é o bruno não cálcico, além de pequenas porções do latossolo vermelho-amarelo podzólico e dos vertissolos, formados, em sua maioria, pela desagregação e decomposição das rochas do embasamento cristalino.O município possui todo o seu território inserido na sub-bacia do Rio do Peixe, na bacia hidrográfica do rio Piranhas-Açu, e abriga dois importantes cursos de água da Paraíba: o açude Engenheiro Ávidos, com capacidade para 255 milhões de metros cúbicos (m³) e a Lagoa do Arroz (94 481 000 m³). Outros cursos de água são os açudes Cajazeiras, Descanso e Escurinho e os riachos do Amaro, da Caiçara, do Cipó, das Marimbas, do Meio, dos Mirandas, Papa Mel e Terra Molhada.A vegetação predominante é a caatinga, do tipo xerofítica, com espécie de plantas de médio e pequeno porte, como arbustos e cactáceas. Cajazeiras possui duas unidades de conservação, ambas municipais, que são a Área de Proteção Ambiental Rosilda Cartaxo (criado em 2006 pela lei municipal nº 1 647) e o Parque Ecológico do Distrito de Engenheiro Ávidos (lei municipal nº 1 147/1997), além dos parques municipais Antônio Cartaxo Rolim (de exposição), Bons Amigos, o Fabreu e o Xamegão.
Cajazeiras possui clima semiárido (do tipo Bsh na classificação climática de Köppen-Geiger), quente e seco, cujas principais características são a baixa nebulosidade, a forte insolação e as elevadas temperaturas, o que ocasiona em elevados índice de evaporação e grande deficit hídrico. As chuvas se encontram em um curto período de tempo (janeiro a maio), de maneira bastante irregular. A temperatura média anual gira em torno dos 26 °C e o índice pluviométrico é superior a 900 milímetros (mm) anuais.Segundo dados do Departamento Nacional de Obras Contra as Secas (DNOCS), referentes ao período de 1912 a 1925 e de 1930 a 1983, o maior acumulado de precipitação em 24 horas registrado em Cajazeiras ocorreu no distrito de Engenheiro Ávidos, de 156,3 mm em 15 de janeiro de 1979. Outros grandes acumulados foram 140 mm em 29 de janeiro de 1937, 135,4 mm em 14 de janeiro de 1980, 131,6 mm em 9 de março de 1976, 130 mm em 6 de abril de 1973, 128,6 mm em 24 de março de 1934, 128,5 mm em 27 de fevereiro de 1978, 124,4 mm em 24 de março de 1981, 117,4 mm em 11 de março de 1978, 116,8 mm em 26 de fevereiro de 1978, 116 mm em 14 de abril de 1920, 115,5 mm em 29 de março de 1961, 115 mm em 22 de fevereiro de 1934 e 10 de junho de 1918, 113 mm em 7 de fevereiro de 1976 e 19 de março de 1968, 112 mm em 15 de março de 1917, 111,8 mm em 19 de março de 1967, 110,7 mm em 16 de fevereiro de 1935, 110 mm em 27 de abril de 1973, 109,8 mm em 2 de fevereiro de 1979, 107,5 mm em 25 de fevereiro de 1973, 105 mm em 25 de janeiro de 1963, 100,5 mm em 1º de março de 1963 e 100 mm em 10 de abril de 1964 e 23 de março de 1958. Em março de 1940 foi observado o recorde mensal de precipitação, de 740,4 mm.
A população de Cajazeiras de acordo o censo brasileiro de 2010 era de 58 446 habitantes, sendo que 54 518 viviam no distrito-sede (93,28%) e 3 928 no distrito de Engenheiro Ávidos (6,72%). Em termos populacionais, era o sétimo município mais populoso da Paraíba, apresentando uma densidade populacional de 103,28 km². 47 501 habitantes na zona urbana (81,27%) e 10 945 na zona rural (18,73%). Ao mesmo tempo, 27 938 eram do sexo masculino (47,8%) e 30 508 do sexo feminino (52,2%), tendo uma razão de sexo de 91,58. Quanto à faixa etária, 13 628 pessoas tinham menos de 15 anos (23,32%), 39 424 entre 15 e 64 anos (67,45%) e 5 394 possuíam 65 anos ou mais (9,23%). Ainda segundo o mesmo censo, a população étnica era formada por 28 743 pardos (49,18%), 26 636 brancos (45,57%), 2 426 pretos (4,15%), 622 amarelos (1,06%) e vinte indígenas (0,03%).Considerando-se a nacionalidade, todos os habitantes se declararam brasileiros natos (100%). Em relação à região de nascimento, 56 453 eram nascidos na Região Nordeste (96,59%), 1 517 no Sudeste (2,60%), 192 no Centro-Oeste (0,33%), 113 no Sul (0,19%) e 83 no Norte (0,14%). 51 646 habitantes eram naturais da Paraíba (88,36%) e, desse total, 41 761 eram nascidos em Cajazeiras (71,45%). Entre os naturais das outras unidades da federação, o Ceará era o estado com maior presença, com 3 000 habitantes residentes (5,13%), seguido pelo Rio Grande do Norte, com 746 habitantes (1,28%) e por São Paulo, com 1 385 residentes (2,37%). No mesmo ano, 25 pessoas emigraram de Cajazeiras para outros países, sendo dezenove para países da europeus (76%), três para a América do Norte (12%), dois para outros países da América do Sul (8%) e um para a América Central (0,3%). Entre os países, seis emigraram para Portugal (24%), cinco para a Itália (20%), três para os Estados Unidos (12%), três para a Espanha (12%), dois para a França (8%), um para a Suécia (4%), um para o Reino Unido (4%), um para o Paraguai (4%), um para a Bolívia (4%) e um para outros países europeus (4%). Para 2016, a estimativa populacional é de 61 816 habitantes.O Índice de Desenvolvimento Humano do município é considerado médio, de acordo com dados do Programa das Nações Unidas para o Desenvolvimento. Segundo dados do relatório de 2010, divulgados em 2013, seu valor era de 0,679, sendo o sétimo maior da Paraíba e o 2 462 º do Brasil. Considerando-se apenas o índice de longevidade, seu valor é de 0,815, o valor do índice de renda é de 0,668 e o de educação é de 0,574. Em 2003, o índice de pobreza era de 55,26% (o índice subjetivo era de 58,60%). De 2000 a 2010, a proporção de pessoas com renda domiciliar per capita de até R$ 140 reduziu em 53,7%. Em 2010, 77,8% da população vivia acima da linha de pobreza, 12,7% encontrava-se entre as linhas de indigência e de pobreza e 9,5% estava abaixo da linha de pobreza. No mesmo ano, o índice de Gini era de 0,56 e a participação dos 20% da população mais rica da cidade no rendimento total municipal era de 59,84%, valor quase 21 vezes superior à dos 20% mais pobres, que era de 2,86%.
Conforme dados do censo de 2010, a população de Cajazeiras é formada por católicos apostólicos romanos (86,98%), evangélicos (7,97%), testemunhas de Jeová (0,95%), espíritas (0,82%), candomblecistas (0,11%), mórmons (0,16%), islâmicos (0,02%), umbandistas (0,02%), além de religiões orientais (0,01%). Outros 2,72% declararam não seguir nenhuma religião (2,72%), dos quais 0,16% ateus (0,16%) e 0,02% agnósticos; 0,09% não souberam e 0,04% tinham religião indeterminada ou possuíam múltiplo pertencimento.
Na Igreja Católica, o município é sede da Diocese de Cajazeiras, integrante da Província Eclesiástica da Paraíba e criada em 6 de fevereiro de 1914, desmembrada da Diocese da Paraíba que, nessa mesma data, foi elevada à condição de arquidiocese, tornando a diocese recém-criada sufragânea da nova arquidiocese. A sé episcopal diocesana é a Catedral de Nossa Senhora da Piedade, sede também da paróquia homônima. Também existem outras quatro paróquias na cidade: Nossa Senhora de Fátima, Sagrada Família, São José Operário e São João Bosco.Cajazeiras possui alguns dos mais diversos credos protestantes ou reformados. Como citado acima, de acordo com o censo de 2010, 7,97% da população municipal declararam-se como protestantes ou evangélicos, dos quais 3,87% pertenciam a igrejas evangélicas de origem pentecostal (3,87%), 1,52% às evangélicas de missão e 2,57% a evangélicas não determinadas. Dentre os evangélicos de missão, 0,40% eram metodistas, 0,32% batistas, 0,29% presbiterianos, 0,25% congregacionais, 0,18% adventistas, 0,02% luteranos, além de 0,06% em outras categorias. Entre os  pentecostais, 2,27% eram da Assembleia de Deus, 0,44% da Congregação Cristã e 0,21% da Igreja Universal do Reino de Deus (0,21%); outros 0,96% pertenciam a outras igrejas pentecostais. Entre as religiões orientais, estava-se presente apenas a Igreja Messiânica Mundial (0,01%).
O poder executivo do município de Cajazeiras é representado pelo prefeito e seu gabinete de secretários, em conformidade ao modelo proposto pela Constituição Federal. O atual prefeito municipal é José Aldemir Meireles de Almeida, do Partido Progressista (PP), eleito nas eleições municipais de 2016 com 49,7% dos votos válidos, tendo como vice Marcos Antonio Gomes da Silva (PT). O poder legislativo, por sua vez, é é exercido pela Câmara Municipal, localizada na Casa Otacílio Jurema e formada por quinze vereadores. Cabe à casa elaborar e votar leis fundamentais à administração e ao executivo, especialmente o orçamento municipal (conhecido como Lei de Diretrizes Orçamentárias).Cajazeiras se rege pela sua lei orgânica, promulgada em 4 de abril de 1990, e abriga uma comarca do poder judiciário estadual, de segunda entrância, com sede no Fórum Promotor Ferreira Júnior, cujos termos são Bom Jesus e Cachoeira dos Índios. Segundo o Tribunal Superior Eleitoral, Cajazeiras possuía, em dezembro de 2013, 43 688 eleitores, o que representa 1,531% do total da Paraíba.
Conforme dados de 2011, o Produto Interno Bruto (PIB) de Cajazeiras era de R$ 531 715 mil, sendo R$ 7 043 mil do setor primário, R$ 73 016 mil do setor secundário, R$ 384 088 do setor terciário e 67 568 mil de impostos sobre produtos líquidos de subsídios a preços correntes e o PIB per capita era de R$ 9 043,69. 61,94% da população maior de dezoito anos era economicamente ativa, enquanto que a taxa de desocupação era de 6,36% (2010).Na agricultura, Cajazeiras produziu, na lavoura permanente de 2012, 240 toneladas de banana (em cacho), 125 toneladas de goiaba e doze toneladas de manga. Na lavoura temporária do mesmo ano foram produzidas duzentas toneladas de cana de açúcar. Na pecuária, Cajazeiras possuía 20 160 galináceos (galos, frangas, frangos e pintos), 10 060 bovinos, 6 148 galinhas, 1 873 ovinos, 1 470 suínos, 718 caprinos, 214 equinos, 198 muares e 140 asininos. Também foram produzidos 26 mil dúzias de ovos de galinha, 1 981 mil litros de leite de 2 640 vacas ordenhadas e 1 280 quilos de mel de abelha,Cajazeiras conta com um distrito industrial, localizado a três quilômetros da zona urbana, cobrindo 21,39 hectares de área e possuindo treze empreendimentos. As indústrias mais abundantes são a alimentícia, a de construção civil e a têxtil, além das indústrias de couro, fiação, sucata, tinta e tecelagem. No extrativismo vegetal de 2012 produziram-se 780 metros cúbicos de lenha e dez toneladas de carvão. Em 2010, 16,87% do pessoal ocupado acima de dezoito anos trabalhava no setor industrial, sendo 8,31% na construção civil, 6,98% na indústria de transformação, 1,1% nos serviços de utilidade pública e 0,48% na indústria extrativa.No setor terciário, 40,33% da população ocupada trabalhavam no setor de serviços e 21,46% no comércio (2010). Em 2012, Cajazeiras possuía 1 473 unidades locais, sendo 1 416 delas atuantes e 16 453 trabalhadores, sendo 9 061 do tipo pessoal ocupado total e 7 392 do tipo ocupado assalariado. Salários juntamente com outras remunerações somavam 87 040 mil reais e o salário médio mensal dos trabalhadores era de 1,6 salários mínimos.
Cajazeiras é sede da 9ª Gerência Regional de Saúde da Paraíba, que reúne Cajazeiras e outros quatorze municípios. O Hospital Regional de Cajazeiras Dr. José de Souza Maciel foi inaugurado em 5 de junho de 1941 e atende cerca de sete mil pessoas por mês, contando com 146 leitos para internação e com os serviços de clínica médica e cirúrgica, emergência e urgência, maternidade (obstetrícia), Unidade de Terapia Intensiva (UTI) e unidade de cuidados intermediários (UCI).Em 2009, Cajazeiras possuía 62 estabelecimentos de saúde, sendo 31 públicos e 31 privados, com um total de 196 leitos para internação (134 públicos e 62 privados). No mesmo ano existiam 18 620 mulheres entre 10 e 49 em idade fértil, tendo uma proporção de 61,6% da população feminina em idade fértil. Cajazeiras contava em abril de 2010 com doze assistentes sociais, 24 auxiliares de enfermagem, 51 cirurgiões dentistas, 89 enfermeiros, 42 farmacêuticos, 29 fisioterapeutas, nove fonoaudiólogos, 167 médicos (entre eles sete anestesistas, doze cirurgiões gerais, 24 clínicos gerais, 22 gineco-obstetras, catorze médios de família, dezenove pediatras, quatro psiquiatras e treze radiologistas), treze nutricionistas, quinze psicólogos e 154 técnicos de enfermagem, totalizando 515 profissionais de saúde. Também em 2010 foram registradas 4 996 internações. Em 2007 foram registrados 911 nascidos vivos, sendo 4,8% com prematuridade, 59,9% de partos cesáreos e 20,6% das mães entre dez e dezenove anos (0,7% entre 10 e 14 anos) e 26,1% abaixo do peso (6,1% gerais, 7,2% de partos cesáreos e 10,4% de partos vaginais). A taxa bruta de natalidade naquele mesmo ano era de 15,8. Ainda no ano de 2007 foram registradas trezentas mortes (sendo dezessete infantis), com uma taxa de 5,2 óbitos por mil habitantes e uma taxa de mortalidade infantil de 18,7 por mil nascidos vivos.
Em 2012, Cajazeiras possuía um total de 14 882 estudantes matriculados, 634 docentes e uma rede de 131 estabelecimentos de ensino. O Índice de Desenvolvimento da Educação Básica de 2011 das escolas públicas era de 3,9 para os anos iniciais (1ª à 4ª séries) e de 3,0 para os anos finais (5ª a 8 série).De acordo com dados da amostra do censo demográfico de 2010, da população total, 17 887 habitantes frequentavam creches e/ou escolas. Desse total, 114 frequentavam creches, 728 estavam no ensino pré-escolar, 235 na classe de alfabetização, 284 na alfabetização de jovens e adultos, 9 010 no ensino fundamental, 548 na educação de jovens e adultos do ensino fundamental, 2 473 no ensino médio, 568 na educação de jovens e adultos do ensino médio, 81 na especialização de nível superior, 2 435 em cursos superiores de graduação e 17 cursavam mestrado. 40 559 pessoas não frequentavam unidades escolares, sendo que 7 110 nunca haviam frequentado e 33 449 haviam frequentado alguma vez. No mesmo ano, 9,9% das crianças com faixa etária entre sete e quatorze anos não estavam cursando no ensino fundamental. A taxa de conclusão, entre jovens de 15 a 17 anos, era de 48,7% e o percentual de alfabetização de jovens e adolescentes entre 15 e 24 anos era de 95,8%. A distorção idade-série entre alunos do ensino fundamental, ou seja, com com idade superior à recomendada, era de 23,1% para os anos iniciais e 40,2% nos anos finais e, no ensino médio, a defasagem chegava a 39,0%.Tomando-se por base o desempenho do município no Exame Nacional do Ensino Médio (ENEM) de 2011 (considerando-se apenas as provas objetivas), a escola com a maior nota foi Escola Técnica de Saúde, da rede federal, com 576,6 pontos, sendo, a nível estadual, a décima terceira escola com o melhor desempenho no exame naquele ano e a segunda considerando-se apenas as escolas públicas. Em seguida vem o Colégio Nossa Senhora do Carmo, da rede privada, com 547,6 pontos, ficando na 28ª colocação no estado. Completando a lista das cinco escolares com pontuação acima de 500 pontos no ENEM 2011 estão o Masters Gold Colégio e Curso (na 30ª posição, com 547,2 pontos), o câmpus do Instituto Federal da Paraíba em Cajazeiras (o 37º colocado com 542 pontos) e o Colégio Nossa Senhora de Lourdes (na 54ª colocação com 526,9 pontos).Entre as instituições de ensino superior, estão a Faculdade São Francisco da Paraíba (FASP), a Faculdade de Filosofia, Ciências e Letras de Cajazeiras (FAFIC), a Faculdade Santa Maria (FSM), a Faculdade Evilásio Formiga (FEF), o Instituto Superior de Educação de Cajazeiras (ISEC), a Universidade Federal de Campina Grande (UFCG), e o Instituto Federal da Paraíba (IFPB).
Cajazeiras possuía, em 2010, 17 279 domicílios particulares permanentes, sendo 14 180 na zona urbana (82,06%) e 3 099 na zona rural (18,94%). Quanto ao tipo de domicílio, 16 767 eram casas (97,04%), 450 eram apartamentos (2,60%), 31 eram condomínios ou casas de vila (0,18%) e outros 31 eram cortiços ou habitações em casa de cômodos (0,18%). Quanto ao tipo de ocupação, 10 786 domicílios eram próprios (62,42%), sendo 10 178 próprios já quitados (58,90%) e 608 em processo de aquisição (3,52%); 4 781 eram alugados (27,67%); 1 668 eram cedidos (9,65%), sendo 290 por empregador (1,68%) e 1 378 cedidos de outra maneira (7,97%) e os 44 restantes eram ocupados sob outras condições (0,25%).A responsável pelos serviços de abastecimento de água e de saneamento básico em Cajazeiras é realizada pela Companhia de Água e Esgotos da Paraíba (CAGEPA), do qual o município é sede da Regional Alto Piranhas, que atende em dezenove localidades da Paraíba. 14 017 domicílios eram abastecidos pela rede geral (81,12%); 908 através de poços ou nascentes dentro da propriedade (5,25%); 925 por meio de poços ou nascentes fora da propriedade (5,64%); 679 por meio de rios, açudes, lagos e/ou igarapés (3,93%) e 700 de outras maneiras (4,05%). O serviço de energia elétrica é feito pelo Grupo Energisa. A voltagem da rede é de 220 volts. Dos 17 279 domicílios, 17 151 possuíam energia elétrica (99,26%) sendo 17 122 da companhia distribuidora e 29 de outras fontes. Os serviços de Internet são oferecidas por alguns provedores, como a ADDLink e a AtualNet. O lixo era coletado em 13 664 domicílios, entre os quais 11 913 por meio de serviço de limpeza (68,94%) e 1 751 por meio de caçambas (10,13%).
Cajazeiras apresenta uma baixa taxa de homicídios, de apenas 1,7 por cem mil habitantes em 2008, o que classificava o município na 2 760 ª posição no país e na 82ª colocação no estado. O índice de suicídios no mesmo ano era de 3,5 para cada grupo de cem mil habitantes, ficando na 1 600 º a nível federal e na trigésima a nível estadual. Ainda em 2008, a taxa de óbitos por acidentes de transporte, por grupo de 100 mil habitantes, era de 13,9, sendo na 1 653 ª colocação no Brasil e em 38º na Paraíba. Conforme estudos do Núcleo de Análise Criminal, Cajazeiras apresentou uma redução de 29% no número de assassinatos entre 2010, ano em que foram registrados 14 assassinatos, e 2011, quando o mesmo número caiu para dez. A queda nos índices de criminalidade em Cajazeiras deve a investimentos do governo do estado na área de segurança pública, à integração das polícias e ao empoderamento dos policiais. Cajazeiras é sede do 6º Batalhão da Polícia Militar da Paraíba e da 9ª Delegacia Regional da Polícia Civil estadual.O código de discagem direta a distância do município é 083 e o Código de Endereçamento Postal é 58900-000. Desde 1º de dezembro de 2008, o município é servido pela portabilidade de números telefônicos, juntamente com outras localidades de DDDs 82, em Alagoas, 12 e 13, os dois últimos no estado de São Paulo, além dos demais municípios com código 83, na Paraíba. Existem algumas emissoras de rádio sediadas no município, entre elas a Rádio Alto Piranhas (650 AM), a Rádio Arapuan (96.1 FM), a Rádio Boa Esperança (1210 AM), a Rádio Cidade (104.9 FM), a Rádio Difusora Cajazeiras (1070 AM), a Rádio Oeste da Paraíba (1000 AM) e a Rádio Patamuté (94,5 FM), além de alguns jornais em circulação, como o Diário do Sertão.
A frota municipal no ano de 2012 era de 22 063 veículos, sendo 10 168 motocicletas, 7 153 automóveis, 2 273 motonetas, 1 466 caminhonetes, 433 caminhões, 283 camionetas, 57 veículos utilitários, 50 ônibus, 48 micro-ônibus e 24 caminhões trator. Outros tipos de veículos incluíam 108 unidades.No transporte rodoviário, Cajazeiras é cortada por três rodovias, sendo apenas uma federal (a BR-230, que começa em Cabedelo, no litoral da Paraíba, e se estende até a fronteira do Brasil com o Peru, no estado do Amazonas) e duas estaduais, sendo elas a PB-393, que se estende por 22 quilômetros e liga São João do Rio do Peixe até Cajazeiras, e a PB-400, que possui quase cem quilômetros de extensão e fazendo a ligação entre Cajazeiras e Conceição. Cajazeiras possui um terminal rodoviário, que está localizado no bairro Santa Cecília.No transporte ferroviário, Cajazeiras é atravessada por uma ferrovia, cujo ramal foi inaugurado em 5 de agosto de 1926, com uma extensão de 21 quilômetros, apenas uma estação, que foi desativada junto com o ramal em 5 de março de 1971, apesar de os trens já não circularem mais desde 1967. A estação até hoje continua de pé e, com decreto estadual nº 22 082 de 2001, foi tombada pelo Instituto do Patrimônio Histórico e Artístico da Paraíba (IPHAEP), servindo, nos dias atuais, de sede para o Núcleo de Extensão Cultural UFPB/CFP/NEC. Por sua vez, no transporte aeroviário, Cajazeiras possui o Aeroporto Regional Professor Pedro Vieira Moreira, que fica próximo à BR-230, por trás do Posto da Polícia Rodoviária Federal.
O artesanato é uma das formas mais espontâneas da expressão cultural cajazeirense. Em várias partes do município é possível encontrar uma produção artesanal diferenciada, criada de acordo com a cultura e o modo de vida local e feita com matérias-primas, como as tapeçarias, as rendas e o vidro. Alguns grupos, como a Associação das Louceiras do Bairro São José, reúnem diversos artesãos da região, disponibilizando espaço para confecção, exposição e venda dos produtos artesanais. Normalmente essas peças são vendidas em feiras, exposições ou lojas de artesanato.No teatro, Cajazeiras possui o Teatro Íracles Pires, que está sendo reformado e é um das principais casas de espetáculos da Paraíba. Foi inaugurado em 26 de janeiro de 1985, é vinculado à Fundação Espaço Cultural da Paraíba (Funesc) e sedia eventos como debates, feiras, mostras e oficinas de artes. É nesse teatro onde é realizado a Festival Estadual de Teatro de Cajazeiras, o chamado Cajazeirato, que ocorre desde 2006 nos dias 19, 20 e 21 de novembro de cada ano e é realizado pela Associação Cajazeirense de Teatro em parceria com a prefeitura municipal e outros órgãos. Seu nome é uma homenagem à teatróloga Íracles Pires Ferreira. Além do festival de teatro, outros eventos realizados no município são o Carnaval, a Mostra de Cultura Cajazeirense, festa da padroeira Nossa Senhora da Piedade, festa de emancipação política.
Cajazeiras possui diversos atrativos turísticos, como a Biblioteca Pública Municipal Doutor Castro Pinto, a antiga Estação Ferroviária, a Estátua do Cristo Redentor, a Igreja Matriz de Nossa Senhora de Fátima, a Igreja de São João Bosco e o teatro Íracles Pires.
O primeiro clube de futebol de Cajazeiras foi o Pitaguares Football Club, fundado em 1923 pelo jovem Antonio de Andrade Carneiro. Cinco anos depois, foi criada a Liga Cajazeirense de Desportos, por meio de uma parceria entre o mestre Enéas e o professor José do Anjos. Em 1938, a seleção cajazeirense obteve a primeira classificação em um campeonato de futebol do sertão da Paraíba. Em 1948, foi inaugurado o Estádio Higino Pires Ferreira e, no mesmo ano, foi fundado o Atlético Cajazeirense de Desportos, que já conquistou os títulos de vice-campeão do Campeonato Paraibano de Futebol de 1994, campeão estadual de 2002 e vice-campeão no ano seguinte.Além do Atlético, um outro time de futebol existente e sediado no município é o Paraíba Esporte Clube, criado em 7 de julho de 2005 e consagrado campeão da segunda divisão do Campeonato Paraibano de Futebol de 2011. Há também o estádio Perpetão (Estádio Perpétuo Corrêa Lima), que foi construído em um terreno doado pela prefeitura ao governo do estado e inaugurado em 27 de janeiro de 1985, sendo considerado como o terceiro maior estádio de futebol do estado da Paraíba.No tênis de mesa, o município conta com o Cajazeiras Tênis Clube, sediado na primeira residência construída em Cajazeiras. Outros esportes praticados e com grande desempenho são o atletismo, o caratê e o futsal.
Em Cajazeiras há três feriados municipais, que são os dias 29 de junho, dia dos festejos dedicados a São Pedro; 22 de agosto, data de aniversário do município e do padre Rolim; e o dia 15 de setembro, dia da padroeira Nossa Senhora da Piedade.
