O Campeonato Brasileiro de League of Legends (comumente abreviado como "CBLoL") é a principal competição do jogo eletrônico League of Legends no Brasil, organizada por sua desenvolvedora, Riot Games. É disputado por oito equipes em duas etapas (ou "splits") anuais, uma em cada semestre, ambas valendo a classificação para a fase de entrada das competições internacionais do jogo: o Mid-Season Invitational e o Campeonato Mundial de League of Legends.O torneio vem sendo organizado desde 2012, pouco após a estreia do servidor brasileiro, com o profissionalismo ainda incipiente, quando foi realizado em apenas três dias. Em 2014, foi realizado o primeiro campeonato em forma de liga: a Liga Brasileira - Série dos Campeões, e no mesmo ano foi inaugurado o precedente de duas competições anuais, com a realização da Final Regional Brasileira. Desde então, adota-se o formato de dois splits, com cada um disputado com primeira fase no formato "todos contra todos", e posterior mata-mata até a grande final. Também em 2015 adotou-se o formato de liga com membros estáveis, mas sujeitos a rebaixamento e promoção dos piores colocados em benefício dos melhores do Circuito Desafiante. Até 2014, adotava-se uma fase classificatória para a disputa do campeonato.As partidas são realizadas, desde 2015, nos estúdios da Riot em São Paulo e transmitidos via livestream, sem plateia, à exceção da grande final, realizada em arenas como o Allianz Parque, e têm a participação de narradores, comentaristas, analistas e apresentadores. Além da transmissão integral nos canais oficiais em YouTube, Twitch e, desde 2017 o CBLoL também vem tendo jogos transmitidos ao vivo pelo canal de televisão por assinatura SporTV, com a mesma cobertura da Riot.
O servidor brasileiro de League of Legends foi inaugurado apenas em julho de 2012, mas a comunidade brasileira já existia no jogo. Com o lançamento oficial do jogo no país, em agosto, a Riot Games anunciou a organização do primeiro Campeonato Brasileiro do jogo, com premiação então sem precedentes para os esportes eletrônicos nacionais: 80 mil dólares no total, com 25 mil dólares para o vencedor. As classificatórias foram realizadas já em setembro e a fase final ocorreu com a participação de oito equipes entre 11 e 14 de outubro na Brasil Game Show. O formato adotado foi o de eliminação simples, com séries eliminatórias melhor de três, com final e disputa de terceiro lugar. A organização Vince Te Ipsum conseguiu a classificação de ambas as suas equipes, Ignis e Nox, para a grande final, com a vTi Ignis sagrando-se campeã por 2 a 0.
A edição de 2013 trouxe novo formato, mantendo o número de equipes e a forma de classificação via torneios classificatórios e pontos em competições menores, com a fase final ocorrendo no WTC Golden Hall, em São Paulo. A premiação aumentou para cem mil dólares, com 30 mil garantidos ao campeão. Nessa edição, houve primeira fase com dois grupos de quatro equipes. Os membros de cada grupo jogaram uma partida contra os demais e classificaram-se os dois primeiros para as semifinais, disputadas em série melhor de três. Pela primeira vez, a final foi em melhor de cinco. Também pela primeira vez, o torneio valia vaga no International Wildcard Qualifier (Desafio Internacional), seletiva para disputa do Campeonato Mundial de League of Legends. A Pain Gaming conquistou seu primeiro título, vencendo a CNB e-Sports Club por 3 a 1. No entanto, foi derrotada no IWCQ pela lituana GamingGear.eu e não chegou ao Mundial.
A temporada de 2014 trouxe pela primeira vez a realização de duas edições do CBLoL no ano. A Riot anunciou a criação do Circuito Brasileiro, que teria a realização da Liga Brasileira de League of Legends - Série dos Campeões e da Final Brasileira de League of Legends, com a última classificando o campeão para a disputa de vaga para o Mundial de 2014.Pela primeira vez no cenário nacional, foram contratados jogadores advindos da principal região competitiva do League of Legends, a Coreia do Sul. O caçador Park "Winged" TaeJin e o meio An "SuNo" Sun-ho reforçaram a Vivo Keyd e Han “Lactea” Gi-hyeon (originalmente top laner, depois atirador) e o suporte e Kim “olleh” Joo-Sung integraram a paiN Gaming.A Liga Brasileira - Série dos Campeões, realizada no primeiro semestre, teve como premiação total cem mil reais (45 mil para o campeão). As etapas qualificatórias iniciaram-se em 12 e 13 de abril, online. As seis equipes classificadas para a primeira fase, de turno classificatório, disputaram séries "melhor de dois" em ida e volta, valendo a vitória (dois jogos a zero) três pontos e o empate, um ponto, como nas competições de futebol. As quatro melhores classificadas disputaram as semifinais em melhor de três e, novamente, a grande final deu-se no formato melhor de cinco. A fase final foi realizada nos dias 7 e 8 de junho no Centro de Convenções de Fortaleza. O campeão da etapa foi a Vivo Keyd, que bateu a paiN Gaming em cinco jogos.A Final Regional de 2014 também teve fase qualificatória e foi realizada exclusivamente por mata-mata. A premiação total também foi de cem mil reais, mas com 55 mil direcionados ao vencedor. A Final Regional propriamente dita teve a participação de oito equipes, em confrontos eliminatórios melhor de três, com final melhor de cinco. As quartas-de-final e semifinais foram disputadas em 19 e 20 de julho, no Espaço das Américas, em São Paulo. Em "zebra", ambas as equipes que dominavam o cenário, principalmente pela presença dos jogadores coreanos, foram eliminadas nas semis. A grande final foi decidida no dia 26, no Maracanãzinho, no Rio de Janeiro, entre KaBuM! E-Sports e CNB, vencida pela primeira por 3 a 1. Com a vitória da KaBuM! sobre a PEX Gaming no IWCQ, o CBLoL teve em 2014 seu primeiro representante no Mundial.
Em 2015, o Campeonato Brasileiro de League of Legends adotou novo formato, pela primeira vez com o modelo de duas etapas, com regulamentos iguais. Com esse formato, semelhante ao então utilizado pelas ligas norte-americana e europeia (League of Legends Championship Series), o torneio teria oito membros fixos, estando os três últimos em risco de rebaixamento.
As cinco equipes melhores colocadas na temporada de 2014 foram automaticamente classificadas para essa nova disputa, ficando as últimas três em disputa em classificatórias abertas. Os oito times da liga enfrentam-se em turno único, novamente em séries de duas partidas, com pontuação 3-1-0. Encerrada essa fase, as equipes melhores colocadas classificam-se para uma segunda fase, de eliminação simples, e competem até a final, sempre realizada com plateia. A vitória em cada split classifica para torneios internacionais: no primeiro, para o International Wildcard Invitational, onde se disputa um posto no Mid-Season Invitational, e no segundo, para o International Wildcard Qualifier, que vale vaga para o Campeonato Mundial. Pela primeira vez, a totalidade das partidas seria presencial, com as etapas fechadas ao público realizadas em estúdio.Em 2015, as seis primeiras equipes classificaram-se para a segunda fase, com as duas melhores pontuadoras entrando diretamente nas semifinais. As duas derrotadas nas quartas-de-final realizaram disputa pelo quinto lugar, com a vencida juntando-se aos eliminados na primeira fase e obrigada a disputar a Série de Promoção. As séries de quartas-de-final e de disputa pelo quinto lugar foram feitas em melhor de três, ao passo que as semifinais, a disputa pelo terceiro lugar e a grande final foram em melhor de cinco. A premiação total por etapa, dessa vez, foi de 150 mil reais, dos quais 60 mil destinados ao campeão.Criou-se, ainda, o Circuito Desafiante, série de seis campeonatos online amadores organizados por parceiros da Riot, com sistema de pontos por colocação, que garantiu aos seus três melhores colocados o direito de disputar uma vaga no CBLoL na Série de Promoção. As duas equipes eliminadas na primeira fase, bem como a derrotada na disputa pelo quinto lugar, jogaram série melhor de cinco contra as três melhores cotadas no Circuito Desafiante. O campeão do Circuito enfrentava o último colocado do CBLoL, o segundo disputava a vaga contra o sétimo e o terceiro jogava contra o sexto.A primeira etapa teve a INTZ e-Sports campeã, liderando o torneio na primeira fase e vencendo todas as partidas das séries eliminatórias, inclusive a final contra a Vivo Keyd, realizada no CentroSul, em Florianópolis. Esse elenco da INTZ, composto por Felipe "Yang" Zhao, Gabriel "Revolta" Henud, Gabriel "Tockers" Claumann, Micael "micaO" Rodrigues e Luan "Jockster" Cardoso, ficaria invicto em séries contra equipes brasileiras atuando pela INTZ. Dexterity Team e JAYOB e-Sports foram rebaixadas em favor de Keyd Warriors e INTZ Red. No International Wildcard Invitational, a INTZ caiu para a turca Beşiktaş e não chegou ao Mid-Season Invitational.Na segunda etapa, houve dois pares de equipes "irmãs", ou seja, pertencentes à mesma organização: INTZ e INTZ Red e KaBuM.Orange e KaBuM.Black, que já disputaram juntas o split anterior. Só não houve outra dupla porque a Keyd Warriors foi vendida à organização g3nerationX (g3x) pouco após conquistar o acesso. Nessa etapa, a paiN Gaming conquistou seu bicampeonato com vitória sobre a então campeã INTZ, sem Revolta, que saíram rumo à Keyd antes do split, no Allianz Parque. No IWCQ, venceu e conquistou lugar no Mundial. Os três últimos classificados do CBLoL venceram as partidas contra as equipes do Circuito Desafiante, e por isso não houve rebaixamento.Por fim, foi também realizada a Pós-Temporada de 2015, torneio realizado no estúdio da Riot Games em São Paulo durante um fim de semana, em sistema eliminatório com a participação dos times do CBLoL e com a mesma premiação das etapas regulares. A paiN, campeã do segundo split, decidiu não participar por conta de problemas de saúde do jogador Matheus "Mylon" Borges, e cedeu lugar à Big Gods. Com o retorno de Revolta e Caio "Loop" Almeida no a posição de suporte, a INTZ sagrou-se campeã com vitória sobre a KaBuM.Orange por três a zero na final. De acordo com analista Gustavo "Melão13" Ruzza, a Pós-Temporada deve ser considerada como um título autônomo de CBLoL.
A temporada de 2016 também trouxes significativas mudanças no regulamento. Tomou efeito, a partir da primeira etapa do CBLoL de 2016, a proibição às "equipes-irmãs", anunciada em meados de 2015. Por isso, a INTZ Red foi vendida e tornou-se RED Canids. A KaBuM.Black não foi vendida pela organização e acabou perdendo a vaga, que foi repassada à JAYOB, vencedora do Circuito Desafiante da última etapa de 2015. A JAYOB, por sua vez, vendeu a vaga à recém-criada organização Operation Kino, que já atuava no Counter-Strike: Global Offensive.Além disso, o regulamento do Circuito Desafiante foi radicalmente modificado: o formato de circuito de diversas competições foi abandonado em favor da organização de um campeonato único a ser realizado por split, com participação de seis equipes em classificatória aberta, mantidos os três melhores colocados do último Circuito. O campeão, além disso, seria automaticamente promovido ao CBLoL no lugar de seu último colocado. A Série de Promoção foi mantida para o segundo e o terceiro colocados no CD e o sexto e sétimo do CBLoL. O rebaixamento do oitavo colocado, no entanto, não foi automático: foi realizada disputa em melhor de três entre os dois menores pontuadores na primeira fase do torneio para definir quem seria efetivamente o último. Outras mudanças foram a obrigatoriedade da inscrição de técnico, o fim da obrigatoriedade da manutenção de ao menos três jogadores do elenco do split anterior e a possibilidade de substituir jogadores entre os jogos de uma mesma série.A premiação foi reduzida em 75%, para um total de 44,5 mil reais, com 15 mil destinados ao campeão. Entretanto, acrescentou-se pela primeira vez pagamento pelo uso dos direitos de imagem, proporcionais à colocação das equipes, o que, somado à premiação, resultou em valor mais alto que o da temporada anterior. O resultado total acabou em prêmios de duzentos mil reais, dos quais 75 mil foram ao vencedor.No primeiro split de 2016, a INTZ, com o mesmo elenco que o do início do ano anterior, conquistou seu terceiro título nacional ao vencer a Vivo Keyd na grande final, realizada nos estúdios da Riot. A última colocada na primeira fase, CNB e-Sports Club, fugiu do rebaixamento direto com vitória por 2 a 0 sobre a g3nerationX, que encerrou suas atividades com o descenso. A vaga ficou com a campeã do "Circuitão" Big Gods. Os sexto e sétimo colocados paiN e CNB venceram a Série de Promoção e mantiveram-se no CBLoL. A INTZ, disputando o International Wildcard Invitational pela segunda vez, foi novamente eliminada e não se classificou para o MSI.A segunda etapa teve nova mudança: as quartas-de-final foram eliminadas e apenas os quatro primeiro classificados disputavam a segunda fase, iniciada nas semifinais. Com isso, os três últimos colocados já eram definidos na primeira fase, apenas com uma disputa pelo sétimo lugar, para evitar o rebaixamento direto.A INTZ foi novamente vencedora do split, vencendo a CNB por 3 a 1 na final, realizada no Ginásio do Ibirapuera. A campeã brasileira também garantiu sua vaga no Mundial an derrotar a turca Dark Passage no International Wildcard Qualifier, disputado no Brasil. A série decisiva ocorreu na Ópera de Arame.Nessa edição do CBLoL, três equipes, Operation Kino, RED Canids e Big Gods, foram punidas com perda de 4, 6 e 16 pontos, respectivamente, pelo atraso no envio de documentos. As três equipes acabaram nas últimas três colocações na fase inicial, nessa mesma ordem. No conflito que valia a sétima colocação, a RED Canids derrotou a Big Gods, que cedeu sua vaga à campeã invicta Remo Brave. Operation Kino e RED venceram, respectivamente, eChamp e Team Genesis e continuaram na elite do League of Legends brasileiro.
O formato adotado para o primeiro split de 2017 divergiu do anterior apenas pela implantação do rebaixamento automático do último colocado na primeira fase, sem disputa com o penúltimo. Além disso, as punições para inscrições fora do prazo foram modificadas para multa em dinheiros, e não mais perda de pontos, especialmente porque, na temporada anterior, alguns times chegaram a encerrar o torneio com pontuação negativa. A premiação total foi a mesma da temporada anterior, mas foi mais distribuída entre as equipes participantes e com prêmio de 70 mil reais, não mais 75 mil. Além disso, foi anunciada durante a temporada o fim das competições de International Wildcard, com as regiões que anteriormente o disputavam sendo classificadas diretamente às fases de entrada do Mid-Season Invitational do Mundial a partir de 2017.O elenco que dominara 2016, Yang, Revolta, Tockers, micaO e Jockster, treinados pelo técnico americano Alexander "Abaxial" Haibel, desfez-se. Yang e Revolta foram à Vivo Keyd, Tockers à RED Canids e Abaxial deixou o Brasil, mas retornou para trabalhar na Keyd durante os playoffs do primeiro split. A INTZ, ainda com micaO e Jockster, bem como as duas equipes que receberam seus jogadores, classificaram-se à semifinal, além da paiN Gaming. A equipe de transmissão do CBLoL elegeu como melhores jogadores da primeira fase Ayel, Turtle (ambos da INTZ), Tockers, BrTT e Loop, ficando com Tockers a escolha de melhor jogador até então. A grande final, realizada no Classic Hall, no Recife, terminou com a vitória por 3 a 0 da RED, que utilizou os seus dois reservas na série. O último colocado do split e também a primeira equipe a ser rebaixada diretamente no CBLoL foi a Brave, que até a expiração do contrato com o Clube do Remo, ocorrida durante o campeonato, ainda se chamava Remo Brave. A vaga ficou com a campeã do Circuito Desafiante, TShow E-Sports. Operation Kino, em sexto lugar, e KaBuM! e-Sports, em sétimo, disputaram e perderam a Série de Promoção para INTZ Genesis e ProGaming, respectivamente.No Mid-Season Invitational, ocorrido no Brasil, a RED Canids foi eliminada ainda na primeira fase de entrada, ficando em segundo lugar no seu grupo. Além dessa competição, a RED teve outra chance de representar o Brasil em competições internacionais: após o fim do primeiro split, a Riot Games anunciou a criação do Rift Rivals, campeonato em que duas ou três regiões disputam entre si. A edição disputada pelo Brasil foi a amarela, e opôs o CBLoL às outras ligas latino-americanas: Copa Latinoamérica Sur (CLS) e Liga Latinoamérica Norte (LLN), referentes às regiões Latinoamérica Sur (LAS) e Latinoamérica Norte (LAN). Participaram da competição os campeões e vice-campeões de cada região: no caso do Brasil, RED Canids e Vivo Keyd. O modelo da competição previa duas fases, um turno classificatório com ida e volta durante dois dias, seguida de fase eliminatória. A região melhor classificada iria diretamente à final, enquanto as demais disputariam as semifinais. O Rift Rivals foi disputado num intervalo durante o segundo split do CBLoL, entre 5 e 8 de julho. As equipes brasileiras terminaram a primeira fase empatada com as da LAS, e no critério de desempate de confronto direto, acabaram atrás. Por isso, o CBLoL teve de disputar as semis com LLN, e venceu a melhor de cinco na quinta partida. Na grande final, o Brasil venceu a LAS, novamente em cinco jogos, e e conquistou o título.O segundo split não teve mudanças de regulamento, mas contou com três novas equipes, provenientes do Circuito Desafiante. TShow, a campeã, e ProGaming, a terceira colocada, mantiveram os nomes e a maioria de seus elencos. A INTZ Genesis, por sua vez, teve de ser negociada por conta da proibição a equipes irmãs, e passou a integrar a Team oNe, equipe que já se destacava no Counter Strike. Na Final desse split, Team oNe e Pain Gaming se enfrentaram para decidir o vencedor desta etapa, que iria direto para China disputar na Fase de Entrada o Campeonato Mundial de League of Legends. A Team oNe venceu da Pain Gaming, e com isso ele ficaram conhecidos como "um time que subiu direto do Desafiante e venceu o CBLoL de uma das maiores equipes do cenário brasileiro de League of Legends.
Na primeira fase, os jogos em MD3 substituem a MD2 das últimas edições, aumentando o número de partidas da competição. Não haverá mais possibilidade de empate. O vencedor da série garante três pontos na tabela.
Agora cinco equipes vão se classificar para a fase eliminatória. Em vez do tradicional formato de semifinais e final, a escalada entra em cena. O quinto colocado enfrenta o quarto; quem vencer pega o terceiro lugar. Quem ganhar desse duelo joga contra o segundo colocado. E a luta pela taça será entre o vencedor dessa série contra o líder da primeira fase.
A escalada também será utilizada na Série de Promoção. O último colocado do CBLoL continua sendo rebaixado diretamente para o Circuito Desafiante, e o campeão da segunda divisão segue com acesso garantido à elite. A diferença é que o perdedor do confronto entre o quinto e o quarto colocados joga contra o sexto lugar. Quem perder dessa série joga contra o sétimo colocado. O perdedor desse duelo pega o vice-campeão do Circuito Desafiante, valendo a vaga no split seguinte do CBLoL.No primeiro split de 2018, a KaBuM! e-Sportst, com o mesmo elenco que subiu da BRCC em 2017, conquistou seu segundo título nacional ao vencer a Vivo Keyd na grande final, realizada nos estúdios da Riot. A última colocada na primeira fase, PaiN Gaming, foi rebaixada para a BRCC e pela primeira vez não irá participar do Segundo Split do CBLOL. A vaga ficou com a campeã do "Circuitão" IDM Gaming. Os quinto e sexto colocados, ProGaming e INTZ se enfrentaram e a ProGaming perdeu e enfrentou o sétimo, Team oNe eSports, onde a Team oNe saiu derrotada e depois, perdeu para a equipe do Flamengo num eletrizante 3x2 que decretou a subida da equipe rubro-negra para o CBLOL é a queda dos Golden Boys que foram os campeões vindos do desafiante e voltaram pro desafiante um split depois.
Em 2019 o formato do CBLoL foi atualizado, sendo no formado de melhor de um (1) em ida,volta,ida ( MD1 x3 ) na qual o novo formato propõe que as equipes participantes do Campeonato se enfrentariam três ( 3 ) vezes , a duração do campeonato também se atualizou, tendo a partir de agora 10 semanas.
O CBLoL tem o início no dia 12 de Janeiro e contará com oito equipes, apenas com a alteração da saída da Red Kanids Kalunga ( equipe rebaixada da 2 etapa do torneio em 2018) e a entrada da Redemption W7M " time de poa que disputou o Circuito Desafiante, na qual venceu a final contra a paiN Gaming embalando um 3x0 contra os tradicionais. Também temos a mudança de nome da antiga "IDM Gaming" para "Uppercut eSports"
Atualmente, a equipe de casters do CBLoL conta com dois narradores, Diego "Toboco" Pereira e Tácio Schaeppi, dois comentaristas, Guilherme "Tixinha" (ou Tixinhadois) Cheida e Alexandre "Skeat" Trevisan, dois analistas, Gustavo "gstv" (ou gstv1) Cima e Gustavo "Melão" (ou Melão13) Ruzza, e com o apresentador Gustavo Docil. Anteriormente, integraram a equipe Flávio "P3Po" da Silva (2015 - maio de 2016). A equipe é a mesma anunciada em 2015, à exceção de P3po, substituído por Skeat, anteriormente caster de Dota 2.
A partir da segunda etapa de 2017 Todos os jogadores – além dos técnicos – que disputarem o Campeonato Brasileiro de League of Legends estarão concorrendo ao Prêmio CBLoL, uma conquista individual que consagra o suor e trabalho árduo dos competidores da elite brasileira.
Serão nove categorias, e os participantes serão elegíveis dependendo de sua posição na equipe. Os critérios para vencer também mudam de acordo com as estatísticas principais das funções que cada um cumpre dentro time e também votos de casters, imprensa e jogadores profissionais. Os cálculos serão feitos internamente (na Riot), visto que os os critérios possuem pesos diferentes.
