A co-catedral de São Sebastião é um templo religioso católico localizado no município brasileiro de Coronel Fabriciano, no interior do estado de Minas Gerais. Foi inaugurada em 1993 e representa desde então o título de cossede da Diocese de Itabira-Fabriciano, tendo sido construída como alternativa às lotações da Igreja Matriz da cidade, devido à crescente quantidade de frequentadores das atividades da Paróquia São Sebastião, de manutenção responsabilizada pela Congregação dos Missionários Redentoristas.
Sua arquitetura, em estilo contemporâneo, foi inspirada na Catedral de Tóquio; esta, por sua vez, baseada em tendas que serviam como santuários móveis no deserto descritas na passagem bíblica de Êxodo (26:14). Constitui-se um dos principais atrativos do município de Coronel Fabriciano e conta com capacidade para comportar um total de 1 200 pessoas.
A construção da atual Catedral de São Sebastião foi iniciada em fevereiro de 1987 e vinha sendo especulada devido às lotações da Igreja Matriz São Sebastião — esta inaugurada em 1949 —, devido à crescente quantidade de frequentadores das atividades da Paróquia São Sebastião. Em 1974, as celebrações religiosas que tinham expectativa de maior público passaram a ser realizadas no Salão Paroquial Dom Lélis Lara (antigo Salão Paroquial São José), situado em frente à Matriz.O projeto arquitetônico do novo templo ficou a cargo do arquiteto Roney Lombardi Figueiras, sendo os trabalhos liderados pelo então pároco padre Élio da Silva Athyde. Na manhã de 20 de janeiro de 1988, foi lançada a pedra fundamental, após uma missa e procissão solenes partindo da Matriz. No decorrer das obras uma série de atividades e eventos, como barraquinhas, espetáculos musicais, bailes e competições, foi realizada visando a levantar o lucro necessário.O templo foi erguido em um terreno cedido pela Congregação das Irmãs Carmelitas da Divina Providência, pertencente à extensão do Colégio Angélica. Os três módulos que compõem o telhado foram construídos com aço doado pela Usiminas. Ainda no final da década de 80, a paróquia adquiriu todas as 1 300 cadeiras do antigo Cine Marrocos, compradas e então doadas pelos próprios fiéis após o fechamento da sala de cinema. A inauguração e consagração da catedral ocorreu em 4 de julho de 1993, em uma solenidade que contou com a participação de 38 religiosos. Coronel Fabriciano detém o título de cossede da Diocese de Itabira-Fabriciano desde 1979, o qual vinha sendo representado pela Igreja Matriz, mas o novo templo passa a representar tal condição após a instituição.
A arquitetura do templo, em estilo contemporâneo, foi inspirada na Catedral de Tóquio; esta, por sua vez, baseada em tendas que serviam como santuários móveis no deserto descritas na passagem bíblica do livro de Êxodo (26:14). Sua estrutura compõe-se de alvenaria estrutural em blocos de concreto e sua fachada principal, voltada a leste para a Rua São Sebastião, no bairro Santa Helena, tem o formato semelhante ao de um triângulo isósceles — que, no entanto, não alcança o chão em suas arestas laterais —, enquanto que as fachadas laterais são compostas por três desses triângulos. Os vitrais coloridos situados entre as colunas de ferro e o telhado também são características marcantes, representando passagens bíblicas nas extremidades de cada um dos "triângulos".Na área externa, há um jardim ornamentado com espécies arbustivas, palmeiras imperiais e forração em grama, e próxima à entrada principal, há uma miniatura da Estação do Calado. À frente da igreja também se encontra uma fonte. No interior do templo, destacam-se o órgão de tubos adquirido por Dom Lélis Lara na década de 70, oriundo da Igreja Presbiteriana do município de Lavras; e a escultura do orago São Sebastião doada por José Avelino Barbosa em 1992, ao ser comprada diretamente do escultor Léo Santana — conhecido por esculpir a estátua de Carlos Drummond de Andrade sentado na orla da praia de Copacabana, no Rio de Janeiro. O pai de José Avelino, o comerciante Rotildino Avelino, doou as imagens do padroeiro à primeira igreja da cidade, em 1929, e à atual Igreja Matriz, em 1949. O interior da catedral ainda abriga uma capela, a Capela do Santíssimo, que foi reinaugurada em 2015.
A inauguração do templo, em 1993, consolidou sua consagração como co-catedral diocesana, em substituição à Igreja Matriz da cidade, representando assim o título de cossede da Diocese de Itabira-Fabriciano mantido pelo município desde 1979 — ao lado da Catedral Nossa Senhora do Rosário, sé episcopal diocesana, em Itabira. Desde sua criação, em agosto de 1948, a Paróquia São Sebastião é dirigida pela Congregação dos Missionários Redentoristas.A construção da co-catedral centralizou a realização das atividades religiosas da cidade, mantendo também a organização de casamentos e missas semanais. As celebrações e eventos relacionados às festas de São Sebastião, da quarta-feira de cinzas, da Semana Santa, da Coroação de Maria e da Missa do Galo da Paróquia São Sebastião passaram a ser realizados ao redor da catedral. Até a década de 90, o percurso do tapete de Corpus Christi começava na Igreja Matriz e direcionava-se até a Rua Pedro Nolasco, voltando então ao templo, sendo transferido para as ruas dos bairros Santa Helena e Professores após a conclusão da nova cossede diocesana.
Prefeitura Municipal de Coronel Fabriciano (dezembro de 2013). «Bens inventariados no município de Coronel Fabriciano» (PDF). Secretaria Municipal de Educação e Cultura (SMEC). 1. Consultado em 19 de setembro de 2014. Cópia arquivada (PDF) em 24 de setembro de 2014
