O Centro é um bairro do município brasileiro de Coronel Fabriciano, no interior do estado de Minas Gerais. Localiza-se no distrito-sede, estando situado no Setor 1. De acordo com o Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE), sua população no ano de 2010 era de 2 799 habitantes, cujo valor representava 2,8% do total do município e estava distribuído em uma área de 0,6 km².
O povoamento da região central da cidade se deu com a construção da Estrada de Ferro Vitória a Minas (EFVM) e da Estação do Calado, ao redor da qual se estabeleceu um núcleo urbano que viria a se expandir e dar origem à sede do município de Coronel Fabriciano, emancipado em 1948. A instalação dos complexos industriais da Aperam South America (antiga Acesita) e Usiminas favoreceu o desenvolvimento urbano, mas com a emancipação política de Timóteo e Ipatinga, ocorrida em 1964, as empresas passaram a pertencer a estes municípios, respectivamente.
O Centro de Fabriciano se mantém como um dos principais núcleos comerciais da Região Metropolitana do Vale do Aço (RMVA), sendo de onde se origina 70% da renda proveniente do setor de vendas fabricianense. Também é onde estão situados diversos monumentos de importância cultural e histórica, como a sede da prefeitura, a Igreja Matriz de São Sebastião, o Terminal Rodoviário, o Colégio Angélica, o Sobrado dos Pereira e a Praça da Estação.
O começo do povoamento do atual Centro de Fabriciano teve início no final da década de 1910, com a retomada da construção da Estrada de Ferro Vitória a Minas (EFVM), paralisada em Belo Oriente. O local era conhecido até então como Barra do Calado, por estar situado próximo à foz do Ribeirão Caladão no Rio Piracicaba, onde eram embarcadas mercadorias e pessoas rumo a povoamentos vizinhos. A mesma obra favoreceu o estabelecimento do núcleo urbano do povoado de Santo Antônio de Piracicaba, no atual bairro Melo Viana, ao mesmo tempo que na Barra do Calado foram improvisadas dezenas de barracas para abrigo dos trabalhadores. Assim, o distrito Melo Viana foi criado em 1923, com sede em Santo Antônio de Piracicaba, e a Estação do Calado é inaugurada em 9 de junho de 1924, ao redor da qual se ergueram as primeiras moradias e estabelecimentos comerciais da atual região central da cidade, que ao final da década de 1920 ainda era composta pelas ruas de baixo (atuais ruas Pedro Nolasco e Coronel Silvino Pereira) e de cima (Rua Doutor Querubino). Em 1929, foi construída a primeira igreja, dedicada a São Sebastião.Em 1933, o povoamento passa a representar a sede do então distrito subordinado a Antônio Dias, devido à longa distância percorrida pelo escrivão José Zacarias Roque até o terminal ferroviário. No local, foi instalado em 1936 um escritório da Companhia Siderúrgica Belgo-Mineira (atual ArcelorMittal Aços Longos), com objetivo de centralizar a exploração de madeira e produção de carvão da região do Vale do Rio Doce, culminando em um novo crescimento demográfico e estrutural. Dessa forma, Coronel Fabriciano foi emancipada em 1948, sendo o primeiro prefeito, Rubem Siqueira Maia, o responsável pela instalação do Grupo Escolar Professor Pedro Calmon (primeiro prédio escolar da cidade), pela estruturação do abastecimento público de energia elétrica e pelo calçamento do Centro. A instalação dos complexos industriais da Usiminas e Aperam South America (antiga Acesita) também favoreceu o desenvolvimento urbano, mas com a emancipação política de Ipatinga e Timóteo, ocorrida na década de 60, as empresas passaram a pertencer a estes municípios, respectivamente.A partir deste cenário, o comércio e a prestação de serviço se transformam nas principais fontes econômicas da cidade, cujos setores vinham se desenvolvendo estritamente na área central da cidade e passam a apresentar expansão em direção ao interior. A antiga estação ferroviária foi desativada em 1979 e demolida mais tarde para ceder espaço ao Terminal Rodoviário. A região também concentrou entre as décadas de 60 e 80 dezenas de bares e restaurantes que agitaram a vida noturna fabricianense e atendiam aos trabalhadores das siderúrgicas locais, atraindo por vezes frequentadores até mesmo da capital mineira. Após a década de 1990, o fluxo noturno observou uma considerável redução, migrando do Centro para a Avenida Magalhães Pinto. Fizerem-se presentes ainda as salas de cinema, destacando-se o Cine Glória, que foi construído na década de 50 na atual Rua Moacir Birro e substituído pelo Cine Marrocos em 1963, que por sua vez possuía 1 300 acentos e funcionou até o final da década de 80.
O bairro possui área total de 0,6 km², limitando-se com os bairros Giovannini (a norte), Nazaré (noroeste), Nossa Senhora do Carmo, Nossa Senhora da Penha (oeste), Santa Helena e Professores (leste) e com o município de Timóteo (a sul), sendo interligado a este pela Ponte Mariano Pires Pontes, que é o principal acesso de Coronel Fabriciano à cidade vizinha. Está situado a uma altitude média de 250 metros.O Rio Piracicaba divide o Centro de Fabriciano do município de Timóteo. Às margens do curso hidrográfico, em uma parte baixa do bairro, está situado um dos aglomerados subnormais do município, que é conhecido como Dom Helvécio ou Prainha, devido à proximidade com o rio. Segundo o Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE), o aglomerado reunia, em 2010, cerca de 326 habitantes. Na estação das chuvas, devido às precipitações intensas, o nível do Rio Piracicaba se eleva e inunda as ruas da Prainha, sendo que já foi recomendada a desocupação dessas áreas. Por outro lado, a malha urbana e a pouca arborização favorecem o aumento da sensação térmica em dias ensolarados.Em 2010, a população do bairro foi estimada pelo Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE) em 2 799 habitantes, sendo comparável a cidades mineiras como Rio Doce e Carmésia. Dentre os 63 bairros que Fabriciano se subdivide, o Centro ocupava a 14ª posição entre os populosos, englobando 2,8% da população municipal e 5,7% da população do distrito-sede, sendo a densidade demográfica de 4 996,51 habitantes por quilômetro quadrado. Do total de habitantes, 1 283 eram homens (45,8% do total) e 1 516 mulheres (54,2%). A razão de sexo era de 84,63 e havia no total 1 135 domicílios.Do Centro de Fabriciano é originada 70% da renda total do setor de vendas da cidade, que vem se expandindo cada vez mais no restante do município, devido ao esgotamento de imóveis na região central. Com isso, o bairro e as regiões vizinhas são bastante valorizadas pelo setor imobiliário. A Igreja Matriz de São Sebastião representa a sede da comunidade católica local e da Paróquia São Sebastião, jurisdicionada à Diocese de Itabira-Fabriciano. A Residência dos Missionários Redentoristas de Coronel Fabriciano, por sua vez, abriga a sede administrativa da paróquia.
No Centro estão situadas seis instituições de ensino: o Colégio e Centro de Pesquisa Souza Martins (Cepsma), que é privado e fornece da educação infantil ao ensino médio; o Colégio do Leste Mineiro (Colminas), que é privado e oferece cursos técnicos; a Escola Estadual Professor Pedro Calmon, que oferece as séries finais do ensino fundamental (6º ao 9º ano) e o ensino médio; o Colégio Angélica, que é particular e oferece da educação infantil ao ensino médio; a Escola Flor e Ser, que é particular e conta com educação infantil e o ensino fundamental; e o Serviço Nacional de Aprendizagem Comercial (SENAC), que oferece educação profissional. A E.E. Professor Pedro Calmon é o prédio escolar mais antigo de Coronel Fabriciano, tendo sido criada em 1952 e tombada como patrimônio cultural municipal em 1999.O Centro de Fabriciano também abriga as sedes da Prefeitura e da Câmara Municipal, a sede regional da Ordem dos Advogados do Brasil (OAB), o Fórum Dr. Orlando Milanez — sede da Comarca de Coronel Fabriciano — e uma das agências da Empresa Brasileira de Correios e Telégrafos do município, que também atende a bairros próximos. O serviço de abastecimento de água é feito pela Companhia de Saneamento de Minas Gerais (Copasa), enquanto que o serviço de fornecimento de energia elétrica é de responsabilidade da Companhia Energética de Minas Gerais (Cemig), sendo que 100% da população possui acesso à rede elétrica. O saneamento básico é precário em alguns pontos da Prainha, com ligações de esgoto inadequadas e despejo de resíduos no Rio Piracicaba.No local da Estação do Calado, desativada em 1979, foi construído o Terminal Rodoviário de Coronel Fabriciano, inaugurado em 1988. A Avenida Governador José de Magalhães Pinto liga o Centro aos bairros do distrito Senador Melo Viana, região mais populosa do município. O Trevo Pastor Pimentel, que marca o limite entre a região central e o Giovannini, é o entroncamento entre as avenidas Magalhães Pinto e Presidente Tancredo de Almeida Neves, posteriormente ligando a cidade às vizinhas Ipatinga e Timóteo. Através do terminal de integração do transporte coletivo, situado na Rua Albert Scharlet, que foi construído para a baldeação de linhas, é possível pegar dois ônibus do serviço público de linhas diferentes pagando apenas uma passagem, sendo que as linhas interligam a maior parte dos bairros da cidade.
A importância do Centro de Coronel Fabriciano extrapola a relevância econômica e administrativa, abrigando também diversos monumentos de importância cultural e histórica. A Igreja Matriz de São Sebastião foi inaugurada em 1949 para substituir a antiga, que estava prestes a desmoronar, sendo uma das construções religiosas mais antigas da Região Metropolitana do Vale do Aço. O Sobrado dos Pereira, situado na esquina da rua Pedro Nolasco com a Coronel Silvino Pereira, foi o primeiro estabelecimento comercial e primeira construção de alvenaria do município (além da Estação do Calado). O Colégio Angélica foi inaugurado em 1950 e mantém em sua fachada todo o projeto original.O Monumento Terra Mãe, situado no Trevo Pastor Pimentel, foi construído na década de 1990, em homenagem aos 50 anos de emancipação política de Coronel Fabriciano e é considerado o marco zero da cidade. A Praça da Estação foi construída em 2008, no lugar onde estava localizado o terminal urbano da cidade, inaugurado após a demolição da antiga estação ferroviária do município. Está situada entre a Rua Pedro Nolasco e a Avenida Rubem Siqueira Maia e tem capacidade para suportar até 15 mil pessoas, sendo palco de diversos eventos de médio e grande porte. A Praça JK foi inaugurada em 21 de dezembro de 2010 e seu nome é uma referência ao ex-presidente Juscelino Kubitschek. No local, havia um busto, desaparecido na década de 1960, em homenagem ao político.
Prefeitura Municipal de Coronel Fabriciano (dezembro de 2013). «Bens inventariados no município de Coronel Fabriciano» (PDF). Secretaria Municipal de Educação e Cultura (SMEC). 1. Consultado em 19 de junho de 2015
