"Christmas Time Is in the Air Again" é uma canção da cantora e compositora norte-americana Mariah Carey, disponível no seu décimo terceiro álbum de estúdio, Merry Christmas II You, lançado em 2010. O álbum é o segundo de temática natalina da carreira de Carey, que escreveu a canção e a produziu em conjunto com Marc Shaiman. É uma balada natalina com influência dos gêneros jazz e gospel, concebida logo após a visita da intérprete ao Brasil com a turnê Angels Advocate, em agosto de 2010. 
A faixa foi recebida de forma positiva pela crítica, e estreou na trigésima sétima posição da tabela de mais vendidas da Coreia do Sul, a Gaon Music Chart, em sua edição internacional. Foi apresentada apenas uma vez pela vocalista, em seu especial de Natal transmitido pela emissora de televisão americana ABC, intitulado Mariah Carey: Merry Christmas to You.
Após a visita de Carey ao Brasil com a turnê Angels Advocate, em agosto de 2010, foi revelado que a cantora estava trabalhando em seu décimo terceiro álbum de estúdio juntamente com Marc Shaiman e Randy Jackson, compositores da Brodway. Carey declarou: "Ele [Marc Shaiman] é tão talentoso e pode ouvir os acordes [da canção] em minha cabeça."Ao lado de Shaiman, a artista escreveu as faixas "Christmas Time Is in the Air Again", "One Child" e produziu a versão cover de "Santa Claus Is Coming to Town" para o álbum, intitulado Merry Christmas II You."Christmas Time Is in the Air Again" é uma balada natalina com influência dos gêneros jazz e gospel. A faixa é definida no tempo de cinquenta batidas por minuto e composta na chave de ré bemol maior. A canção segue a progressão harmônica de fá sustenido menor3 e mi maior5. A obra invoca "os sussurros clássicos de Frank Sinatra" e "a orquestra e as notas alegres de piano de Dean Martin", além de receber influência do músico Nat King Cole.
"Christmas Time Is in the Air Again" foi avaliada de forma majoritariamente positiva pela crítica. Um editor do portal Just Jared avaliou a canção como "lenta, sensual e discreta". Bill Lamb do About.com, após elogiar outras canções do álbum, afirmou que a faixa foi um "tropeço". Christine Northern do Yahoo! Voices destacou-a como "suave, temperamental, e uma genial canção de aleluia, para louvar o Senhor".Stephen Thomas Erlewine do Allmusic chamou a canção de um "destaque sentimental e meloso". Mike Diver da BBC classificou a obra como "imediata, mas perfeitamente formada". A canção foi comparada pelo The Village Voice ao single natalino de Carey "All I Want for Christmas Is You" (1994) e "The Christmas Song" de Nat King Cole (1999), ainda destacou que é a única faixa do álbum capaz de passar a magia que estas passam.
A canção foi apresentada apenas uma vez no especial de Natal Mariah Carey: Merry Christmas to You, transmitido pela emissora de televisão americana ABC. Com a performance durando dois segundos a menos que a versão original, os críticos apontaram a  sua voz ao vivo como "uma cópia do estúdio".
Os profissionais envolvidos na elaboração de "Christmas Time Is in the Air Again", de acordo com o encarte acompanhante ao Merry Christmas II You, são:
Após o lançamento do Merry Christmas II You, a faixa ficou em atividade em toda a época natalina de 2010 e alcançou uma posição de 37 na tabela internacional de composições sul-coreana, a Gaon Music Chart.
