A Copa Emirates de 2017 foi um torneio amistoso de futebol, realizado na pré-temporada e organizado pelo  Arsenal no seu estádio local, o Emirates Stadium. Foi a nona edição da Copa Emirates, uma competição inaugurada em 2007. Realizada no fim de semana dos dias 29 e 30 de julho de 2017, os participantes foram o Arsenal, o Sevilla, o RB Leipzig e o Benfica. Foi a primeira edição realizada desde 2015, quando ocorreu uma reconstrução do gramado, deixando a competição em hiatus na edição de 2016.
Cada equipe disputou duas partidas, com três pontos concedidos para cada vitória, um ponto para o empate e nenhum ponto para a derrota. Um ponto adicional foi concedido para cada gol marcado. Como a competição só possuiu quatro partidas, o Arsenal acabou por não enfrentar o RB Leipzig, bem como não ocorreu o embate entre Sevilla e Benfica. No primeiro dia do torneio, o Sevilla derrotou o RB Leipzig com um único gol, enquanto o Arsenal superou ao Benfica por 5–2. Apesar do Sevilla derrotar o Arsenal no segundo jogo e alcançar o número máximo de vitórias, os ingleses se sagraram campeões por terem marcado mais gols durante os dois dias. O RB Leipzig derrotou o Benfica por dois gols e encerrou na terceira posição.
A Copa Emirates foi inaugurada em julho de 2007, depois que o Arsenal finalizou os planos para organizar uma competição de pré-temporada em seu próprio estádio. A competição recebe este nome devido ao principal patrocinador do Arsenal, Emirates; a associação entre a companhia aérea com o clube de futebol iniciou em 2004. O Arsenal venceu o primeiro torneio, que contou com a presença de mais de 110 mil pessoas nos dois dias. Em 2016, a Copa Emirates foi cancelada para facilitar obras de reconstrução de partes do gramado essenciais no Emirates Stadium. A edição de 2017 foi televisionada ao vivo no Reino Unido pela Quest e pela ESPN Deportes nos Estados Unidos.
O RB Leipzig enfrentou o Sevilla na partida de abertura do torneio. A equipe alemã não contava com o atacante Timo Werner, fato que fez o treinador Ralph Hasenhüttl nomear o recém-contratado Jean-Kévin Augustin como titular. O meio-campista Emil Forsberg obrigou o goleiro do Sevilla Sergio Rico a fazer uma boa defesa no início da partida, com um chute de longa distância. O RB Leipzig continuou a criar chances e no minuto 18 uma bola jogada sobre a defesa do Sevilla encontrou a Augustin. O chute de voleio do atacante, no entanto, foi sobre o gol e em direção às arquibancadas. O primeiro ataque importante do Sevilla aconteceu logo após a marca de meia hora de jogo, e resultou em uma penalidade. O desarme de Bernardo em Walter Montoya na grande área foi considerado como uma falta, apesar dos replays no vídeo mostrarem que o defensor conseguiu tirar a bola do meio-campo do Sevilla de forma limpa. Wissam Ben Yedder cobrou a penalidade com sucesso e assim deu a vantagem no placar ao Sevilla. O jogo manteve-se em 1–0, apesar de ambos os clubes criarem chances de mudar o marcador final da partida.O  Arsenal enfrentou o Benfica no jogo seguinte. Os anfitriões saíram atrás no marcador; um passe longo de Pizzi no campo do Arsenal foi interceptado e dominado por Jonas e chegou até a Franco Cervi, cuja finalização desviou em Per Mertesacker e foi para dentro do gol. Theo Walcott respondeu marcando duas vezes em nove minutos e virando o placar, mas Eduardo Salvio igualou para os campeões portugueses antes do intervalo. No segundo tempo, o Arsenal marcou três gols - primeiro, um gol contra de Lisandro López, após, uma jogada bem trabalhada que acabou com a conclusão do atacante Olivier Giroud e, finalmente, o gol de Alex Iwobi, cujo chute alcançou a parte de cima da rede. O recém-contratado Sead Kolašinac esteve envolvido diretamente na construção dos três gols; por isso, o treinador do Arsenal, Arsène Wenger, afirmou em uma entrevista depois do jogo sobre sua contribuição: "Hoje ele foi influente, os dois primeiros gols vieram dele. Ele parece habilidoso e o tempo de sua disponibilidade no futuro é muito bom".No segundo dia do torneio, o RB Leipzig venceu o Benfica por dois gols. Halstenberg abriu o marcador no minuto, em uma jogada bem trabalhada com Federico Palacios, antes de concluir o chute no canto superior esquerdo da rede. O RB Leipzig garantiu a vitória no segundo período quando Marvin Compper marcou. Após uma cobrança de falta de Dominik Kaiser, o defensor cabeceou a bola sobre o goleiro do Benifca, Bruno Varela. O RB Leipzig terminou o torneio em terceiro lugar com cinco pontos, enquanto o Benfica terminou na lanterna, com dois pontos. Hasenhüttl ficou encantado com o desempenho de sua equipe, dizendo aos jornalistas: "Estou orgulhoso de como os nossos jovens jogadores tocaram a bola. A recuperação constante da posse foi a chave para a vitória".O Arsenal entrou no último dia da competição sabendo que um empate seria suficiente para ganhar a Copa Emirates. Alexandre Lacazette começou criando chances para o Arsenal, assim como fez Mesut Özil, enquanto Ben Yedder se destacava no lado de Sevilla na linha de três, que também tinha Nolito e Joaquín Correa. Depois de um primeiro tempo sem alterações no marcador, o Sevilla abriu o placar após uma inversão de bola de Ben Yedder encontrar a Correa, que em velocidade conseguiu superar ao goleiro Petr Čech. Lacazette empatou para o Arsenal, mas os anfitriões sofreram novamente o revés após uma conclusão de longe de Steven N'Zonzi que acertou ao canto superior direito. O Sevilla ganhou, mas apesar de um aproveitamento de 100%, terminou em segundo lugar porque os pontos do Arsenal e a diferença de gols eram idênticos aos deles, e o clube espanhol marcou menos gols nos dois dias.
Cada time disputou dois jogos, com três pontos concedidos para a vitória, um para o empate, nenhum para a derrota, e um ponto extra para cada gol marcado.
Ao marcar dois gols na partida diante do Benfica, o atacante inglês Theo Walcott, do Arsenal, foi o artilheiro da competição. Todos os outros dez atletas marcaram um gol cada.
Este artigo foi inicialmente traduzido do artigo da Wikipédia em inglês, cujo título é «2017 Emirates Cup», especificamente desta versão.