Corações Feridos é uma telenovela brasileira produzida e exibida pelo SBT, entre 16 de janeiro e 23 de maio de 2012  em 93 capítulos substituindo Amor e Revolução e sendo substituída por Carrossel. Escrita por Íris Abravanel e dirigida por Del Rangel com a supervisão de texto de Rita Valente e a colaboração de Caio Britto, Carlos Marques, Fany Higuera, Gracy Iwashita, Gustavo Braga e Marcela Arantes, é inspirada na telenovela mexicana La mentira de Caridad Bravo Adams. A classificação indicativa da novela inicialmente era de não recomendado para menores de 10 anos, porém a partir do capítulo 73 se tornou não recomendado para menores de 12 anos.Patrícia Barros e Flávio Tolezani interpretaram os protagonistas e Cynthia Falabella antagonizou a trama. Victor Pecoraro, Paulo Coronato, Antônio Abujamra, Elaine Mickely, Lívia Andrade Jacqueline Dalabona, Larissa Manoela, Paulo Zulu, Iara Jamra e Ronaldo Oliva desempenharam os demais papéis principais da história.A dupla sertaneja Rick & Renner executou o tema de abertura, "Coisa de Deus", presente em um CD duplo com canções internacionais, cuja produção recaiu à SBT Music. O título Corações Feridos é uma referência às intrigas e mentiras da personagem de Cynthia Falabella, Aline Almeida Varela, capaz de tudo para conseguir o que deseja. E, apesar de ser recebida positivamente, a trama foi criticada por "alguns diálogos fracos com clichês românticos herdados dos mexicanos", consoante comentário de Dolores Olosco, jornalista da Folha de S. Paulo.
Em 1998 a  Televisa produziu a novela La mentira, baseada na obra original de Caridad Bravo Adams, protagonizada por Kate del Castillo e Guy Ecker. No Brasil, este folhetim foi exibido pelo SBT entre 8 de maio de 2000 e 2 de outubro de 2000, substituindo El privilegio de amar e sendo substituída por Esmeralda, às 20h.No mesmo ano de sua exibição, a emissora assinou um contrato com a Televisa que dava direitos de adaptar folhetins mexicanos em refilmagens brasileiras. Desde então, foram produzidas Pícara Sonhadora, Amor e Ódio, Marisol, Pequena Travessa, Jamais Te Esquecerei, Canavial de Paixões, Seus Olhos, Esmeralda, Os Ricos também Choram, Cristal, Maria Esperança e Amigas & Rivais. Após o fim do contrato, Íris Abravanel escreveu a obra original Revelação e adaptou um texto radiofônico em Vende-se um Véu de Noiva. Logo, Tiago Santiago entrou para a teledramaturgia da emissora e produziu Uma Rosa com Amor, cuja sucessora seria o primeiro remake mexicano desde 2007, Corações Feridos, porém um folhetim original de Santiago, Amor e Revolução, foi colocado em seu lugar e a obra de Abravanel foi lançada após seu término.Em 1966 a TV Tupi produziu Calúnia, uma adaptação deste mesmo original de Caridad Bravo Adams protagonizada pela atriz Fernanda Montenegro.
Os primeiros textos da história foram adaptados em março de 2010, quando a escritora avaliou: "acabei de ler os originais, e os diálogos são muito bons [...] o protagonista se envolve em um amor proibido porque a amada é suspeita de ter matado a ex-mulher dele". As filmagens começaram na primeira semana de agosto do mesmo ano, três meses antes da data prevista para a estreia, porém dias depois, Patrícia Barros sofreu um acidente e Bruno Giordano teve complicações de saúde e ambos foram afastados, atrasando a gravação.A vinheta de abertura foi feita em meados de setembro. Cada capítulo teve um custo aproximado de R$ 180 mil. Após o fim das gravações, em novembro do mesmo ano, a telenovela foi engavetada para lançar após o fim do folhetim de Tiago Santiago, Amor e Revolução, em janeiro de 2012.
A escolha do elenco foi feita pela própria direção de teledramaturgia do SBT. Adriana Lessa, Paulo Zulu e a protagonista Patrícia Barros foram os primeiros convocados para participar da telenovela. Jacqueline Satto, intérprete de Bianca Yokoyama, foi colocada devido ao título de Miss Barueri 2007. Keila Jimenez, de O Estado de S. Paulo, observou a economia da emissora em relação ao elenco: "tem orçamento enxuto: 90% de seu elenco é composto por atores desconhecidos, e será toda gravada em estúdio, nada de cidade cenográfica [...] outra medida para conter despesas na produção é a escalação de atores que residem em São Paulo, para evitar arcar com ponte aérea e hotel durante as gravações". Mais tarde, foi decidido que Flávio Tolezani seria o par-romântico da protagonista e Cynthia Falabella, a antagonista. Assim, foi concluído que Corações Feridos teria 41 atores.
O cafezal da fazenda Grão Doce, a qual a emissora alugou em Tatuí, São Paulo, é o cenário da maior parte da trama. Segundo a autora, "[é] uma fazenda moderna, diferente dos casarões coloniais dos séculos 17 e 18". As demais cenas internas foram filmadas nos estúdios 7 e 8 do CDT Anhangüera. Como uma forma de economizar, utilizaram locações na capital paulista e assim, não foi preciso construir uma cidade cenográfica. Outras externas foram gravadas em Mairiporã, região metropolitana de São Paulo.Jornalistas do portal Terra analisaram os cenários e figurinos estabelecidos e confeccionados pela emissora: "[antes] pareciam roubados de um brechó decadente, [agora] estão bem adequados aos personagens contemporâneos. Del Rangel oferece bem mais do que os 'big closes' que a Rede Globo insiste em repetir. O diretor trabalha com planos abertos que permitiriam, inclusive, uma movimentação cênica mais intensa. Ele ainda costurou as imagens da estreia com belos 'split screens'. Acima de tudo, sua câmara dialoga com atenção e suavidade com os intérpretes. É uma companheira discreta e precisa dos atores, o que revela o quanto Del Rangel deve à sua formação teatral".
Prestes a casar com Aline Varela, Rodrigo Solotelli vive uma paixão intensa pela mulher, porém ela reencontra Vitor Almeida Varela, seu grande amor, e decide escrever uma carta terminando o relacionamento e assumindo ter abortado e roubado todo seu dinheiro. Amargurado, o homem se suicida. O engenheiro Eduardo volta para o Brasil, assume os negócios da família Solotelli e deseja se vingar da morte de seu irmão Rodrigo. Aline, com rancor de sua prima Amanda Almeida Varela, mente para Eduardo que ela foi a culpada pela morte, desde então, o homem planeja se aproximar da jovem para se casar e enfim, se vingar. A prima perversa decide colocar pistas para que Solotelli acredite em sua mentira e pede para Flávio ajudá-la a aproximar-se de Vitor e apoiá-la em seus planos contra Amanda.Logo, Vitor mantém uma afeição por Aline, apesar de amar Amanda, e colabora, acidentalmente, com o propósito da vilã. Após dias descobrindo fatos incorretos sobre a mulher, Eduardo decide se casar e destrói a carreira de atriz da cônjuge, como primeiro passo da vingança. Então, Amanda muda-se para a fazenda Grão Doce e o rapaz começa a tratá-la com indiferença, arrogância e desprezo, causando estranhamento nos demais moradores. Sem perceber, Eduardo começa a se apaixonar reciprocamente pela companheira e briga constantemente com Vitor, o qual busca o amor de Amanda e o fim do relacionamento entre os dois.Aline finalmente consegue o que quer e Vitor pede sua mão em casamento. Janaína, que mora na fazenda, alerta Amanda sobre os planos de Eduardo em sequestrá-la e deixá-la presa como uma forma de vingança. A moça acha a carta, associa a letra de sua prima e percebe que se trata de um recurso para destruí-la, desesperada, ela pede ajuda a Glauco para desmascarar a vilã e Eduardo descobre toda a verdade, arrependido. No dia de seu casamento, Aline é sequestrada e Olavo, amigo dos fazendeiros, recebe documentos confirmando a farsa da malvada. Eloísa, mãe de Amanda, está a procura da filha após anos e decide se aproximar de seu marido para descobrir como a jovem se encontra. Após todo o ocorrido, Eduardo pede perdão a esposa, porém ela não aceita e diz que sofreu bastante. Com o decorrer do tempo, Amanda descobre que está grávida, Vitor se desespera pelo divórcio, Eloísa revela a filha que é sua mãe, Aline e Flávio se tornam amantes, mas o rapaz entrega a mulher a polícia, que tenta fugir do país, porém é baleada e perde os movimentos das pernas.Vitor se apaixona por Priscila, Janaína e Luciano se casam, Flávio e Aline são julgados e a mulher nega todas as acusações e culpa o amante de todos os erros, todavia seus argumentos não são válidos e ela é condenada a setenta e três anos de prisão. Flávio é assassinado dentro da cadeia. Eduardo e Amanda, finalmente, reatam o relacionamento e terminam felizes.
A exibição da telenovela aconteceu no dia 16 de janeiro de 2012, em nova faixa de telenovelas do SBT, às 20h30min. O drama foi apresentado de segunda a sexta, com classificação indicativa de imprópria para menores de 12 anos. O último capítulo da trama foi ao ar em 23 de maio de 2012, três dias após a estreia de sua substituta Carrossel sob grande expectativa. Na Angola, foi exibida pela TV Zimbo de 5 de setembro de 2012 a 31 de janeiro de 2013, às 21h de segunda a sábado. Está sendo reprisada entre 21 de novembro de 2013 a 31 de março de 2014, pelo mesmo canal, de segunda a sexta às 13h40. Em Moçambique a novela foi exibida no canal Soico STV.
Rick & Renner interpretam o tema da abertura, "Coisa de Deus". Produzida pela SBT Music em meados de setembro de 2010, a vinheta de abertura conta com imagens, à marca d'água, em computação gráfica, produzidas pelos assistentes de direção Renato Simões e Roberto Menezes. As cenas presentes fazem uma referência à fazenda Grão Doce, cenário de maior parte da trama o qual faz alusão ao romance e à vingança de Eduardo Sotelli, personagem de Flávio Tolezani.
Patrícia Barros interpreta Amanda Almeida Varela, uma moça alegre e de bom-caráter, porém sua prima Aline Varela (Cynthia Falabella) é interesseira e guarda um grande ódio pela mesma. Após reencontrar Vitor (Victor Pecoraro), escreve uma carta desfazendo o relacionamento com seu noivo Rodrigo Sotelli (Paulo Zulu), que se suicida. Seu irmão Eduardo (Flávio Tolezani) está disposto a vingar-se de sua morte. Para livrar-se da culpa, a prima malvada, com a ajuda de Flávio (Ronaldo Oliva), faz com que o rapaz acredite que Amanda é a culpada.Na mansão da família Almeida Varela, encontra-se o patrão Olavo (Paulo Coronato), sua esposa Vera (Jacqueline Dalabona), a governanta Tita (Elizabeth Hartmann), a empregada atrapalhada Glória (Isabeau Christine), o motorista Daniel (Fran Landin), a secretária Mila (Larissa Eberhardt Prado) e o braço direito de Olavo, Hélio (Blota Filho), apaixonado por Lucy (Lilian Fernandes). Na fazenda Grão Doce, moram a humilde e sonhadora Janaína (Lívia Andrade), o líder do cafezal Eliseu (Junno Andrade), o simples Luciano (Cláudio Andrade), a cozinheira Maria (Lena Whitaker) e sua filha, a pequena Viviane (Larissa Manoela). No núcleo de dependentes químicos, Nabal (Alvise Camozzi) e Roni (Marcello Góes) são os vendedores de drogas, Camila (Rita Batata) e Dinho (Bruno Autran) são os consumidores os quais têm a ajuda de Bianca Yokoyama (Jacqueline Sato), Lídia (Eliana Ferraz), Breno (Aiman Hammoud) e Cinira (Simone Zucato).No vilarejo onde se encontra a fazenda, residem o médico Michel (Marco Antônio Pâmio), sua esposa Regina (Eda Nagayama), o escritor misterioso Dante (Antônio Abujamra), apaixonado por Loreta (Iara Jamra), o fazendeiro Glauco (Beto Nasci) e sua irmã Priscila (Milena Ferrari). Diego (Ricardo Homuth) é um renomado advogado, que tem um filho, Yuri (César Negro), fruto de um relacionamento com Sílvia (Adriana Lessa). Por fim, Elaine Mickely interpreta a arrependida mãe de Amanda, que a deixou quando não tinha condições de sustentá-la.
O tema de abertura da novela, "Coisa de Deus", é interpretado pela dupla sertaneja Rick & Renner. A trilha sonora, com produção da SBT Music e lançamento da Building Records, conta ainda com cantores como Lulu Santos, por "Apenas mais uma de amor" e Cássia Eller em "Segundo Sol". A banda de rock Capital Inicial gravou "Eu quero ser como você". Ainda foram adicionadas canções de outras duplas sertanejas, tais como Victor & Leo, Chitãozinho & Xororó e Marcos & Belutti, as quais foram adicionadas em um CD duplo com músicas internacionais.O jornalista Nilson Xavier elogiou a escolha do tema de abertura e avaliou que [a obra] é embalada por uma trilha sonora popularesca".
A meta imposta para Corações Feridos foi de 8 pontos. A telenovela alcançou, em seu primeiro capítulo 9 pontos na Grande São Paulo, índices até satisfatórios para a emissora e o horário, porém derrubando a audiência dos programas anteriores a mesma faixa, Se Ela Dança, Eu Danço e Qual É o Seu Talento?. Os capítulos seguintes apresentaram resultados maiores com pico de 10 pontos, fixando-se na segunda colocação. Marco Aurélio Canônico comparou os números com a antecessora: "Amor e Revolução registrou 9 pontos no 1º capítulo". Após um mês, no dia 15 de fevereiro, o folhetim bateu recorde negativo com 8 pontos, diminuindo os índices do horário nobre do SBT.Keila Jimenez comparou-a com María la del Barrio, em sua quinta exibição: "[esta] registrou 4,5 anteontem, María marcou 5,5 pontos". Nos capítulos finais, a telenovela melhorou sua audiência consideravelmente com 12 pontos. O último episódio manteve os índices recentes e terminou com uma média de 9 pontos.
Dolores Olosco, da Folha de S. Paulo, comentou que "a telenovela investe no 'Padrão Globo de Qualidade': iluminação bem cuidada, edição ágil e cenários caprichados", porém ressalvou "alguns diálogos fracos com clichês românticos herdados [dos mexicanos]". Ainda disse que "não causaria estranhamento se [ela] estivesse na grade global". Colunistas do NaTelinha elogiaram os atores e diretores da obra e criticaram a emissora pelo engavetamento e a demissão de Del Rangel: "[Corações Feridos] coleciona uma série de qualidades, a história e a produção são os principais destaques: a performance de Cynthia Falabella é uma das melhores, Patrícia Barros mostra o quanto é esforçada, [mas] como se não bastasse o atraso para colocá-la ao ar, a divulgação foi bastante tímida [e] Del Rangel, a cenógrafa Silvia Gandolfi e a produtora Tina Pacheco Couto foram demitidos mesmo com o bom trabalho realizado". Consoante Nilson Xavier, "a embalagem é bonita, com destaque para fotografia e cenários, takes cortados formando um mosaico na tela dão um ar moderno, stockshots em imagem avançada sugerem uma linguagem de videoclipe [...] volta ao SBT o estilo de novela que a emissora popularizou — com todos os clichês possíveis". Por outro lado, Jorge Brasil, da Contigo!, avaliou negativamente a história em relação à época da exibição: "em que lugar do mundo hoje em dia alguém manda uma carta de próprio punho para o amante, assumindo que fez um aborto, roubou o dinheiro do cara e que ainda o está deixando?". Ainda, criticou que "os cenários abusam da cafonice, na tentativa de vender riqueza e são excessivamente simplórios nos núcleos menos abastados, mas nada é pior do que o elenco".
A telenovela recebeu cinco indicações no 15º Prêmio Contigo! de TV, inclusive a categoria de melhor novela. Victor Pecoraro foi indicado à melhor ator, Patrícia Barros competiu em melhor revelação, a escritora Íris Abravanel, além de ser nomeada por Carrossel, também foi colocada como "melhor autor de novela", por Corações Feridos. Por fim, Del Rangel representou a trama na categoria de "melhor diretor".
