"Dance Like Nobody's Watching" é o primeiro episódio da sexta temporada da série de televisão de comédia de situação norte-americana 30 Rock, e o centésimo quarto da série em geral. Ele foi escrito pela criadora da série, produtora executiva e actriz principal Tina Fey, e pela editora executiva de enredo Tracey Wigfield. Foi dirigido por John Riggi. A sua transmissão original nos Estados Unidos ocorreu na noite de 12 de Janeiro de 2012 através da rede de televisão National Broadcasting Company (NBC). Por entre os actores convidados para o episódio, estão inclusos Tituss Burgess, Tim Bohn, Miles J. Harvey, Tori Feinstein, John F. Mooney, Tyler Merna, Isabel Sarah Somer, Joyce Locklear, Bob Leonard e Luis Jimenez. O actor John McEnroe interpretou uma versão ficcional de si mesmo.
No episódio, de volta das férias de verão, Liz Lemon (interpretada por Fey) tem uma nova visão da vida, enquanto Tracy Morgan (Tracy Jordan) está com ciúmes de Jenna Maroney (Jane Krakowski) por causa do seu trabalho como júri no reality show America's Kidz Got Singing. No entanto, todo mundo adora odiar o programa, o que faz com que Jack Donaghy (Alec Baldwin) questione o valor familiar do mesmo. Kenneth Parcell (Jack McBrayer) aguarda o juízo final, enquanto os seus colegas do The Girlie Show with Tracy Jordan (TGS) fazem troça dele.
"Dance Like Nobody's Watching" foi bem recebido pela crítica especializada, com a maioria dos críticos reagindo bem e elogiando o novo humor de Liz. Contudo, alguns acharam que isso não iria durar por muito tempo. De acordo com o sistema de mediação de audiências Nielsen Ratings, o episódio foi assistido por 4.47 milhões de telespectadores durante a sua transmissão original, e recebeu uma quota de 1.8/5 no perfil demográfico de telespectadores entre os 18 aos 49 anos de idade. Esta foi a audiência para uma estreia de temporada mais baixa da série, tendo sido superada no mesmo ano pela estreia da sétima temporada meses depois.
"Dance Like Nobody's Watching" é o primeiro episódio da sexta temporada de 30 Rock. O seu argumento foi co-escrito por Tina Fey e Tracey Wigfield, e foi dirigido por John Riggi. Além de argumentista, Fey é também a criadora da série, produtora executiva e actriz principal, e este episódio marca o vigésimo quinto a ter o seu enredo escrito por ela, sendo que o último foi o centésimo episódio do programa, na quinta temporada. Wigfield é editora executiva do enredo de 30 Rock e este é o sexto crédito de argumento por ela, após ter se juntado à equipa de argumentistas do seriado na quarta temporada, sendo que o último argumento escrito por ela foi o do episódio "Queen of Jordan", da quinta temporada. Além de director da série, Riggi é também guionista de 30 Rock, e este é o nono episódio dirigido por ele, sendo que o último em que ele trabalhou foi "Everything Sunny All the Time Always". O episódio foi emitido originalmente pela NBC a 12 de Janeiro de 2012 nos EUA como o centésimo quarto de 30 Rock.
Na manhã de 15 de Novembro de 2010, Angela Bromstad, Presidente da programação do horário-nobre da NBC, anunciou que a emissora iria renovar 30 Rock para uma sexta temporada composta por vinte e dois episódios que iria ser emitida durante a temporada televisiva norte-americana de 2011-12. Bromstad disse, no comunicado de imprensa: "Nós estamos felizes por confirmar a renovação de 30 Rock para uma outra temporada. Ela continua a ser uma comédia arrojada e sofisticada que tornou-se num clássico do seu próprio tempo."Em Abril de 2011, Tina Fey anunciou a sua segunda gravidez no The Oprah Winfrey Show. A notícia foi confirmada pela revista People no mesmo dia. A actriz revelou que não queria que a sua gravidez afectasse o enredo da série, então, para que tal acontecesse, a emissora decidiu adiar a estreia da temporada para 2012, visto que Fey interpreta a personagem principal. Mais tarde, foi anunciado que a série iria voltar ao ar a 12 de Janeiro, juntamente com todas as outras séries do canal. Antes da emissão de "Dance Like Nobody's Watching", a NBC mudou a série do seu horário das 21 horas e 30 minutos para o novo horário das 20 horas, outrora ocupado por Community. Assim, o episódio foi emitido antes de todos os seriados membros do bloco Comedy Night Done Right: Parks and Recreation, The Office e Up All Night. Os fãs de Community não ficaram agradados com esta mudança de horário, tendo muitos feito uma greve manifestada no Rockfeller Center, onde cantaram canções de natal com as letras adaptadas e gritaram repetidamente "Salvem Greendale", uma cidade fictícia localizada no estado do Ohio. "Isto não é uma reclamação. Isto é apenas como vamos trazer toda a nossa energia e todo o nosso amor [juntos]", disse a organizadora da greve e activista Catherine Boyd.
A maior parte de "Dance Like Nobody's Watching" foi filmada nos Silvercup Studios, localizados em Long Island City, no bairro nova-iorquino de Queens. Algumas cenas foram filmadas no Upper West Side, também em Nova Iorque.Em Dezembro de 2011, foi anunciado que o ex-tenista profissional John McEnroe iria fazer uma participação especial em 30 Rock. Neste episódio, McEnroe foi um dos membros do júri do America's Kidz Got Singing, ao lado de Jenna Maroney (interpretada por Jane Krakowski) e da celebridade televisiva homossexual, e membro do elenco de Queen of Jordan, D'Fwan (Tituss Burgess). McEnroe já fez aparições no seriado nos episódios "The Head and the Hair" na primeira temporada, e em "Gavin Volure" durante a terceira temporada.
O novo reality show da NBC, America's Kidz Got Singing, apresenta crianças a participarem de um concurso de canto. Jenna Maroney (interpretada por Jane Krakowski) está encantada com sua nova imagem como a juíza que humilha cada uma das crianças após as suas apresentações. Jack Donaghy (Alec Baldwin) está encantado com as audiências elevadas do programa, mas, como um recente pai, se sente culpado pelos maus-tratos às crianças. Após uma tentativa desastrosa de mudar o comportamento de Jenna no programa, Jack conversa com sua filha de um ano de idade e, intencionalmente, mal-entende a primeira palavra de Liddy, "mamãe", por "dinheiro", uma indicação de seu desejo de continuar o programa sem mudar nada.Enquanto isso, Liz Lemon (Tina Fey) está em um ânimo excepcionalmente bom após a pausa para as férias, mostrando bom humor e se recusando a reagir exageradamente às traquinices da estrela do TGS, Tracy Jordan (Tracy Morgan). Isto alarma todos os seus colegas de trabalho. Tracy investiga e observa-a a comprar comprimidos de um homem na rua próxima à estação de metro Pennsylvania Station. Ele conclui que ela é uma "prostituta viciada em crack" e leva o seu testemunho para Jack, que deduz que os comprimidos são para dores nas articulações e que Liz está a dançar para a equipa de dança da Women's National Basketball Association (WNBA), Timeless Torches. Jack confronta-a depois de uma apresentação dela e regozija-se com o seu conhecimento completo de Liz. Ele, então, deixa-a em um cinema, e fica chocado ao observar secretamente o seu encontro com um homem com quem ela está a ter, evidentemente, um relacionamento secreto.
Finalmente, o pastor do estagiário da NBC, Kenneth Parcell (Jack McBrayer), prevê que o juízo final irá acontecer no dia seguinte. Então, Kenneth passa o dia a fazer todas as tarefas do escritório que ele sempre fantasiou-se a fazer, sendo, ao mesmo tempo, provocado impiedosamente pelos argumentistas do TGS — Frank Rossitano (Judah Friedlander), James "Toofer" Spurlock (Keith Powell) e John D. Lutz (John Lutz). No dia seguinte, quando o juízo final não ocorre, Pete Hornberger (Scott Adsit) e os guionistas sentem pena de Kenneth e levam-no numa viagem para a ilha nova-iorquina de Coney Island, para que ele possa ver o mar pela primeira vez.
Antes da emissão deste episódio, a NBC mudou 30 Rock do seu horário das 21 horas e 30 minutos para as 20 horas. "Dance Like Nobody's Watching" foi assistido por 4.47 milhões de telespectadores e lhe foi atribuída a classificação de 1.8 e recebeu 5 de share no perfil demográfico de telespectadores entre os 18-49 anos de idade. O 1.8 refere-se a 1.8 por cento de todos os cidadãos de 18 a 49 anos de idade nos Estados Unidos, e o 5 refere-se a 5 por cento de todos os telespectadores de 18-49 anos de idade que estavam a assistir televisão nos EUA no momento da transmissão. Isto foi um aumento em relação ao episódio anterior, "Respawn", que reuniu 4.20 milhões de telespectadores.Este episódio ficou em quarto lugar por entre os outros programas que estavam a ser exibidos no horário, e no último lugar por entre os outros programas da rede que estavam em exibição no horário nobre de quinta-feira. "Dance Like Nobody's Watching" marcou a pior audiência de uma estreia de temporada da série, sendo que até antes da sua exibição, a menor audiência de estreia foi marcada por "The Fabian Strategy, episódio da quinta temporada que reuniu 5.85 milhões de telespectadores americanos. Contudo, "Dance Like Nobody's Watching" foi superado por "The Beginning of the End" na temporada seguinte, que foi visto em 3.40 milhões de domicílios.
Nathan Rabin, para o jornal de entretenimento The A.V. Club, teve uma opinião positiva sobre a estreia da sexta temporada, escrevendo: "Então, a muito atrasada estreia tão apregoada da sexta e potencialmente a última temporada do seriado muda um pouco as coisas, por ter seus dois mais importantes personagens a se comportarem de maneiras novas radicalmente diferentes: Liz fica feliz e Jack fica sentimental." Rabin disse também que gostou do papel de Jane Krakowski como júri do America's Kidz Got Singing, chegando a compará-la a Simon Cowell. O comentador James Poniewozik, da revista TIME, apreciou a trama de Liz, dizendo que gosta "dessa direcção para Liz, faz sentido que uma mulher que teve sucesso na sua carreira e já namorou rapazes que se parecem com Matt Damon e Jon Hamm fosse capaz de superar o seu passado neurótico de auto-flagelação e apreciar o que objectivamente se parece com uma muito doce (e exigente) vida", mas também questionou se a nova Liz vai conseguir se juntar à Liz que quer adoptar uma criança. Breia Brissey, crítica da revista electrónica Entertainment Weekly, teve uma reacção positiva para com o episódio, elogiando o conselho que Liz deu a Kenneth quando este a informou que o juízo final se aproximava.Dorothy Snarker, para o sítio AfterEllen.com, afirmou que gostou do episódio e de todas as suas histórias: "Uma Liz feliz, despreocupada e sem stress é realmente um passo de entrada para um mundo bizarro. Mas pelo menos é um mundo bizarro divertido. Eu realmente espero que a Liz bizarra fique por cá por um bom tempo". Um repórter do portal The Huffington Post teve uma opinião favorável para com a estreia da sexta temporada, destacando a conversa de Jack com a sua filha como o ponto mais alto: "de repente, houve um conflito entre o cruel executivo Jack Donaghy e o recente pai Jack Donaghy... ele teve uma conversa de coração-a-coração com a sua filha sobre o que era a coisa certa a fazer", e a nova disposição de Liz e o facto desta não ter sido destruída durante toda a transmissão. O repórter fez ainda uma compilação das melhores frases ditas no episódio. Izzy Grinspan, para a coluna Vulture da revista New York Magazine, achou que a estreia foi um retorno forte de 30 Rock e ficou surpresa com o novo ânimo de Liz, afirmando que este foi o "enredo que marcou o episódio". No entanto, disse que a piada do crack foi "um pouco fraca". "O episódio 1 executa alguns antiquados bons temas de 30 Rock: Jack a se atrapalhar nas suas tentativas de entender Liz, Kenneth a abraçar alegremente as suas aterrorizantes raízes do campo, Jenna a insistir em seu direito como uma celebridade a se comportar como um monstro."
