Demetria "Demi" Devonne Lovato (Albuquerque, Novo México, 20 de agosto de 1992) é uma cantora, atriz e compositora norte-americana.
Como atriz, sua carreira teve início em 2002, quando, aos nove anos de idade, ingressou no elenco da série de televisão infantil Barney e seus amigos, tornando-se internacionalmente conhecida apenas a partir de 2008, quando atuou como a protagonista Mitchie Torres no filme original do Disney Channel Camp Rock. Entre 2009 e 2011, participou da série de televisão Sunny entre Estrelas, interpretando a personagem-título, Sunny Munroe. Também foi jurada na segunda e terceira temporadas da versão norte-americana do reality show The X Factor.
Em sua carreira musical, atua como artista solo, tendo lançado seu álbum de estreia, Don't Forget, em 2008. O disco debutou na segunda posição da parada Billboard 200, com a venda cerca de 89 mil cópias em sua primeira semana de distribuição, e mais tarde ganhou o certificado de ouro da RIAA, por ter vendido mais de 500 mil cópias nos Estados Unidos. Here We Go Again, seu segundo álbum, foi lançado em 2009 e alcançou o número um da Billboard 200, com 108 mil cópias vendidas na primeira semana. Seu terceiro álbum de estúdio, Unbroken, foi lançado em 20 de setembro de 2011 e vendeu 96 mil cópias na primeira semana, estreando na quarta posição da parada. Demi, o seu quarto disco de estúdio, foi lançado em 2013 e entrou na posição três da tabela musical, com 110 mil unidades distribuídas, e mais tarde recebeu um certificado de platina. Seu quinto álbum, Confident, saiu em 2015 e estreou em segundo na Billboard com 98,000 cópias. O seu sexto álbum, Tell Me You Love Me, foi lançado em setembro de 2017. O álbum acabou alcançando a posição de número três na Billboard 200. Lovato já teve quatro singles no top 10 da Billboard Hot 100, "This Is Me", "Skyscraper", "Heart Attack" e "Sorry Not Sorry", e mais quatro entre as 20 mais tocadas.
Demetria Devonne Lovato, profissionalmente conhecida como Demi Lovato, nasceu na cidade norte-americana de Albuquerque, Novo México, a 20 de agosto de 1992, sendo filha de Dianna Bonheur Hart De La Garza e Patrick Lovato, que se separaram em 1994. Após o divórcio, Demi se mudou para Dallas, no Texas, juntamente com sua mãe e irmã mais velha, Dallas Lovato, tendo mais tarde uma meio-irmã mais nova por parte de mãe, Madison De La Garza. A mãe de Demi foi uma das Dallas Cowboys Cheerleaders e gravou música country. Lovato tem ascendência mexicana, italiana e irlandesa. Ela finalizou a escola secundária em abril de 2009.Lovato iniciou a sua carreira aos nove anos de idade, interpretando Angela na série de televisão infantil Barney e seus amigos, entre a sexta e oitava temporadas. Em 2006, fez uma participação especial no episódio "First Down", da segunda temporada da série Prison Break, como Danielle Curtin. Também apareceu na segunda temporada do sitcom Just Jordan, como Nicole, no episódio de 2007, "Slippery When Wet". Ela foi descoberta pela Disney através de uma seleção feita anualmente em diferentes partes dos Estados Unidos, inclusive na cidade onde morava, Dallas. A microssérie As the Bell Rings seria gravada no Texas e a equipe a escolheu para atuar como uma das personagens principais, Charlotte Adams. Segundo Judy Taylor, diretora de elenco, esse tipo de programa é uma "ótima forma de se lançar alguém ou dá-los alguma experiência técnica real e ver como eles se saem". As the Bell Rings estreou em 26 de agosto de 2007; algumas das canções originais da artista, como "Shadow", foram incluídas no programa. De acordo com o desempenho, eles decidiram "mantê-la em mente na temporada de pilotos".
Demi regravou a canção "That's How You Know", da trilha sonora do filme Enchanted, para a coletânea DisneyMania 6, lançada em 20 de março de 2008. Ainda em 2008, estrelou o filme Camp Rock, do Disney Channel, interpretando Mitchie Torres, uma garota de quinze anos que desejava se tornar uma cantora. Ela conquistou o papel ao cantar "Ain't No Other Man", de Christina Aguilera, para um grupo de executivos do canal. Lovato tinha então quinze anos e havia sido chamada para fazer um teste para possíveis participações em futuras séries do canal; durante a audição, Gary Marsh - presidente mundial de entretenimento do Disney Channel - a pediu que cantasse algo. Sobre isso, ela comentou mais tarde: "Eles meio que queriam me pressionar. Eu não me importei. Quando as pessoas te pressionam, é algo como, 'Ei, eu não vou ficar nervosa. Só vou fazer o que sei fazer'. Então eu fiz". O filme estreou em 20 de junho daquele ano nos Estados Unidos, contando com 8,9 milhões de telespectadores. Essa foi a segunda maior audiência de um filme original do canal na época, atrás de High School Musical 2, passando a ocupar, em 2009, a terceira posição, após a exibição de Wizards of Waverly Place: The Movie. A artista cantou em quatro das canções da trilha sonora do filme e uma delas, "This Is Me", que canta em dueto com Joe Jonas, foi lançada como single e posicionou em várias paradas mundialmente.Entre 1 de junho e 31 de julho de 2008, Lovato realizou quinze apresentações em sua primeira turnê, a Demi Live! Warm Up. Ela também abriu a turnê Burnin' Up para os Jonas Brothers, entre julho e setembro de 2008. A turnê foi filmada e lançada como um filme, Jonas Brothers: The 3D Concert Experience, em 27 de fevereiro de 2009; Demi participou como ela mesma.Em 12 de agosto de 2008, a cantora lançou seu primeiro single solo inédito, "Get Back", que obteve a posição #43 na Billboard Hot 100. Pouco mais de um mês depois, em 23 de setembro, seu álbum de estreia Don't Forget também foi liberado. Ela é creditada pela composição de uma das onze faixas da edição padrão do disco e por co-escrever outras oito. Os Jonas Brothers participaram da elaboração do trabalho como co-compositores e produtores. John Fields, Kara DioGuardi e Robert Schwartzman também são citados nas notas da obra como compositores. O primeiro também exerceu o cargo de produtor. Don't Forget estreou na segunda posição da Billboard 200, parada de álbuns oficial dos Estados Unidos, pela venda de 89 mil cópias em sua semana de lançamento. O disco foi recebido com críticas geralmente mistas ou positivas. Em dezembro de 2008, foi lançado o seu segundo single, "La La Land", cuja melhor posição no Hot 100 da Billboard foi a de número 52. O terceiro e último single de Don't Forget foi sua canção título, liberada em março de 2009. "Don't Forget" alcançou a melhor posição entre os singles do primeiro álbum da cantora, a quadragésima primeira. Uma edição deluxe do álbum foi lançada em 31 de março de 2009, com uma faixa inédita co-escrita por Demi, uma versão em espanhol de "This Is Me", denominada "Lo Que Soy", entre outros bônus. Mais tarde, o álbum foi condecorado com um disco de ouro pela Recording Industry Association of America, por ter vendido mais de 500 mil cópias nos Estados Unidos.
Demi estrelou a série original do Disney Channel Sonny with a Chance, cuja primeira temporada, com um total de 21 episódios, estreou em 8 de fevereiro de 2009. Uma segunda temporada da série começou a ser exibida em 14 de março do ano seguinte. Na série, a artista interpretava Sonny Munroe, uma comediante que passa a fazer parte do elenco do programa So Random!. Em 2009, também co-estrelou o filme Princess Protection Program, ao lado de Selena Gomez, como Rosalinda, uma princesa que precisa esconder-se de um ditador que tenta tomar o controle do seu país. As duas gravaram a faixa "One and the Same" para a trilha sonora. O filme teve uma audiência de 8,5 milhões, sendo essa a quarta maior já obtida por um filme do canal.Em abril de 2009, foi anunciado que Demi iria realizar uma turnê para divulgar seu segundo álbum de estúdio, Here We Go Again, que ainda não havia sido lançado. Essa turnê, denominada Summer Tour 2009, foi iniciada em 21 de junho em Hartford, Connecticut, e finalizada em 21 de agosto em Hershey, Pensilvânia, com um total de 41 apresentações. Três shows dessa turnê foram adiados para o final de outubro e início de novembro de 2009. Por isso, foi realizada uma nova digressão, chamada Fall Tour 2009, mas contendo o mesmo repertório. A abertura de ambas turnês foi feita pelo cantor David Archuleta, com participações de KSM e Jordan Pruitt em algumas datas da primeira.O primeiro single retirado de seu segundo álbum, sua canção título, foi liberado em 17 de junho de 2009 e tornou-se a música de trabalho solo mais bem sucedida da cantora na Billboard Hot 100 até então, com a 15ª posição. O álbum Here We Go Again foi lançado em 21 de julho de 2009, estreando na primeira posição da Billboard 200, com 108 mil cópias vendidas na primeira semana. No disco, que possui quatorze faixas — das quais duas são bônus — Demi é creditada como co-escritora de dez e como compositora de uma. O trabalho foi recebido de forma geralmente positiva pelos críticos especializados, obtendo uma média de 65% de aprovação no Metacritic. Em 12 de novembro de 2009, o vídeo musical para segundo single, "Remember December", foi divulgado. A canção não entrou no Hot 100 da Billboard, ficando na sexta posição do Bubbling Under Hot 100 Singles. Demi participou de uma das faixas do álbum Smile Kid da banda We the Kings, "We'll Be a Dream", que foi lançada como segundo compacto do álbum em 2 de março de 2010, e obteve a 76ª posição na Billboard Hot 100.
Em março de 2010, Lovato gravou uma participação especial na série Grey's Anatomy, na qual atua como Hayley, uma paciente que havia sido diagnosticada com esquizofrenia e é examinada por médicos da série. O episódio do qual participa, "Shiny Happy People", foi exibido pela American Broadcasting Company (ABC) em 13 de maio de 2010, sendo visto aproximadamente por 11 milhões de telespectadores. No mesmo mês, a cantora anunciou em um vídeo postado em seu canal oficial no YouTube que faria uma turnê na América do Sul, embora não tenha informado quando seria realizada. A South American Tour 2010 teve quatro apresentações, entre 23 e 28 de maio de 2010, com passagem pelo Chile, Colômbia e Brasil. Uma edição especial do álbum Here We Go Again foi lançada apenas no Brasil e na Colômbia em 18 de maio de 2010, para divulgar a turnê, contendo o álbum e um DVD com uma apresentação da cantora na Wembley Arena, em Londres. Durante sua passagem pelo Brasil, Demi recebeu um disco de ouro da Associação Brasileira dos Produtores de Discos (ABPD) pelo álbum.As filmagens da sequência de Camp Rock, Camp Rock 2: The Final Jam na qual Lovato retorna ao papel de Mitchie Torres, foram finalizadas em outubro de 2009. A trilha sonora do filme, composta por Kara DioGuardi, Toby Gad, entre outros, e gravada por Demi e outros atores do elenco, foi lançada em 10 de agosto de 2010 e estreou na terceira posição da Billboard 200, com 41 mil cópias vendidas em sua primeira semana. Lovato atua como vocal principal em duas das onze faixas da versão padrão, além de dois duetos com Joe Jonas e participação em mais três faixas. Das quatro faixas lançadas como faixa bônus, duas são baladas cantadas apenas por ela. O filme estreou em 3 de setembro de 2010, no Disney Channel dos Estados Unidos, sendo assistido por oito milhões de espectadores. O filme foi lançado quatro dias depois no Disney Channel brasileiro e sua exibição continuou por toda a primavera, com o objetivo de alcançar o mesmo sucesso do seu antecessor, Camp Rock. Para promover o filme e sua trilha sonora, foi realizada a Camp Rock World Tour 2010, que contou com músicas dos dois filmes da franquia, da carreira solo de Demi e dos Jonas Brothers. A cantora precisou deixar a turnê antes da conclusão, devido a problemas de saúde.
Lovato também gravou quatro faixas para a trilha sonora da série Sonny with a Chance, que foi lançada em 5 de outubro de 2010 nos Estados Unidos. Ela foi ainda a responsável por anunciar os indicados nas categorias do American Music Awards de 2010, ao lado de Taio Cruz.
Na metade de 2010, começou a trabalhar em seu terceiro álbum, dizendo que seria "um pouco mais pop, R&B e soul". Demi citou Rihanna e Keri Hilson como influências para esse disco. A primeira faixa gravada para o álbum foi trabalhada com o produtor Dapo Torimiro. Lovato compôs uma canção com influências latinas, que contém trechos em espanhol, mas não entrou na versão final do álbum.O rapper Timbaland mostrou-se interessado em colaborar com a cantora e compôs uma canção para oferecer a ela. Em um vídeo postado no YouTube, ele a chamou de "incrível" e disse estar "muito impressionado" com sua voz, apesar de não se considerar uma pessoa "fácil de se agradar". Mais tarde, ele produziu três faixas do álbum, além de participar vocalmente de uma delas, ao lado de Missy Elliot.Em abril de 2011, Lovato anunciou que não retornaria para a série Sonny with a Chance, após duas temporadas, pois havia decidido se focar em sua carreira musical. Em 12 de julho de 2011 foi lançado o primeiro single se seu terceiro disco, "Skyscraper", uma balada sobre superação. A música estreou na décima posição da Billboard Hot 100 e foi, mais tarde certificada com um disco de platina nos Estados Unidos por ultrapassar um milhão de cópias vendidas. No final de julho de 2011, foi anunciado que o título de seu terceiro álbum seria Unbroken e que estaria disponível a partir de 20 de setembro do mesmo ano. O disco vendeu 96 mil cópias em sua primeira semana de distribuição nos Estados Unidos e estreou na quarta posição da Billboard 200 e na primeira da Billboard Digital Albums, pelas 53 mil dessas cópias que foram digitais. Nessa semana, duas canções do álbum entraram na Billboard Hot 100: "Fix a Heart" na posição 69, por 37 mil downloads digitais, e a faixa-título "Unbroken" no número 98, por 24 mil. Unbroken foi recebido com críticas geralmente mistas, obtendo uma média de 59% de aprovação no Metacritic. O segundo single do álbum, "Give Your Heart a Break", foi lançado em 23 de janeiro de 2012 e alcançou a 16ª posição na Billboard Hot 100, tornando-se a quarta faixa da cantora a conseguir se colocar entre as vinte melhores posições na tabela, incluindo "This Is Me". Ele foi certificado ouro pela RIAA e pela RIANZ.Para promover Unbroken, a cantora realizou uma turnê com três fases: An Evening with Demi Lovato, A Special Night with Demi Lovato e Demi Lovato Summer Tour 2012. A primeira foi considerada uma prévia e teve apenas duas datas, nos Estados Unidos. A segunda fase foi realizada entre novembro de 2011 e maio de 2012, passando também pela América do Sul. A terceira fase começou em junho de 2012 e tem datas confirmadas até setembro do mesmo ano. We the Kings, Hot Chelle Rae e Owl City foram responsáveis pela abertura de apresentações da turnê, em diferentes datas. Lovato apresentou-se no Grammy Latino de 2011 ao lado do cantor espanhol Pablo Alboran, cantando uma faixa do álbum de estreia dele, "Solamente Tú", inteiramente em espanhol. A cantora participa de uma das canções do segundo álbum da banda Hot Chelle Rae, Whatever, chamada "Why Don't You Love Me". A artista apresentou a edição de 2012 dos Teen Choice Awards, na qual estava indicada em quatro categorias; o papel foi dividido com Kevin McHale.
Em 14 de maio de 2012, foi confirmado que Demi seria jurada na segunda temporada da versão norte-americana do reality show The X Factor, ao lado de Simon Cowell, L.A. Reid e Britney Spears. Foi considerado que ela poderia, então com dezenove anos, ser nova demais para o papel. Sobre isso, Cowell comentou que "Demi teve uma ótima carreira na música, em filmes e televisão para alguém da idade dela. Ela é jovem, confiante e entusiasmada. Acho importante que fale para nosso público mais jovem". O programa estreou em 12 de setembro de 2012, na Fox, com uma audiência de 8,73 milhões. Lovato ficou responsável pela categoria de jovens adultos, entre 17 e 24 anos. Em março de 2013, a Fox anunciou que Demi retornaria na terceira temporada do programa.Demi começou a trabalhar no sucessor de Unbroken no segundo semestre de 2012; as gravações iniciaram em setembro. Em entrevistas ao Popsugar e à Nylon Magazine, em outubro de 2012, ela comentou que tinha apenas algumas faixas gravadas, mas adiantou que o álbum "ainda seria pop", porém "menos dance-pop" que o anterior, pois acredita que esse subgênero "não expressa quem é musicalmente" e deseja usar mais "instrumentos reais". À Teen Vogue, disse que pretendia lançar algo que as pessoas "pudessem ouvir por um tempo, não apenas uma tendência", citando o dubstep, e que sua intenção é "criar uma música cativante, mas que também tenha emoção". Emanuel Kiriakou, que co-escreveu e produziu a faixa "Fix a Heart", informou que está trabalhando com Lovato no projeto. Em 12 de fevereiro de 2013, a artista confirmou que o primeiro single se chamaria "Heart Attack" e seria lançado no dia quatro do mês seguinte; um vídeo teaser e a arte da capa foram liberados naquele mesmo dia. Após o vazamento da faixa na internet, o lançamento foi adiantado para 25 de fevereiro. No primeiro dia de abril, a cantora anunciou que o disco se chamaria Demi e seria lançado em 14 de maio de 2013. O segundo single do mesmo, "Made in the USA", foi lançado em 16 de julho.Uma faixa da cantora, chamada "Heart by Heart", faz parte da trilha sonora do filme The Mortal Instruments: City of Bones — estrelado por Lily Collins e Jamie Campbell Bower — lançada em 20 de agosto de 2013. Na mesma ocasião, foi divulgado que Lovato participaria de pelo menos seis episódios na quinta temporada da série Glee. Ela interpretou Dani, uma artista que mora em Nova Iorque, contracenando com Lea Michele, Naya Rivera e Adam Lambert. Em 9 de setembro de 2013, Lovato anunciou que estava a escrever um livro, intitulado Staying Strong: 365 Days a Year, cujo lançamento ocorreu em 19 de novembro. No final de setembro, estreou na terceira temporada de The X Factor, como mentora da categoria Girls.Em 29 de setembro de 2013, Lovato anunciou a The Neon Lights Tour, a fim de divulgar Demi, inicialmente a percorrer toda a América do Norte. A turnê iniciou-se em Vancouver, em 9 de fevereiro de 2014. Em 14 de outubro de 2013, foi anunciada a passagem pela América do Sul, incluindo o Brasil, entre abril e maio de 2014, cujas vendas de ingressos tiveram início em 20 de novembro de 2013. Em 21 de outubro de 2013, Lovato lançou a música "Let It Go", originalmente cantada por Idina Menzel, para o filme Frozen, da Disney, que estreou nos cinemas americanos em 27 de novembro. O videoclipe oficial foi lançado em 1º de novembro. O terceiro single de Demi, "Neon Lights", foi lançado em 19 de novembro de 2013, mesmo dia do lançamento de seu livro, Staying Strong - 365 days of year.Em 18 de dezembro de 2013, Lovato confirmou que não voltaria para o The X Factor, a fim de se concentrar em turnês e gravar seu quinto álbum de estúdio. Demi comentou: "Eu já comecei a gravar para o meu novo álbum e eu tenho planos de gravar durante a turnê. A música se transforma em tudo o que eu tenho e tudo o que eu quero ser." Lovato também disse: "Eu nunca estive tão segura de mim mesma como artista quando se trata de confiança, mas não apenas pessoalmente, como também para o que quero para minha música e sei que este álbum vai me dar a oportunidade de mostrar às pessoas o que eu realmente posso fazer."Em 11 de maio de 2014, foi lançado o quarto single de Demi, denominado "Really Don't Care", como parte do primeiro aniversário do lançamento do álbum. Em 18 de maio, foi anunciada a participação de Demi Lovato no single "Somebody to You", da banda The Vamps, como parte do álbum Meet the Vamps, e em 29 de maio, foi divulgada a quarta turnê de Demi, intitulada Demi World Tour, poucas semanas após o término da The Neon Lights Tour.
Em 26 de maio de 2015, foi anunciado que Lovato e Nick Jonas haviam fundado seu próprio selo fonográfico, a Safehouse Records. Com o contrato assinado, a empresa passou a fazer parte da Island Records, gravadora de Jonas. O quinto álbum de estúdio de Demi, Confident, foi lançado em 16 de outubro, em conjunto pela Safehouse, a Island e a Hollywood Records, a empresa com a qual a artista sempre foi assinada.  O disco recebeu análises positivas da imprensa especializada e estreou na segunda posição da Billboard 200 com 98 mil cópias, perdendo por uma diferença de alguns exemplares para Pentatonix, obra do grupo de mesmo nome, que também registrou 98 mil cópias. Posteriormente, Confident conquistou o certificado de ouro nos EUA. O single mais bem-sucedido do disco foi Cool For the Summer, lançado em julho de 2015, alcançando a posição 11 na Billboard Hot 100. O disco também contém canções em parceria com as rappers Iggy Azalea e Sirah, além de uma canção extremamente pessoal, escrita por Demi, chamada "Father". 
Em outubro de 2015, foi lançada uma versão remix da canção Irresistible, da banda Fall Out Boy, com a participação de Demi. A música faz parte do disco da banda, American Beauty/American Psycho.
Em julho de 2016, Demi deu início a uma turnê conjunta com Nick Jonas pelos EUA, a Future Now Tour. A turnê também passou pelo Canadá, México e Turquia. No mesmo mês, Demi lançou uma nova música, Body Say.Em dezembro, Demi recebeu sua primeira e única indicação ao Grammy Awards, pelo álbum Confident, na categoria Melhor Álbum Pop. Porém, a cantora não conquistou o prêmio. Demi se apresentou na cerimônia de entrega da premiação ao lado de Tori Kelly e outros artistas, realizando um tributo aos Bee Gees.No Promises, música do trio de DJs Cheat Codes em parceria com Demi Lovato foi lançada em março de 2017. Em junho, outra música com participação da cantora foi lançada: Instruction, do DJ britânico Jax Jones. Demi foi listada como uma das 100 pessoas mais influentes do ano, pela revista Time.Em julho, Demi lançou Sorry Not Sorry, o primeiro single do seu sexto álbum de estúdio. A canção chegou à sexta posição na Billboard Hot 100, se tornando a música mais bem-sucedida da cantora no chart. O novo disco de Demi, Tell Me You Love Me, foi lançado em setembro de 2017, estreando na terceira posição na Billboard 200. No mês seguinte, a cantora lançou um documentário no YouTube, chamado Demi Lovato: Simply Complicated. Nele, Demi faz um balanço de sua vida pessoal e carreira. Ela fala sobre a sua bissexualidade e revela que seguiu usando cocaína mesmo após passar por um centro de reabilitação. Em novembro, Demi lançou uma música em parceria com o cantor porto-riquenho Luis Fonsi. Em Échame la Culpa, Demi canta em inglês e espanhol. Demi deu início a sua nova turnê mundial, a Tell Me You Love Me World Tour, em fevereiro de 2018. A turnê conta com a participação de DJ Khaled e da cantora Kehlani como atos de abertura. Em andamento, a turnê já passou pelos EUA, Canadá e por diversos países europeus. Demi ainda possui shows marcados na América Latina, devendo passar pelo Brasil em novembro, onde ela fará quatro concertos.A cantora se apresentou no "March for Our Lives", evento em defesa do controle de armas nos EUA, em Washington, D.C., em março de 2018. Em maio, Christina Aguilera lançou uma nova faixa de seu álbum Liberation, chamada Fall in Line, em parceria com Demi Lovato. Fã de Aguilera desde criança, Demi revelou que realizou um sonho ao gravar uma música com a cantora. No mesmo mês, outra música com a participação de Demi foi lançada: Solo, do grupo britânico Clean Bandit. Com o single, Demi conquistou pela primeira vez o topo das paradas britânicas. Em junho, Demi lançou a canção Sober, na qual ela revela que não se encontra mais sóbria.
Lovato afirmou que gosta de heavy metal, especialmente black metal e metalcore. Ela citou a banda black metal sinfônico Dimmu Borgir como "um de seus artistas favoritos ao vivo". Ela falou que a música era sua primeira paixão, "por que veio muito naturalmente", completando que "interpretar tem sido como um hobby".Em seu primeiro álbum, Don't Forget, seu som pop rock e power pop foi comparado ao da banda Jonas Brothers, principalmente devido ao fato dos membros terem tido participação na composição e produção do disco. Demi descreveu Kelly Clarkson como sua "inspiração desde que tinha dez anos de idade" e disse que o álbum seria como "uma mistura do som [de Clarkson] e Paramore". Ela também citou Christina Aguilera, Aretha Franklin e Gladys Knight como influências. Sobre Aretha, ela comentou que, apesar de sua música "não necessariamente soar como a dela, há algumas canções em que eu realmente coloco bastante coração e alma, e ela me inspirou de verdade".Seu sucessor, Here We Go Again, também trouxe um som geralmente pop rock, mas com maior influência soul. Lovato trabalhou com compositores como John Mayer, que citou como uma influência para o disco, Toby Gad e Jon McLaughlin. De acordo com Jeff Miers, do The Buffalo News, o álbum também tem características de teen-pop. O terceiro álbum de estúdio da cantora, Unbroken, foi o que marcou uma maior mudança em seu som, que passou a ser mais pop e R&B, sendo influenciado por cantoras como Rihanna e Keri Hilson. Lovato trabalhou com os produtores  Timbaland, Ryan Tedder, Rock Mafia, Toby Gad, entre outros.
Demi Lovato tem uma voz classificada como soprano lírico-full, e possui um vocal acima da média, 4 oitavas e 1 semitom, incluindo o whistle register.
Após o lançamento do álbum de estreia da cantora, lançado quando ela tinha dezesseis anos, o crítico Nick Levine comentou no Digital Spy que "de fato, suas performances vocais são consistentemente impressionantes". Em sua crítica para Here We Go Again, liberado no ano seguinte, para a Billboard, Kerri Mason notou que "enquanto outros artistas da Disney precisam de muito auto-tune e camadas de efeitos, Demi Lovato soa melhor com pouca produção" e a chamou de "um talento natural". No PopMatters, Cody Miller afirmou que Lovato possui "um maior alcance vocal do que suas contemporâneas e um melhor senso de carisma durante uma gravação". De forma semelhante, Jeff Miers, redator do The Buffalo News, disse em sua resenha de Here We Go Again que Lovato, "ao contrário de tantas outros companheiros da Disney, pode realmente cantar" e destacou o fato da voz da artista não ser editada excessivamente em estúdio.A cantora voltou a lançar um álbum apenas em 2011, aos dezenove anos, e os críticos notaram um amadurecimento em sua voz,  que foi descrita como "forte e versátil" por Jon Caramanica, crítico do New York Times. Apesar disso, Stephen Thomas Erlewine, do Allmusic, apontou que Lovato precisa "forçar" sua voz para cantar em algumas partes das baladas de Unbroken.
Demi é um dos artistas que participam das campanhas Teens Agains Bullying e STOMP Out Bullying, que têm como objetivo combater o bullying nas escolas. Ela esteve no America's Next Top Model e no Newsroom do CNN, para discutir sobre o assunto.A cantora também se apresentou no Concert for Hope, realizado em 25 de outubro de 2009 em Los Angeles - com o objetivo de ajudar crianças com câncer. Foram cantadas canções de seus dois álbuns de estúdio, como "Don't Forget", "Remember December" e "Catch Me". Em dezembro de 2009, participou de uma campanha de final de ano em benefício da Starlight Children's Foundation, que ajuda na educação e entretenimento de crianças com doenças graves. Lovato, assim como outros artistas, projetou uma camisa, que foi colocada à venda e seu lucro revertido para a fundação. As vendas da camisa desenhada por ela foram declaradas bem-sucedidas. Demi também fez parte da gravação de um vídeo para a campanha I Am the Country, para ajudar as vítimas do terremoto em 2010 no Chile.Ela faz parte do Friends for Change, um projeto desenvolvido pela Disney para encorajar as pessoas a preservar a natureza. Em 2009, gravou a primeira canção do projeto, "Send It On", com os Jonas Brothers, Miley Cyrus e Selena Gomez. A canção estreou na vigésima posição da Billboard Hot 100 e permaneceu na parada musical por cinco semanas. A canção arrecadou cerca de 500 mil dólares para instituições desde seu lançamento. Em 2010, ela voltou a gravar uma canção para o projeto, chamada "Make a Wave", com Joe Jonas. Esta estreou na 84ª posição da mesma parada, e faz parte do documentário francês Oceans, lançado nos Estados Unidos pela Disneynature.Após o terremoto seguido de tsunami que ocorreu no Japão em março de 2011, a cantora fez uma doação de um milhão de dólares para ajudar as vítimas, além de ser fotografada segurando uma bandeira do país com as palavras "Please Help" escritas no centro, para incentivar outras doações. Demi demonstrou seu apoio à campanha Love Is Louder, promovida pela revista Seventeen, para a qual tirou uma fotografia na qual aparece com a frase "love is louder than the pressure to be perfect" escrita em suas mãos; ela também gravou um vídeo para a campanha. No Natal de 2012, Demi publicou em seu canal oficial no YouTube uma regravação da canção "Angels Among Us", da banda Alabama, em homenagem às crianças assassinadas no tiroteio na escola primária de Sandy Hook, em Newtown.Em agosto de 2013, Demi viajou para a Masai Mara, no Quênia, como voluntária do movimento Free the Children, com o objetivo de ajudar a construir uma escola. A cantora, que passou seu aniversário de vinte e um anos no país, comentou: "Com 21 sendo um aniversário marcante, eu queria uma maneira memorável e significativa de comemorar, ao invés de dar uma grande festa. [...] Ter trabalhado com a organização ao longo desse ano tem sido ótimo por me permitir ver em primeira mão o trabalho maravilhoso que está sendo feito como resultado do esforço incrível de jovens".
Em uma entrevista para Ellen DeGeneres, Demi admitiu que havia sofrido experiências de bullying na sétima série da escola. Segundo a jovem, isso era tão incomodativo que pediu a sua mãe que passasse a ter aulas em casa. Mais tarde, ela disse, "Me chamavam de gorda. E essas meninas nunca me explicaram o porquê dessa intimidação. Então eu pensava: 'ah, então eu não tenho amigos porque sou gorda'".Em novembro de 2010, ela suspendeu sua participação em uma turnê que realizava com a banda Jonas Brothers e internou-se voluntariamente em uma clínica de reabilitação especializada em adolescentes e jovens. De acordo com seu empresário, a artista "decidiu se tornar responsável por seus atos e procurar ajuda". Pouco depois, a Disney informou que "apoiava a decisão feita pela cantora de colocar sua saúde em primeiro lugar" e que "lhe desejam o melhor". Em 28 de janeiro de 2011, pouco menos de três meses depois de iniciar o tratamento na clínica, ela o concluiu e voltou para Los Angeles.No início de março do mesmo ano, gravou um vídeo de pouco mais de um minuto para o portal Câmbio, no qual disse "estar bem" e que o apoio que tinha recebido a ajudou a passar pelo que chamou de "a época mais sombria de sua vida". Ela completou dizendo que tinha passado "por uma jornada muito difícil nos últimos meses, lidando com questões com que várias outras garotas também têm que lidar", mas que estava "animada para voltar ao trabalho e descobrir o que o futuro lhe reserva". Na época da internação, foi divulgado que os motivos seriam problemas emocionais e físicos; depois, Demi confirmou que sofria de distúrbios alimentares e automutilação - além de transtorno bipolar, que descobriu apenas durante o tratamento. A cantora também disse estar "feliz e mais inspirada" após sua saída da clínica. Ela tatuou as palavras "Stay" e "Strong" (em português: Permaneça forte) nos seus pulsos, como um mote.Demi não tinha interesse em manter contato com seu pai distante, Patrick, depois de seu divórcio de Dianna. Ele é o sujeito de sua canção "For The Love of a Daughter", que teria sido motivada por uma série de entrevistas dadas por seu pai para beneficiar-se de sua fama. Ele morreu de câncer em 22 de junho de 2013, aos 53 anos de idade. Pouco depois de sua morte, Lovato revelou que ele sofria de uma doença mental e que em sua honra criou um programa de auxílio para tratamento.Em 24 de julho de 2018, a emergência foi chamada para uma ocorrência em sua mansão em Hollywood Hills, onde ela foi encontrada inconsciente, logo deu entrada em um hospital em Los Angeles.
Até então, a cantora lançou quatro álbuns de estúdio e onze singles em sua carreira solo. Também participou de três álbuns de trilha sonora e de singles derivados delas e de outros projetos. O primeiro álbum lançado com sua participação foi a trilha sonora do filme Camp Rock, em 17 de junho de 2008. O álbum estreou na terceira posição da Billboard 200 e, no total, vendeu 1,3 milhões de cópias nos Estados Unidos, sendo certificado platina pela RIAA. Um dos singles desse trilha, "This Is Me", cantado em dueto por Lovato e Joe Jonas, alcançou a nona posição na Billboard Hot 100.Em 23 de setembro de 2008, ela lançou seu álbum de estreia solo, através da Hollywood Records, Don't Forget, que estreou na segunda posição da Billboard 200. O álbum rendeu os singles "Get Back", "La La Land" e "Don't Forget" e foi certificado ouro pela Associação da Indústria Discográfica Americana (RIAA), pela venda de mais de 500 mil cópias. Seu segundo álbum de estúdio, Here We Go Again, foi liberado em 21 de julho de 2009, estreando na primeira posição na parada de álbuns dos Estados Unidos. O álbum rendeu os singles "Here We Go Again" e "Remember December". Em maio de 2012, havia vendido 471 mil cópias nos Estados Unidos. No Brasil, vendeu mais de 20 mil cópias e foi certificado ouro pela Associação Brasileira de Produtores de Discos (ABPD).Com o lançamento do segundo filme da franquia Camp Rock, Demi gravou diversas faixas para sua segunda trilha sonora. Lançada em 10 de agosto de 2010, assim como a do segundo filme, a trilha estreou na terceira posição da Billboard 200. Em 5 de outubro do mesmo ano, foi liberada a trilha sonora da série do Disney Channel Sonny with a Chance, na qual Lovato foi a protagonista, com quatro das nove faixas cantadas por ela.Seu terceiro álbum de estúdio, Unbroken, foi lançado em 20 de setembro de 2011. Ele vendeu 96 mil cópias em sua primeira semana de distribuição nos Estados Unidos, o que resultou em sua estreia na quarta posição da Billboard 200. Em julho de 2012, havia totalizado 351 mil cópias vendidas nos Estados Unidos. Foi certificado platina no Brasil. Demi, o seu quarto disco de estúdio, foi lançado em 14 de maio de 2013 e entrou na posição três da tabela musical, com 110 mil unidades distribuídas nos Estados Unidos.
Desde o início de sua carreira, Lovato venceu diversas categorias nas quais foi indicada. Sua primeira indicação foi nos Young Artist Awards, onde concorreu para "Melhor Performance em um Filme para TV - Jovem Atriz Principal", por sua performance no filme Camp Rock, porém não recebeu o troféu. Desde então, ela recebeu diversos prêmios e indicações, seja em seus trabalhos em séries, filmes, álbuns, singles e até itens pessoais, como seu perfil no Twitter, que já recebeu o troféu de "Twitter do Ano" nos Capricho Awards.
