A discografia de Babymetal, estilizado como BABYMETAL, um grupo japonês de kawaii metal, consiste em um álbum de estúdio, três álbuns ao vivo, um álbum de compilação e cinco álbuns de vídeo. Além disso, Babymetal lançou sete singles e sete vídeos musicais. Formado em 28 de novembro de 2010, Babymetal iniciou sua carreira como um subgrupo de Sakura Gakuin, um grupo idol japonês com conceito escolar. Em 2011, foi lançado seu primeiro single, "Doki Doki Morning", e seu vídeo musical foi publicado no YouTube, causando "aclamação e choque mundial". Focado inicialmente por fãs japoneses da cultura idol, rapidamente o vídeo se espalhou mundialmente, recebendo 1 300 comentários, em sua maioria em inglês; e em 16 de dezembro do mesmo ano, seu vídeo musical já havia sido assistido mais de 380 mil vezes, com suas visualizações vindo principalmente do Japão, América do Norte, Rússia, Suécia e Finlândia. Em 2012, Babymetal e Kiba of Akiba, uma banda japonesa de metal alternativo, lançaram o single colaborativo "Babymetal × Kiba of Akiba", alcançando o topo das paradas de música independente. Posteriormente, foi lançado "Head Bangya!!", adentrando o top 20 da principal parada musical japonesa, Oricon.Seu single major de estreia, intitulado "Ijime, Dame, Zettai", lançado em janeiro de 2013, vendeu aproximadamente 19 mil cópias na semana de seu lançamento e estreou em 6º na parada semanal de singles da Oricon. Na primavera de 2013, Suzuka Nakamoto (Su-metal) se formou na escola secundária e, portanto, "pós-graduou"  do grupo Sakura Gakuin (deixou o grupo, que consiste em garotas de até secundário). No entanto, foi decidido pela administração que Babymetal não se dissolveria e que continuaria suas atividades como um grupo independente. Posteriormente, o grupo lançou seu segundo single major, intitulado "Megitsune", em junho de 2013. Vendendo aproximadamente 22 mil cópias na semana de seu lançamento, "Megitsune" estreou em 7º na parada semanal da Oricon.Babymetal conseguiu sucesso mundial após o lançamento de seu álbum de estreia, autointitulado (2014), alcançando o 4° lugar na parada semanal de álbuns da Oricon, com 37 463 cópias vendidas na semana de seu lançamento, além de tornar-se o álbum japonês mais vendido na América do Norte no ano de 2014, estreando no 187° lugar na parada americana Billboard 200, tornando-as as artistas japonesas mais jovens entre os que já figuraram na parada supracitada. O álbum também alcançou o 1° lugar na parada World Albums, da Billboard. Babymetal foi certificado com ouro pela RIAJ no Japão, por ultrapassar 100 000 cópias enviadas às lojas.
