"Don't Hold Your Breath" é uma canção da cantora norte-americana Nicole Scherzinger, gravada para o seu álbum de estreia a solo Killer Love. Foi composta por Josh Alexander, Toby Gad, Billy Steinberg e produzida por Carl Falk, Steve Josefsson e Rami. A sua gravação decorreu nos estúdios Kinglet Studio, The Record Plant em Los Angeles, na Califórnia. Foram divulgadas três demos na Internet da faixa, uma delas com vocais de Timbaland e Keri Hilson, e outras com a voz de Scherzinger mas inacabadas. Começou a ser reproduzida nas rádios britânicas a 16 de Fevereiro de 2011, servindo como segundo single do disco. Um mês depois, 10 de Março, foi lançada digitalmente na iTunes Store de vários países europeus. Posteriormente, foram editados três extended play (EP) com remisturas e em Agosto a música começou a ser promovida nos Estados Unidos.
A canção deriva de origens estilísticas de eurodance e pop. Liricamente, fala sobre o final de uma relação amorosa, com a protagonista transmitindo que a vida não torna a ser a mesma depois do seu término. Os membros da crítica apreciaram a música pela mensagem de força, preferindo-a a singles anteriores da banda Pussycat Dolls. A sua repercussão nas tabelas musicais foi moderada, estreando na liderança da UK Singles Chart e Scottish Singles Chart,  além de constar na lista dos vinte singles mais vendidos da Irlanda, Nova Zelândia e Países Baixos.
O vídeo musical, dirigido por Rich Lee, foi lançado a 8 de Fevereiro de 2011 através do serviço Vevo. Segundo o director, as cenas retratam um ambiente de ressentimento, alternando entre um automóvel e uma casa vazia. A divulgação da faixa acabou por consistir em várias actuações de programas televisivos norte-americanos e britânicos.
Em Junho de 2010, foi divulgada na Internet uma demonstração de "Don't Hold Your Breath", mas com vocais do rapper Timbaland e da cantora Keri Hilson. Em Agosto de 2010, o produtor marroquino RedOne foi entrevistado pela BBC, revelando que tinha trabalhado no novo projecto de Scherzinger:
Mais tarde, dois meses antes do lançamento do disco Killer Love, no início de Janeiro de 2011, o sítio britânico Digital Spy revelou uma pequena previsão da canção inacabada com a voz de Scherzinger. A versão final foi colocada na página da revista norte-americana Rap-Up a 14 de Janeiro. Peter Robinson do portal Pop Justice considerou que a cantora transmitia uma mensagem de força, "já sofri o suficiente com isto tudo e sou uma mulher forte", além de Robinson ter notado que a letra da segunda demonstração divulgada tinha sido reescrita mas o refrão continuava intacto.A BBC Radio 1 reproduziu a canção pela primeira vez a 30 de Janeiro de 2011, durante o Tom Deacon Show. A música acabou por ser enviada para as rádios britânicas a 16 de Fevereiro, e posteriormente, foi lançada na iTunes Store de vários países europeus para servir como segundo single de promoção do álbum. Mais tarde, foram editados três extended play (EP) com várias remisturas a partir da faixa original. Em Agosto de 2011, "Don't Hold Your Breath" tornou-se o sucessor de "Right There" nos Estados Unidos, com promoção digital e nas estações radiofónicas norte-americanas. A sua divulgação foi realizada a partir de várias actuações ao vivo em vários programa de televisão. A primeira performance foi a 6 de Março de 2011, após o lançamento da obra, durante o Dancing on Ice. No Loose Women, Scherzinger promoveu a obra num ambiente de estilo urbano e roupa inspirada na selva, com saltos altos imponentes. Seguiram-se outros programas televisivos para divulgar a faixa, como Lorraine e Let's Dance for Comic Relief em Março, além das suas primeiras actuações para promover o single nos Estados Unidos em Agosto no Regis & Kelly e em Outubro no Good Morning America.
"Don't Hold Your Breath" é uma canção que combina estilos eurodance com pop e R&B, escrita por Josh Alexander, Toby Gad, Billy Steinberg e produzida por Carl Falk, Steve Josefsson e Rami. O estilo da produção e arranjo musical foram comparados com trabalhos da artista Gloria Gaynor, de acordo com Robert Copsey do sítio Digital Spy. Segundo a crítica, a melodia da canção "exala classe" e "tenta combater pela sua liberdade", sendo comparada a outros projectos de artistas como Rihanna e Beyoncé.Liricamente, o tema e conteúdo da faixa revelam os acontecimentos que sucedem ao final de um relacionamento. Além de incorporar elementos da música agradáveis a discotecas, o seu tom lírico é de desprezo, como demonstrado nos versos "Não me podes tocar agora, não resta nenhum sentimento/Se achas que vou voltar, não sustenhas a tua respiração/O que me fizeste, rapaz, não consigo esquecer". De acordo com a partitura publicada pela EMI Music Publishing, a música foi escrita em compasso simples, num andamento acelerado com um metrónomo de 112 batidas por minuto. Composta na lá bemol menor com um alcance vocal que vai desde da nota baixa de si bemol para a nota de alta de lá, seguindo uma progressão harmónica de fá menor, mi e ré.
As críticas após o lançamento da faixa foram geralmente positivas. Ben Norman do portal About.com, na sua análise ao disco Killer Love, referiu que a música "é um destaque absoluto e uma das melhores que tem oferecido em qualquer associação que teve". Norman também deixou a observação que a cantora "só precisa de um álbum repleto de canções assim boas e que vai finalmente tornar-se numa artista a solo relevante". Robert Copsey do sítio Digital Spy atribuiu cinco estrelas máximas à obra, afirmando que não deveríamos "ter vergonha de dançar ao som do último ataque às tabelas musicais de Nicole Scherzinger", mesmo que "um monte de pessoas estranhas estejam a olhar". Copsey considerou a sua melodia "forte e agradável para discotecas", comparando ainda a produções de Gloria Gaynor. Bradley Stern do blogue MTV Buzzworthy adjectivou a música como "linda" e "cheia de recursos e arranjos shynthpop". Stern comentou o facto de ter atingido a liderança no Reino Unido e que "com sorte" o "povo americano iria render-se tão rapidamente como os ouvintes britânicos". A revista Glam considerou que a música "tem um estilo R&B distinto com vocais suaves. É uma bela melodia solitária, e que se reflecte no vídeo que se concentra totalmente na Nicole, a andar de carro, em corredores vazios e a olhar ao espelho". A edição relectiu que a artista possa estar "a descobrir a sua identidade própria longe das Pussycat Dolls". Pip Ellwood da Entertainment Focus considerou que "se gostarmos de "Don't Hold Your Breath" e "Poison", as restantes faixas do disco serão agradáveis também".Peter Robinson da página Popjustice congratulou Scherzinger pela escolha de lançamento de "Don't Hold Your Breath" como segundo single. Robinson considera que a artista "tomou a medida polémica de gravar uma música que também é, basicamente, brilhante", defendendo também que "é bom ter uma música decente sobre o amor porque este é o tema oficial do pop, e qualquer um que tente dizer o contrário é um tolo". Robbie Daw do Idolator baseou-se na primeira demo com os vocais de Nicole divulgada em Janeiro, referindo que "a música em si soava melhor que todos os singles combinados de Pussycat Dolls".
Em 18 de janeiro de 2011, Scherzinger contratou Rich Lee para dirigir o videoclipe de "Don't Hold Your Breath". O clipe final estreou através da conta oficial da VEVO da Scherzinger, em 8 de fevereiro de 2011. De acordo com Robbie Daw do Idolator, o tema do vídeo foi mostrar drama e raiva. Andrea Magrath do Daily Mail comentou que no vídeo tem várias emoções diferentes de "sedução" para "angústia", com um objetivo geral para que "garantir [que] o cavalheiro sem nome, ela canta, sabe exatamente o que está perdendo."
O videoclipe começa com Scherzinger sentado na parte de trás de uma carruagem de aluguel em Londres. Enquanto a chuva escorre e as gotas de chuva cobrem as janelas, ela canta o primeiro verso enquanto troca suas roupas inteligentes por outras mais casuais. Ela olha ansiosamente para fora da janela da carruagem, observando a chuva lá fora. Durante o refrão, há duas cenas principais. No primeiro, ela é vista embrulhada no cobertor, enquanto no segundo ela atravessa a sala de uma casa antiga, precisando ser renovada. A iluminação é fria e escura, e a maioria dos móveis é coberta de plástico. Scherzinger olha com ressentimento para os arredores enquanto atravessa a sala. No segundo verso, Scherzinger está na frente de um espelho no banheiro da casa onde ela tem um momento de realização. Depois de ligar as torneiras por um tempo, a pia transborda enquanto ela olha desdenhosamente no espelho, relacionando-se com a letra da música. Ela é então caminha em direção à câmera, através de um corredor da casa. É uma caminhada confiante e independente em direção ao público com luzes piscando ritmicamente atrás dela. A cena mostra Scherzinger sentada em um dos quartos vazios da casa, em uma poltrona antiga e cruza algumas das cenas anteriores de carruagem e banheiro. Enquanto canta a letra "A tela fica preta", o cobertor visto anteriormente cai na frente da câmera, revelando um close do rosto de Scherzinger. Seu cabelo flui ao vento e ela finalmente se levanta da poltrona para ficar na frente das janelas abertas da sala. Na cena final, ela permanece confiante em frente à janela enquanto o vento e a luz inundam a sala. Ela canta o verso final da música, olhando diretamente para a câmera e sorrindo pela primeira vez no vídeo.
Apesar de Robbie Daw do Idolator amar a música, ele tinha pouco a dizer sobre o videoclipe, "em geral, um vídeo barato, mas uma ótima música pop. Dois gatinhos, Nicole". Enquanto isso, Rap-Up chamou o personagem de Scherzinger, no vídeo, de uma "sereia sexy". A única coisa que Ryan Brockington, do New York Post, disse foi que o set no videoclipe lembrava o drama da televisão norte-americana, Dexter. Um revisor da Sugar Magazine disse que o vídeo de "Don't Hold Your Breath" foi semelhante ao de "The Flood", de Cheryl Cole, como ambos eram "sombrios e mal-humorados". Além disso, o revisor elogiou "a cena do cobertor como morna difusa", a cena do "banheiro aborrecida" e a "birra sexy" no final do vídeo. Andrea Magrath, de O Daily Mail concordou, particularmente comentando sobre os vislumbres do corpo tonificado de Scherzinger visto nos estágios iniciais do vídeo. Christopher R. Weingarten do Popdust descartou o vídeo chamando-o de "a coisa mais emo que já vimos", no entanto ele concordou que o vídeo mostrava "temas de mágoa e ressentimento". De acordo com um comunicado da Interscope Records, o vídeo recebeu aclamação da crítica com mais de 40 milhões de visualizações do VEVO a partir de 2013. A MTV relatou que "Don't Hold Your Breath" foi um dos videoclipes mais assistidos em seu site em 2011.
"Don't Hold Your Breath" fez sua primeira aparição na parada de singles irlandesa em 18 de março de 2011, onde estreou e chegou ao número 4. No Reino Unido, "Don't Hold Your Breath" estreou em primeiro lugar no UK Singles Chart em 20 de março de 2011, com vendas de 98.000 cópias na primeira semana, tornando-se o primeiro número um de Scherzinger como artista solo. Scherzinger já havia liderado as paradas como um membro das Pussycat Dolls com "Don't Cha" e "Stickwitu" em 2005. Até o final de 2011, a faixa vendeu 430.000 cópias e foi certificada em ouro pela British Phonographic Industry (BPI), com mais de 400, 000 de unidades adquiridas. O single também alcançou o número 1 do Scottish Singles Chart e teve um desempenho moderado em outras partes da Europa, chegando ao número 44 na Holanda, 45 na França e 62 na Suíça.Fora da Europa, "Don't Hold Your Breath" alcançou o número 21 na Nova Zelândia, enquanto na Austrália a canção se tornou seu segundo single a entrar nas paradas desde "Baby Love" (2007). Alcançou o número 17 e foi certificado com platina dupla pela Australian Recording Industry Association (ARIA) por vender mais de 140.000 cópias. Após seu lançamento nos Estados Unidos, a música entrou e chegou ao número 86 na parada da Billboard Hot 100. Na tabela Hot Digital Songs, a música entrou no número 61, vendendo 26.000 cópias em sua semana de abertura. No Hot Dance Club Play, "Don't Hold Your Breath" saiu-se melhor, chegando ao número dois, sendo mantido fora do primeiro lugar por "Show Me" da ex-colega de banda de Scherzinger, Jessica Sutta.
Scherzinger cantou "Don't Hold Your Breath" ao vivo pela primeira vez no Dancing on Ice em 7 de março de 2011 e dois dias depois em Loose Women. Em 20 de março, ela cantou uma medley de "When I Grow Up" e "Don't Hold Your Breath" na versão francesa de Dancing with the Stars. Em 14 de maio, ela apareceu no Big Weekend da BBC Radio 1 cantando "Poison" e "Don't Hold Your Breath" usando uma capa de couro depois revelando um traje de neon. [48] Em 11 de junho ela apareceu na Capital FM 'realizou "Don't Hold Your Breath", juntamente com "Right There", " Poison ". Ela promoveu a música nos Estados Unidos cantando no dia 13 de julho para o Topless Summer Switch Party da AMP Radio no Universal CityWalk. Em 18 de agosto, ela cantou "Don't Hold Your Breath" no Live! with Kelly and Michael. Em setembro, ela apareceu no Festival de Música iHeartMedia cantando "Don't Hold Your Breath" e "Club Banger Nation". Em 12 de outubro, ela se apresentou no Good Morning America como parte de sua Summer Concert Series. Em 11 de novembro, ela cantou "Don't Hold Your Breath" no The Tonight Show with Jay Leno, que foi apoiado por uma banda completa. "Don't Hold Your Breath" foi performado como encore durante a primeira turnê solo de Scherzinger em apoio ao seu álbum de estréia, Killer Love (2011).
A versão single de "Don't Hold Your Breath" contém duas faixas com duração total de seis minutos e trinta e seis segundos, com a edição original e instrumental. Foram lançados três extended play (EP) digitais com remisturas diferentes, um deles em exclusivo para o território francês.
