Doutor Severiano é um município brasileiro no interior do estado do Rio Grande do Norte, na Região Nordeste do país. Localiza-se na região do Alto Oeste, a 418 quilômetros de distância da capital do estado, Natal. Ocupa uma área de aproximadamente 114 km² e, de acordo com o Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística, a população no censo de 2010 era 6 492 habitantes, sendo então o 95º mais populoso do estado.
Antes de ser elevado à categoria de município, era um distrito pertencente ao município de São Miguel, com o nome de Mundo Novo. Somente em 10 de maio de 1962 esse distrito foi emancipado, tornando-se novo município do estado do Rio Grande do Norte, passando a ser denominado de Doutor Severiano, em referência a Francisco Severiano de Figueiredo Sobrinho, potiguar natural de Caicó, que deu um grande passo no desenvolvimento da região. O município é formado pelos distrito rurais de Catingueira, Lagoa do Arroz, Lagoa de Dentro, Merejo e o distrito sede. Sua base econômica é a agricultura.
Em meados do século XVII, na época do Brasil Colônia, o local começou a ser povoado pelos proprietários Domingos Lopes Barbalho e os irmãos Caetano de Barros Bezerra e Estevão Álvares Bezerra, com a denominação de Mundo Novo. Com a ocupação dessas terras, a economia local, cuja base era a agricultura, foi se desenvolvendo lenta e gradativamente. A povoação do lugar também foi crescendo de forma lenta. Até meados da década de 1940 do século XX, não havia, naquele lugar, nenhuma aglomeração que pudesse formar um povoado, além do distrito sede.Até a década de 1950, Doutor Severiano era uma localidade pertencente ao município de São Miguel, com o nome de Mundo Novo, até que, em 1953, Mundo Novo passa a ser um distrito e muda de nome para Doutor Severiano, em homenagem a Francisco Severiano de Figueredo Sobrinho, natural de Caicó, no centro-sul do Rio Grande do Norte, que deu um grande passo no desenvolvimento daquela região. Essa alteração no nome do distrito, bem como sua criação, foi definida pela lei n° 55, em 21 de dezembro de 1953. Finalmente, em 10 de maio de 1962, por meio da lei estadual nº 2784, Doutor Severiano é desmembrado de São Miguel e torna-se município do estado do Rio Grande do Norte.
De acordo com a divisão do Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística vigente desde 2017, Doutor Severiano pertence à região geográfica imediata de Pau dos Ferros, dentro da região geográfica intermediária de Mossoró. Até então, com a vigência das divisões em mesorregiões e microrregiões, o município fazia parte da microrregião da Serra de São Miguel, que por sua vez estava incluída na mesorregião do Oeste Potiguar.Doutor Severiano está distante 418 km de Natal, capital estadual, e 1 893 km de Brasília, capital federal. Ocupa uma área territorial de 113,737 km² e se limita com os municípios de Ererê (no estado do Ceará) a norte, São Miguel a sul, Encanto a leste e Pereiro (também no Ceará) a oeste.Localizado na Serra das Porteiras, o relevo do município, com altitudes entre 200 e 400 metros, é constituído pelo Planalto da Borborema, formado por terrenos rochosos e antigos, provenientes do período Pré-Cambriano. Doutor Severiano está localizado em área de abrangência de rochas graníticas, com idade entre 600 milhões e um bilhão de anos, da Idade Pré-Cambriana Superior. Geomorfologicamente predominam formas tabulares de relevos, exceto na porção leste do município, onde a superfície é mais plana. O tipo de solo é o podzólico vermelho amarelo equivalente eutrófico, altamente fértil, textura média e drenagem acentuada, característicos de áreas de relevo suave e ondulado.Doutor Severiano encontra-se com seu território inserido na bacia hidrográfica do Rio Apodi/Mossoró. Os principais riachos do município são do Merejo e Olho d’Água, enquanto que os principais açudes, com capacidade igual ou superior a cem mil metros cúbicos de água (m³), são o Vassourinha I (630 200 m³), Trincheira (452 400 m³) e Merejo ou Vassourinha II (244 092 m³).A formação vegetal é formada pela caatinga hiperxerófila, sem folhas na estação seca, com espécies de pequeno porte e cactáceas, além da floresta caducifólia, cujas plantas apresentam folhas pequenas e caducas, que também desaparecem durante a período seco. Entre as espécies mais encontradas estão o facheiro (Pilosocereus pachycladus), o faveleiro (Cnidoscolus quercifolius), o marmeleiro (Cydonia oblonga), o mufumbo (Combretum leprosum) e o xique-xique (Pilosocereus polygonus).
Segundo o Ministério da Integração Nacional, Doutor Severiano está incluído na área geográfica de abrangência do clima semiárido brasileiro, definida em 2005. Esta delimitação tem como critérios o índice pluviométrico, o índice de aridez e o risco de seca.Entretanto, devido à sua localização em uma serra, o município apresenta características de clima tropical chuvoso com estação seca, com temperatura média anual é de 25,4 °C e precipitação média anual de 919 milímetros (mm), concentrados entre fevereiro e maio, sendo março o mês de maior precipitação (244 mm). O tempo médio de insolação é de 2 700 horas por ano, com umidade relativa do ar de 66%.Segundo dados da Empresa de Pesquisa Agropecuária do Rio Grande do Norte (EMPARN), desde 1993 os maiores acumulados de precipitação (chuva) registrados em 24 horas em Doutor Severiano (EMATER) foram 126,4 mm em 14 de janeiro de 2000 e 116 mm em 20 de fevereiro de 2008. Os maiores acumulados mensais no mesmo período foram 466,2 mm em março de 2008 e 428 mm em janeiro de 2004.
A população de Doutor Severiano no censo demográfico de 2010 era de 6 492 habitantes, estando na 95ª colocação no Rio Grande do Norte (em 167 municípios), apresentando uma densidade populacional de 59,96 hab./km². Desse total, 3 709 habitantes viviam na zona rural (57,13%) e 2 783 na zona urbana (42,87%). Ao mesmo tempo, 3 299 eram do sexo feminino (50,82%) e 3 193 do sexo masculino (49,18%), tendo uma razão de sexo de 96,79. Quanto à faixa etária, 1 658 habitantes tinham menos de 15 anos (25,54%), 4 254 entre 15 e 64 anos (65,53%) e 580 possuíam 65 anos ou mais (8,93%). Ainda segundo o mesmo censo, a população era formada por 3 478 pardos (53,57%), 2 788 brancos (42,94%), 192 pretos (2,96%) e 34 amarelos (0,52%).Levando-se em conta a nacionalidade da população, todos os habitantes eram brasileiros natos. Em relação à região de nascimento, 6 343 eram nascidos na Região Nordeste (97,7%), 101 no Sudeste (1,55%), 31 no Centro-Oeste (0,47%), sete no Norte (0,11%) e cinco no Sul (0,08%), além de cinco sem especificação (0,08%). 5 815 habitantes eram naturais do Rio Grande do Norte (89,57%) e, desse total, 5 443 nascidos em Doutor Severiano (83,84%). Entre os naturais de outras unidades da federação, havia 478 cearenses (7,36%), 101 paulistas (1,55%), 33 paraibanos (0,51%), 22 brasilienses (0,34%), nove goianos (0,14%), nove maranhenses (0,14%), sete acrianos (0,11%), cinco paranaenses (0,08%), quatro alagoanos (0,05%), três baianos (0,05%) e um piauiense (0,02%).O Índice de Desenvolvimento Humano (IDH-M) do município é considerado médio, de acordo com dados do Programa das Nações Unidas para o Desenvolvimento. Segundo dados do relatório de 2010, divulgados em 2013, seu valor era de 0,621, sendo o 57º maior do Rio Grande do Norte (PNUD) e o 3 680 º do Brasil. Considerando-se apenas o índice de longevidade, seu valor é de 0,747, o valor do índice de renda é de 0,567 e o de educação 0,566. De 2000 a 2010, o índice de Gini a proporção de pessoas com renda domiciliar per capita de até R$ 140 caiu de 73,9% para 38%, apresentando uma redução de 48,6% durante o período. Em 2010, 62% da população vivia acima da linha de pobreza, 24,1% estava abaixo da linha de indigência e 14% encontrava-se entre as linhas de indigência e de pobreza. No mesmo ano, o índice de Gini era 0,49 e os 20% mais ricos eram responsáveis por 49,9% do rendimento total municipal, valor quase 23 vezes superior à dos 20% mais pobres, que era de apenas 2,2%.
Doutor Severiano está inserido na Diocese de Mossoró, Zonal do Alto Oeste, e pertence à paróquia São Sebastião, com sede no município do Encanto, possuindo sete capelas, seis delas em área rural (Nossa Senhora Aparecida, Sagrada Família, Sagrado Coração de Jesus, São Francisco, São Miguel Arcanjo, São Sebastião) e uma em zona urbana (Santa Luzia, padroeira municipal). No censo de 2010 o catolicismo romano era a religião da maioria da população, com 5 865 adeptos, ou 90,33% dos habitantes.O município também possui alguns credos protestantes ou reformados. Em 2010, 457 habitantes se declararam evangélicos (7,03%), sendo 294 pertencentes às igrejas pentecostais (4,53%), 68 às de missão (1,05%) e 94 a evangélicas indeterminadas (1,46%). Considerando as igrejas evangélicas pentecostais, 152 pertenciam à Assembleia de Deus (2,34%), 108 à Congregação Cristã do Brasil (1,66%) e 14 à Igreja O Brasil Para Cristo (0,22%). Dentre as de missão, havia 66 batistas (1,02%) e dois adventistas (0,04%). Além dos católicos e protestantes, também havia treze messiânicos (0,2%) e três espíritas (0,04%). Outros 155 não possuíam religião (2,39%), dentre os quais nove ateus (0,14%).
O poder executivo do município de Doutor Severiano é representado pelo prefeito e seu gabinete de secretários. O atual prefeito municipal é Francisco Neri de Oliveira, do Partido Progressista, eleito nas eleições municipais de 2004, reeleito em 2008 e novamente eleito em 2016. O poder legislativo é constituído pela câmara, composta por nove vereadores. Cabe à casa elaborar e votar leis fundamentais à administração e ao Executivo, especialmente o orçamento municipal (conhecido como Lei de Diretrizes Orçamentárias).Em complementação ao processo legislativo e ao trabalho das secretarias, existem também conselhos municipais em atividade; são eles: Alimentação Escolar, Assistência Social, Direito da Criança e do Adolescente, Educação, Saúde e Política ou Desenvolvimento Rural. O município se rege por sua lei orgânica, promulgada em 3 de abril de 1990, e é termo judiciário da comarca de São Miguel, de segunda entrância. O município pertence à 43ª zona eleitoral do Rio Grande do Norte e possuía, em novembro de 2016, 5 679 eleitores, de acordo com o Tribunal Superior Eleitoral (TSE), o que representa 0,237% do eleitorado potiguar.
Segundo o IBGE, em 2012 o Produto Interno Bruto (PIB) do município de Doutor Severiano era de R$ 36 376 mil, dos quais 28 106 mil do setor terciário, R$ 3 109 mil do setor secundário, R$ 2 697 mil do setor primário e  R$ 2 465 mil de impostos sobre produtos líquidos de subsídios a preços correntes. O PIB per capita era de R$ 5 230,95.Em 2013 o município possuía um rebanho de 29 964 galináceos (frangos, galinhas, galos e pintinhos), 3 810 bovinos, 2 025 suínos, 1 250 ovinos, 867 caprinos e 227 equinos. Na lavoura temporária de 2013 foram produzidos tomate (140 t), cana-de-açúcar (135 t), mandioca (43 t), milho (35 t), batata-doce (16 t) e feijão (15 t), e na lavoura permanente coco-da-baía (24 000 frutos), manga (34 t), goiaba (12 t) e castanha de caju (1 t). Ainda no mesmo ano o município também produziu 714 mil litros de leite de 1 020 vacas ordenhadas; trinta mil dúzias de ovos de galinha e 4 676 quilos de mel de abelha. A agropecuária constitui a base econômica do município. Na indústria destaca-se a fabricação de roupas e tijolos e, no setor terciário, o comércio de alimentos, calçados, produtos eletroeletrônicos, roupas, entre outros.Em 2010, considerando-se a população municipal com idade igual ou superior a dezoito anos, 67% eram economicamente ativas ocupadas, 30,5% economicamente inativa e 2,5% ativa desocupada. Ainda no mesmo ano, levando-se em conta a população economicamente ativa ocupada na mesma faixa etária, 51% trabalhavam na agropecuária, 22,47% no setor de serviços, 5,53% na construção civil, 4,22% no comércio, 0,98% em indústrias de transformação e 0,42% na utilidade pública. Conforme a Estatística do Cadastral de Empresas de 2013, Doutor Severiano possuía 41 unidades (empresas) locais, quarenta delas atuantes e 740 trabalhadores, dos quais 386 do tipo "pessoal ocupado total" e 354 do tipo "ocupado assalariado". Salários juntamente com outras remunerações somavam 7 231 mil reais e o salário médio mensal de todo o município era de 2,1 salários mínimos.
O serviço de abastecimento de água do município é feito pelo Serviço Autônomo de Água e Esgoto (SAAE), criado em 2017 pela lei municipal n° 491, sendo até então realizado sob responsabilidade da Companhia de Águas e Esgotos do Rio Grande do Norte (CAERN). Em 2010 1 572 domicílios eram abastecidos pela rede geral (88,76%); 121 através de poços (6,84%); quarenta por meio(s) de rio(s), açude(s), lago(s) ou igarapé(s) (2,26%); dez pela água da chuva (0,56%) e 28 de outras formas (1,58%). O fornecimento de energia elétrica é realizado pela Companhia Energética do Rio Grande do Norte (COSERN), que fornece energia em todos os municípios do estado do Rio Grande do Norte. Do total de domicílios, 1 754 tinham eletricidade (99,04%), sendo 1 748 da companhia distribuidora (98,7%) e apenas seis de outra(s) fonte(s) (0,34%). O lixo era coletado em 834 domicílios (47,09%), 784 deles pelo serviço de limpeza (44,27%) e cinquenta a partir de caçambas (2,82%).A frota municipal em 2014 era de 756 motocicletas, 244 automóveis, 83 motonetas, 73 caminhonetes, 28 caminhões, onze utilitários, dez ônibus, oito camionetas, cinco micro-ônibus e um em outras categorias, totalizando 1 219 veículos. O município é cortado pela RN-177, que liga Doutor Severiano a Encanto, São Miguel e outras localidades vizinhas.O código de área (DDD) de Doutor Severiano é 084 e o Código de Endereçamento Postal (CEP) é 59910-000. Desde 10 de novembro de 2008 o município é servido pela portabilidade, juntamente com outras cidades de DDDs 33 e 38, em Minas Gerais; 44, no Paraná; 49, em Santa Catarina; além de outros municípios com código 84, no Rio Grande do Norte. Conforme dados do censo de 2010, do total de domicílios, 1 034 tinham somente telefone celular (58,56%), 123 possuíam celular e fixo (6,99%) e 31 apenas telefone fixo (1,77%).
A rede de saúde de Doutor Severiano dispunha, em 2009, de sete estabelecimentos, todos públicos e municipais, com um total de cinco leitos para internação, entre os quais a Unidade de Saúde Mista José Dezílio Fernandes, que presta atendimento ao Sistema Único de Saúde (SUS) e conta com serviços de atendimento ambulatorial, internação, SADT (Serviço Auxiliar de Diagnóstico e Terapia) e urgência, além de leitos nas especialidades de clínica geral e pediatria clínica. Em 2014, foram registrados sete óbitos nas unidades de saúde do município (cinco em homens e dois em mulheres), dos quais três por doença no sistema circulatório, duas por lesão/envenenamento/causa externa, um por tumor e uma no período perinatal.Segundo dados do Ministério da Saúde, de 2001 a 2012, foram notificados 340 casos de dengue, seis de leishmaniose e um de malária e, de 1990 a 2012, três casos de AIDS foram registrados. Em 2010, a expectativa de vida ao nascer era de 69,79 anos, com índice de longevidade de 0,747, taxa de mortalidade infantil até um ano de idade de 27,3 por mil nascidos vivos e taxa de fecundidade de 1,9 filhos por mulher. Em abril do mesmo ano, a rede profissional de saúde era constituída por 22 auxiliares de enfermagem, oito médicos (três clínicos gerais, três médicos de família, um radiologista e um cirurgião geral), quatro enfermeiros, três cirurgiões-dentistas, dois farmacêuticos e um técnico em enfermagem, totalizando quarenta profissionais. O município pertence à VI Unidade Regional de Saúde Pública do Rio Grande do Norte (URSAP-RN), sediada em Pau dos Ferros.
O fator "educação" do IDH no município atingiu em 2010 a marca de 0,566, ao passo que a taxa de alfabetização da população acima dos dez anos indicada pelo último censo demográfico do mesmo ano foi de 77,6% (82,3% para as mulheres e 72,7% para os homens). Ainda em 2010, Doutor Severiano possuía uma expectativa de anos de estudos de 9,99 anos, valor acima da média estadual (9,54 anos). A taxa de conclusão do ensino fundamental, entre jovens de 15 a 17 anos, era de 55,3%, enquanto o percentual de conclusão do ensino médio (18 a 24 anos) de 41,9%. Em 2014, a distorção idade-série entre alunos do ensino fundamental, ou seja, com idade superior à recomendada, era de 9,7% para os anos iniciais e 26,4% nos anos finais, enquanto no ensino médio essa defasagem era de 30,6%.No censo de 2010, de toda a população municipal, 2 192 frequentavam creches ou escolas, sendo 2 101 na rede pública de ensino (95,85%) e 92 em redes particulares (4,16%); 1 027 cursavam o regular do ensino fundamental (46,86%), 313 o regular do ensino médio (14,28%), 203 cursos superiores de graduação (9,27%), 173 o pré-escolar (7,89%), 151 classes de alfabetização (6,89%), 147 estavam em creches (6,7%), 111 na educação de jovens e adultos do ensino fundamental (5,05%), 31 na alfabetização de jovens e adultos (1,41%), 24 na educação de jovens e adultos do ensino médio (1,11%), nove na especialização de nível superior (0,43%) e três no doutorado (0,12%). Levando-se em conta o nível de instrução da população com idade superior a dez anos, 3 578 não possuíam instrução e fundamental incompleto (65,74%), 852 fundamental completo e superior incompleto (15,65%), 802 médio completo e superior incompleto (14,73%), 200 o superior completo (3,68%) e dez com nível não determinado (0,19%). Em 2012 Doutor Severiano possuía uma rede de dez escolas de ensino fundamental (com 61 docentes), seis do pré-escolar (nove docentes) e uma de ensino médio (quinze docentes).
A Secretaria Municipal de Cultura e Turismo é o órgão da prefeitura responsável pela área cultural e educacional do município de Doutor Severiano, cabendo a ela que organização atividades e projetos culturais. O município possui a "Associação Artística, Cultural e Musical de Doutor Severiano", criada em 7 de novembro de 2001 com objetivo de fortalecer e valorizar a cultura severianense, sendo reconhecida de utilidade pública pelo governo do Rio Grande do Norte pela lei estadual 8 032, de 14 de dezembro do mesmo ano. Há ainda a Banda Filarmônica 10 de Maio, além de grupos de carnaval, manifestação tradicional popular, orquestra, entre outros.
O artesanato é uma das formas mais espontâneas da expressão cultural severianense, sendo possível encontrar uma produção feita com matérias-primas regionais, como o bordado e a tapeçaria, e criada de acordo com a cultura e o modo de vida local. Normalmente essas peças são vendidas em lojas, feiras e/ou exposições, como a Feira da Agricultura Familiar, que é realizada dentro das festividades de emancipação política, contando com a participação de agricultores e artesãos, disponibilizando espaço para exposição e venda dos produtos agrícolas e artesanais, contribuindo para a movimentação da economia local.Entre as festividades destaca-se, além da Feira da Agricultura Familiar, a festa de emancipação política, realizada no dia 10 de maio, que compreende a alvorada, realizada pela Banda Filarmônica, seguida pela solenidade de aniversário, com o hasteamento das bandeiras na sede da prefeitura, o festival de prêmios e o corte do bolo, além da programação social. É realizada junto com outros eventos, como o Concurso da Rainha do Município e o desfile cívico das escolas do município. Outros eventos culturais importantes são as festas juninas, com apresentações de danças folclóricas, quadrilhas e outras atrações, além de desfiles e da exposição de comidas típicas regionais; as festividades de Santa Luzia (3 a 13 de dezembro) e Nossa Senhora do Carmo (6 a 16 de julho), padroeira e copadroeira municipais, respectivamente; e as comemorações natalinas.Também são realizados eventos com destaque no setor esportivo, como a Copa FM Esperança, idealizada e organizada pela Liga Desportiva Severianense; o Campeonato Municipal de Futebol em Campo, em que diversos times do município se enfrentam; a Corrida de Rua Severianense, que consiste em um percurso a partir da entrada da cidade (posto de combustível Santa Luzia), percorrendo algumas ruas, até a região central; e os Jogos Escolares de Doutor Severiano (JEDS), com a participação das escolas do município, estaduais e municipais, em diversas modalidades. Há ainda incentivos à prática de esportes.
