Dracena é um município brasileiro no interior do estado de São Paulo, Região Sudeste do país. Pertencente à Microrregião de Dracena e Mesorregião de Presidente Prudente, localiza-se a oeste da capital do estado, distando desta cerca de 650 km. Ocupa uma área de 488,041 km² e a sua população é de 46 536 habitantes, de acordo com a estimativa do Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE) de 2018. O município é formado pela sede e pelos distritos de Jaciporã e Jamaica. 
Dracena foi emancipada de Gracianópolis (atualmente Tupi Paulista), por meio de uma proposta apresentada pelo deputado estadual Ulisses Guimarães. A versão de sua etimologia é que o nome seja uma referência a uma planta ornamental, cujas folhas têm a coloração verde e amarela, pertencente à família das liliáceas. O nome fora escolhido por meio de um concurso organizado pelos fundadores de Dracena. Atualmente sua principal fonte de renda é o setor de prestação de serviços, tendo o comércio como importante atividade econômica.Seu principal e mais tradicional clube de futebol é o Dracena Futebol Clube, fundado em julho de 1948. Dracena é sede também de diversos eventos anuais, como a Feira de Artesanato de Dracena e a Feira de Agropecuária de Dracena, que são importantes exposições culturais e econômicas.
A fundação de Dracena ocorreu em 8 de dezembro de 1945, quando Irio Spinardi, João Vendramini, Virgílio e Florêncio Fioravanti tomaram uma iniciativa de estabelecer um núcleo na zona da mata, localizada no Oeste Paulista. Nesse dia ocorria uma cerimônia, cerimônia, que contou com uma grande número de pessoas; nela, estava sendo lançada a pedra fundamental (após o término da construção de um rancho de pau-a-pique) que originou o município. Dracena se tornou oficialmente município de São Paulo através da Lei Estadual n.º 233, por meio de uma proposta apresentada pelo deputado estadual Ulisses Guimarães, que o desmembrou de Gracianópolis (atualmente Tupi Paulista). Ao ser desmembrada, o município era composto de três distritos: Dracena, Jaciporã e Ouro Verde. A instalação oficial ocorreu em 4 de abril de 1949, quando tomava posse o primeiro prefeito do município, Írio Spinardi, um dos fundadores de Dracena, e o primeiro presidente da Câmara de Vereadores, Messias Ferreira da Palma.Após o planejamento do município, a gleba passou a ser subdividida em pequenas propriedades, dando melhores oportunidades de aquisição, e houve, ao mesmo tempo, a construção de um hotel a partir de um prédio com dois pavimentos, constituindo assim o povoamento. A construção de uma ferroviária, e de casas e a doação de terras a pequenos proprietários foram os principais motivos que levaram Dracena a um importante progresso, em dezembro de 1948, data de sua fundação. Cinco anos depois, em 30 de dezembro de 1953, a lei estadual nº 2456 desmembra de Dracena o distrito de Ouro Verde, tornando-se município de São Paulo. A mesma lei criou o distrito de Jamaica, cuja terra foi desmembrada do distrito de Ouro Verde. Em 1960, Dracena era formada pelos distritos de Dracena, Jaciporã e Jamaica. A partir daí, o município não sofreu mais nenhuma alteração em seu território.O nome "Dracena" veio de um concurso organizado pelos desbravadores Irio Spinardi, João Vandramini, Virgílio e Florêncio Fioravanti, fundadores do município. Esse concurso foi organizado em Tupã, a cerca de 12 quilômetros do local. O nome faz referência a planta ornamental de mesmo nome, cujas folhas têm a coloração verde e amarela, pertencente à família das liliáceas.
Dracena está localizado na mesorregião de Presidente Prudente e microrregião homônima, no estado de São Paulo, Região Sudeste do Brasil, distante 650 km de São Paulo, e 949 km de Brasília, capital federal. Ocupa uma área territorial de 488,041 km² e se limita com os municípios de Tupi Paulista a norte; Piquerobi, Presidente Venceslau, Ribeirão dos Índios a sul; Junqueirópolis a leste e Ouro Verde a oeste.Situado a uma altitude de aproximadamente 400 metros acima do nível do mar, o relevo do município está encravado no Planalto Ocidental Paulista, com topografia entre suave e ondulada. O solo é predominantemente arenoso.O município pertence às sub-bacias dos rios Aguapeí e do Peixe, localizadas na bacia do rio Paraná. É cortado pelo Rio do Peixe, que nasce no município de Garça e desemboca no Rio Paraná, divisa de São Paulo com Mato Grosso do Sul. Também está localizado no Aquífero Guarani, uma das maiores reservas de água doce subterrâneas do planeta. Um importante curso de água de Dracena é o Córrego Prado, afluente do Rio do Peixe. Grande parte da água utilizada no abastecimento da população vem de poços artesianos ou semiartesianos.A cobertura vegetal é formada pela capoeira, cerrado, mata e várzea. A mata é a predominante e cobre uma área 1 530 hectares (3,05% da área total do município). Existem ainda 18,39 hectares de áreas de reflorestamento (0,04%). Abriga, juntamente com os municípios de Ouro Verde, Piquerobi e Presidente Venceslau, uma unidade de conservação estadual, o Parque Estadual do Rio do Peixe, que cobre uma área de 7 720 hectares e foi instituído pelo decreto 47 095 de 18 de setembro de 2002, com o intuito de preservar a fauna e flora locais.
O clima de Dracena é caracterizado tropical semiúmido (tipo Aw na classificação climática de Köppen-Geiger), com estação chuvosa sujeita a se atrasar para o outono e estação seca no inverno. As temperaturas médias acima de dezoito graus, sendo mais elevadas nos meses de verão e mais baixas nos meses de inverno. A precipitação média anual é de aproximadamente 1 200 milímetros, concentrados principalmente no verão, e inferior a sessenta milímetros nos meses mais secos (junho a agosto), quando a umidade do ar pode ficar abaixo dos 30%, e as temperaturas ficarem abaixo de 10 °C durante a madrugada. Em dias quentes as máximas podem ultrapassar os 35 °C, com sensação térmica de até 40 °C ou mais. Eventualmente são registradas quedas de granizo em algumas áreas.Segundo dados do Departamento de Águas e Energia Elétrica do Estado de São Paulo (DAEE-SP), referentes ao período de 1950 a 2013, o maior acumulado de chuva em 24 horas registrado em Dracena foi de 223,1 mm em 28 de janeiro de 2009. Outros grandes acumulados foram 146,3 mm em 17 de fevereiro de 1951, 144,6 mm em 4 de fevereiro de 1972, 132,4 mm em 27 de janeiro de 2009, 130,7 mm em 21 de janeiro de 1989, 130 mm em em 21 de janeiro de 1958, 123,2 mm em 7 de janeiro de 1977, 120,8 mm em 25 de janeiro de 2004, 116 mm em 8 de janeiro de 1953, 111,2 mm em 2 de dezembro de 1984, 111 mm em 9 de maio de 1954, 110,4 mm em 21 de novembro de 1963, 108,3 mm em 21 de fevereiro de 1972, 103 mm em 7 de fevereiro de 1954 e 101,7 mm em 26 de janeiro de 1987. Em um mês o maior volume observado foi de 643,8 mm em janeiro de 2009.
A população de Dracena de acordo o censo brasileiro de 2010 era de 43 258 habitantes, sendo 40 941 no distrito-sede (94,64%), 1 646 no distrito de Jamaica (3,8%) e 671 no distrito de Jaciporã (1,56%). Em termos populacionais, era o 142º município mais populoso do estado, apresentando uma densidade populacional de 88,64 km². Desse total, 21 405 eram do sexo masculino (49,48%) e 21 853 do sexo feminino (50,52%), tendo uma razão de sexo de 97,95. 39 946 habitantes viviam na zona urbana (92,34%) e 3 312 na zona rural. Quanto à faixa etária, 8 618 pessoas tinham menos de 15 anos (19,92%), 29 500 entre 15 e 64 anos (68,2%) e 5 140 possuíam 65 anos ou mais (11,88%). Ainda segundo o mesmo censo, a população étnica era formada por 30 048 brancos (69,46%), 10 393 pardos (24,03%), 1 504 amarelos (3,48%), 1 305 pretos (3,02%) e sete indígenas (0,02%).Considerando-se a nacionalidade, 43 100 habitantes eram brasileiros natos (99,63%), 82 eram naturalizados brasileiros (0,19%) e 76 eram estrangeiros (0,18%). Em relação à região de nascimento, 39 628 eram nascidos no Região Sudeste (91,61%), 1 804 no Nordeste (4,17%), 736 no Centro-Oeste (1,7%), 727 no Sul (1,68%), 82 no Norte (0,19%) e outros 123 sem especificação (0,28%). 38 929 habitantes eram naturais dO Estado de S. Paulo (89,99%) e, desse total, 22 151 eram nascidos em Dracena (51,21%). Entre os naturais de outras unidades da federação, a Bahia era o estado com maior presença, com 899 habitantes residentes (2,08%), seguido pelo Paraná, com (1,62%), por Minas Gerais, com 593 (1,37%), por Mato Grosso do Sul, com 416 (0,96%). Para 2013, a estimativa populacional é de 45 346 habitantes.O Índice de Desenvolvimento Humano do município é considerado alto, de acordo com dados do Programa das Nações Unidas para o Desenvolvimento. Segundo dados do relatório de 2010, divulgados em 2013, seu valor era de 0,776, sendo o 83º maior de São Paulo e o 168 º do Brasil. Considerando-se apenas o índice de longevidade, seu valor é de 0,842, o valor do índice de renda é de 0,752 e o de educação é de 0,717. Em 2003, o índice de pobreza era de 20,44% (o índice subjetivo era de 16,27%). De 2000 a 2010, a proporção de pessoas com renda domiciliar per capita de até 140 reais reduziu em 73,1%. Em 2010, 97,2% da população vivia acima da linha de pobreza, 2,3% encontrava-se entre as linhas de indigência e de pobreza e 0,5% estava abaixo da linha de pobreza. No mesmo ano, os 20% mais ricos eram responsáveis por 51,08% no rendimento total municipal, valor quase 9,3 vezes superior à dos 20% mais pobres, que era de 5,51%.
De acordo com a atual divisão feita pela Igreja Católica, o município está situado na região pastoral III da Diocese de Marília, e é sede de três paróquias, cujas padroeiras são Nossa Senhora Aparecida, Nossa Senhora de Fátima e São Francisco de Assis. No censo 2010 o catolicismo romano era a religião predominante no município, com 30 273 adeptos, ou 69,98 % da população total.Dracena possui os mais diversos credos protestantes ou reformados. Do total de evangélicos, 4 589 pertenciam às evangélicas de origem pentecostais (10,61%), 1 479 às de missão (3,42%) e 3 130 a evangélicas não determinadas (7,24%). Entre as pentecostais, 1 689 pertenciam à Assembleia de Deus (3,93%), 897 à Congregação Cristã do Brasil (2,07%), 282 à O Brasil para Cristo (0,65%), 149 à Deus é Amor (0,34%), 86 à Universal do Reino de Deus (0,2%), setenta ao Evangelho Quadrangular (0,16%) e 1 407 a outras igrejas pentecostais (3,25%). Entre as de missão, 891 eram batistas (2,06%), 373 adventistas (0,86%), 169 presbiterianos (0,39%), 34 metodistas (0,08%) e doze luteranos (0,03%).Além do catolicismo romano e do protestantismo, também existiam 1 086 espíritas (2,51%), 253 budistas (0,58%), 201 testemunhas de Jeová (0,47%), 95 seguidores de novas religiões orientais (0,22%), 35 judaístas (0,08%), dezesseis umbandistas (0,04%), quatorze pertencentes a tradições indígenas (0,03%), doze candomblecistas (0,03%), nove esotéricos (0,02%). Dentre as novas religiões orientais, a Igreja Messiânica Mundial, com 53 seguidores (0,12%). Outros 1 587 eram sem religião (3,67%), dos quais 77 eram ateus (0,18%); 314 possuíam religiosidade não determinada ou mal definida (0,73%); 144 pertenciam a outras religiosidades cristãs (0,33%) e 21 não souberam (0,05%).
O poder executivo do município é representado pelo prefeito e seu gabinete de secretários, seguindo o modelo proposto pela Constituição Federal. O primeiro prefeito foi Irio Spinardi, que esteve à frente do cargo entre 1949 e 1953.O poder legislativo é constituído pela câmara, formada por treze vereadores eleitos para mandatos de quatro anos. Seu primeiro presidente foi Messias Ferreira da Palma, entre 1949 e 1953. Cabe à casa elaborar e votar leis fundamentais à administração e ao executivo, especialmente o orçamento municipal (conhecido como Lei de Diretrizes Orçamentárias).Dracena se rege por sua lei orgânica, promulgada em 1990, e é sede de uma comarca do poder judiciário estadual, cujos termos são os distritos de Jamaica e Jaciporã e município de Ouro Verde. De acordo com o Tribunal Superior Eleitoral (TSE), possuía, em dezembro de 2013, 32 807 eleitores, o que representa 0,104 % do total do estado de São Paulo.
O Produto Interno Bruto - PIB - de Dracena é o maior de sua microrregião, destacando-se na área de prestação de serviços. 43 443 mil são de impostos sobre produtos líquidos de subsídios a preços correntes. De acordo com dados do IBGE, relativos a 2008, o PIB do município era de R$ 496 763,983 mil. O PIB per capita é de R$ 11 292,91O setor primário é o segundo mais relevante da economia de Dracena. De todo o PIB do município, 15 420 mil reais é o valor adicionado bruto da agropecuária. Segundo o IBGE em 2009 o município possuía um rebanho de 43 162 bovinos, 955 equinos, 1 905 suínos, 132 caprinos, três asininos, dezoito muares, 2 100 ovinos, e 57 000 aves, dentre estas 32 000 galinhas e 25 000 galos, frangos e pintinhos. Em 2009 a cidade produziu 2 830 mil de litros de leite de 2 520 vacas. Foram produzidos 640 mil dúzias de ovos de galinha e 750 quilos de mel-de-abelha. Na lavoura temporária são produzidos feijão (935 mil toneladas), abacaxi (69 mil frutos), tomate (2,4 mil toneladas), milho (1,65 mil toneladas), mandioca (995 toneladas), feijão (900 toneladas), melancia (191 toneladas), mamona - baga - (30 toneladas).O setor secundário é o menos relevante para a economia do município. 76 982 reais do PIB municipal são do valor adicionado bruto da indústria (setor secundário). Já setor terciário é o mais relevante para a economia municipal. A prestação de serviços rende 360 919 reais ao PIB municipal. O setor terciário atualmente é a maior fonte geradora do PIB dracenense. De acordo com o IBGE, a cidade possuía, no ano de 2008, 1 616 unidades locais, 1 580 empresas e estabelecimentos comerciais atuantes e 18 526 trabalhadores, sendo 10 251 pessoal ocupado total e 8 275 ocupado assalariado. Salários juntamente com outras remunerações somavam 100 938 reais e o salário médio mensal de todo município era de 2,2 salários mínimos.
Em 2009, o município possuía 24 estabelecimentos de saúde, sendo doze deles privados e outros doze públicos entre hospitais, pronto-socorros, postos de saúde e serviços odontológicos. A Santa Casa de Dracena possui 153 leitos para internação, dos quais 35 são privados e 118 são do Sistema Único de Saúde (SUS), além de 10 leitos de Unidade de Terapia Intensiva (UTI). A cidade também conta com atendimento ambulatorial com atendimento médico em especialidades básicas, atendimento odontológico com dentista e presta serviço ao SUS.No ano de 2009, o Índice de Desenvolvimento da Educação Básica (IDEB) das escolas estaduais era de 4,7, enquanto que o índice das escolas municipais era de 6,0. O município contava, em 2009, com 7 444 matrículas, 522 docentes e 34 escolas nas redes públicas e particulares. Há ainda algumas instituições de ensino superior, como a Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho (UNESP), Faculdades de Dracena (FADRA) e o Centro de Ensino Superior de Dracena (CESD) No ano de 2000, a taxa de analfabetismo era de 10,7% e a média de anos de estudo era 6,2. Nesse mesmo ano, 29% da população possuía menos de quatro anos de estudo e outros 61,2% possuíam menos de oito anos de escolaridade.
Como na maioria dos municípios médios e grandes brasileiros, a criminalidade ainda é um problema em Dracena. Em 2008, a taxa de homicídios no município foi de 11,4 para cada 100 mil habitantes, ficando na 137ª posição a nível estadual e no 1570° lugar a nível nacional. O índice de suicídios naquele ano para cada 100 mil habitantes também foi de 6,8, sendo o 66ª a nível estadual e o 735° a nível nacional. Já em relação à taxa de óbitos por acidentes de transito, o índice foi de 52,3 para cada 100 mil habitantes, ficando na décima primeira posição a nível estadual e no 109° lugar a nível nacional.A queda de homicídios por causas relacionadas à violência urbana se deve às medidas tomadas pela Polícia Militar do Estado de São Paulo (PMSP), como o Registro Digital de Ocorrência (RDO), adotado em mais 46 municípios do estado de São Paulo. O RDO permite que os boletins de ocorrência (BOs) feitos nas unidades policiais sejam padronizados via intranet, armazenados em bancos de dados e consultados por outros órgãos policiais.
O serviço de abastecimento de água de toda o município é feito pela Empresa de Desenvolvimento, Água, Esgoto e Pavimentação de Dracena (EMDAEP). Já o abastecimento de energia elétrica é feito pela Eletricidade e Serviços (ELEKTRO), que atende ainda a alguns municípios do interior paulista.Ainda há serviços de internet discada e banda larga (ADSL) sendo oferecidos por diversos provedores de acesso gratuitos e pagos. Na telefonia fixa a cidade foi atendida pela Cia. Telefônica Alta Paulista até 1975, quando passou a ser atendida pela Telecomunicações de São Paulo (TELESP), que construiu a central telefônica utilizada até os dias atuais. Em 1998 esta empresa foi privatizada e vendida para a Telefônica, sendo que em 2012 a empresa adotou a marca Vivo para suas operações. O serviço telefônico móvel, por telefone celular, é oferecido por diversas operadoras. O código de área (DDD) de Dracena é 018 O único Código de Endereçamento Postal (CEP) do município é 17900-000. No dia 8 de janeiro de 2009 o município passou a ser servido pela portabilidade, juntamente com outras cidades de DDDs 018 e estados do Rio Grande do Sul (DDDs 51 e 55), Tocantins (63), Mato Grosso (65) e Amazonas (92 e 97).O município é servido pela hidrovia Tietê-Paraná, que facilita o escoamento dos produtos para os países do Mercosul. A frota municipal no ano de 2010 era de 24 960 veículos, sendo 13 520 automóveis, 944 caminhões, 255 caminhões-trator, 1 895 caminhonetes, 46 micro-ônibus, 5 276 motocicletas, 1 027 motonetas, 121 ônibus, apenas um trator de roda e 43 veículos utilitários. Outras tipos de veículos incluíam 1 401 unidades. As avenidas duplicadas e pavimentadas e diversos semáforos facilitam o trânsito da cidade, mas o crescimento no número de veículos nos últimos dez anos está gerando um tráfego cada vez mais lento de carros, principalmente na Sede do município. Além disso, tem se tornado difícil encontrar vagas para estacionar no centro comercial da cidade, o que vem gerando alguns prejuízos ao comércio. As principais rodovias que passam pelo município são a SP-294, que liga Bauru, no centro do estado, a Panorama, na divisa entre São Paulo e Mato Grosso do Sul; e a SP-563, que liga Teodoro Sampaio, na divisa entre São Paulo e Paraná, a Andradina, no oeste/noroeste paulista. Entre a SP-294 e a SP-563, também existe a BR-158, próximo a Dracena, que vai do Pará até o Rio Grande do Sul.
A Fundação Dracenense de Educação e Cultura (FUNDEC) é o órgão responsável pela educação e pela área cultural e esportiva do município de Dracena.
O artesanato também é uma das formas mais espontâneas da expressão cultural dracenense. Em várias partes do município é possível encontrar uma produção artesanal diferenciada, feita com matérias-primas regionais e criada de acordo com a cultura e o modo de vida local. Alguns grupos, como o Grupo de Artesãs de Dracena, reúnem diversos artesãos da região, disponibilizando espaço para confecção, exposição e venda dos produtos artesanais. Normalmente essas peças são vendidas em lojas de artesanato, feiras, exposições. Um exemplo ocorre na Feira de Artesanato de Dracena, realizada todos os anos do mês de agosto, que conta com uma importante participação popular. Nessa feira, os expositores vêm de várias regiões do país, associados e vinculados à Associação de Executores de Artesanato.Na praça Arthur Pagnozzi, foi fundado um jardim japonês, como homenagem em comemoração aos cem anos da imigração japonesa no Brasil, sendo esta obra fruto de parceria entre a Associação Dracenense de Esporte e Cultura e da Comissão Organizadora dos Festejos dos 100 anos da Imigração Japonesa (ADEC) e a prefeitura, inspirado nos jardins do Japão; a área total do jardim é de 600 metros quadrados, cujo principal arquiteto envolvido nesse projeto foi Maurício Beretta.
Todos os anos, milhares de eventos são organizados no município. Anualmente, os principais eventos organizados são a festa da Páscoa em abril (que também é comemorada em todo o Brasil, logo após a Semana Santa), a Festa da Bondade (também no mês de abril), a Festa de Maio (em maio), a festa de Corpus Christi (em junho), a Feira Agropecuária de Dracena - FAPIDRA - (em agosto), o Salão de Artes Plásticas (também realizada em agosto), a Festa do Peão de Dracena (em setembro), a festa de emancipação política, comemorada no dia do aniversário do município (8 de dezembro) e a Feira de Artesanato (também em dezembro). Festas realizadas anualmente no Brasil também são comemoradas em território dracenense, como o Ano-Novo, o Carnaval e o Natal. Também são populares no município a realização da festa junina (Dracena Celebra - Festa Junina). Novos eventos também vêm sendo criados e popularizados em Dracena, como a Festival de Música Popular Brasileira de Dracena, criado em 2010.O principal clube de futebol do município é o Dracena Futebol Clube, fundado em 2 de julho de 1948. Seu principal estádio é o Estádio Írio Spinardi, que recentemente passou por obras em 2009 e foi reaberto em março de 2010.
Em Dracena, existem dois feriados municipais. O primeiro é o 12 de outubro, dia de Nossa Senhora Aparecida, padroeira do Brasil, que é também padroeira do município; e o outro é o dia 8 de dezembro, dia de emancipação política do município, onde também é comemorado o dia de Nossa Senhora da Conceição. De acordo com a lei federal n.º 9.093, aprovada em 12 de setembro de 1995, os municípios podem ter no máximo quatro feriados municipais, já incluída a Sexta-Feira Santa.
