Empezar Desde Cero é o quinto álbum de estúdio do grupo pop rock mexicano RBD. Foi lançado mundialmente em 20 de novembro de 2007 pelas editoras discográficas EMI e Capitol Records. O disco contém treze canções até então inéditas e foi gravado em Los Angeles e na Cidade do México, entre agosto e setembro daquele ano, e contou com a colaboração dos próprios vocalistas que, como Alfonso Herrera e Christopher Uckermann, por exemplo, compuseram canções para o álbum. A obra, que possui como base seu som de pop rock e pop latino, recebeu criticas em sua maioria positivas, e foi indicada ao Grammy Latino em 2008 na categoria "Melhor Álbum Pop Por Grupo ou Dupla".O disco teve ao todo três singles, "Inalcanzable", "Empezar Desde Cero" e "Y No Puedo Olvidarte", e estes, com exceção do último, figuraram em várias paradas musicais pelo mundo, entre elas a Hot latin songs e a Latin Pop, ambas da Billboard, nas quais atingiram a primeira posição. O álbum, por sua vez, estreou na sexagésima posição na Billboard 200, na qual permaneceu por uma semana, tendo sido esta a sua posição de pico. Ainda em 2007 foi lançada uma segunda versão para o álbum, intitulada Empezar Desde Cero Bonus Tracks, que continha todas as canções presentes na edição padrão mais seis composições de álbuns anteriores. Em junho de 2008 foi lançada uma terceira edição para o álbum, a Empezar Desde Cero Fan Edition, que continha mais três canções ineditas - "Tal Vez Mañana", "Te Daría Todo" e "Estar Bien", esta última em parceria com o grupo Kudai e a cantora mexicana Eiza González.Lançado em 2007, o álbum, que não teve uma versão gravada em português como os discos anteriores do grupo, obteve grande repercussão internacional: no México e no Brasil o álbum conquistou um disco de ouro apenas uma semana após seu lançamento; na Espanha, com a obra esgotada desde o seu lançamento, conquistou em seu mês de lançamento mais uma certificação como ouro. Mundialmente, o disco conquistou as certificações de platina duplo, platina triplo e quatro discos de ouro. Em 2007, a revista Billboard fez uma enquete para saber qual o melhor álbum lançado naquele ano, o disco conquistou o terceiro lugar, perdendo as primeiras posições para Blackout e Magic, de Britney Spears e Bruce Springsteen, respectivamente. O álbum já vendeu cerca de 9 milhões ao redor do mundo sendo o 4º mais vendido do grupo comercialmente
Em 2006, o grupo lançou seu terceiro álbum de estúdio, intitulado Celestial, e logo em seguida realizou uma turnê para promover o CD, a Celestial World Tour. Meses após o início da turnê, ainda em 2007, o grupo anunciou que as gravações de um novo álbum poderiam começar após a final daquele circuito de shows. Diferente do que foi afirmado pela banda, ainda com a turnê acontecendo, entre eventos de publicidade e comerciais que o grupo participava, o RBD deu início as gravações do álbum Empezar Desde Cero, em 30 de agosto de 2007. As gravações do disco duraram um mês e aconteceram na Cidade do México e em Los Angeles.Este álbum teve a colaboração de integrantes da banda que, à exceção de Anahí e Christian Chávez, compuseram canções para integrar sua tracklist. As composições de Alfonso Herrera e Christopher Uckermann estão presentes na edição padrão do disco, lançada em novembro de 2007 e nas demais versões lançadas do CD enquanto que as músicas escritas por Maite Perroni e Dulce María foram lançadas apenas na edição Fan Edition do disco.
O processo de divulgação do álbum começou em 4 de outubro de 2007, no "Dia Mundial do RBD", quando o grupo realizou uma coletiva de imprensa para anunciar seu novo trabalho. O grupo confirmou o nome do álbum para Empezar Desde Cero e que este seria lançado em 20 de novembro daquele ano, quase um ano após o lançamento do último álbum. Como parte da promoção do disco, a EMI Music lançou, em 8 de outubro de 2007, a canção "Inalcanzable" em formato de download digital como primeiro single oficial do álbum. Esta canção, que chegou ao primeiro lugar na parada das canções latinas da Billboard e também figurou como a música mais tocada em países da América Latina, foi bem recebida pelos críticos que elogiaram a canção, afirmando que seu refrão é, sobretudo, "um hino memorável".Em 29 de outubro, há poucos dias de seu lançamento oficial, foi publicado a lista oficial das canções presentes no trabalho, ainda como parte de divulgação da obra. O segundo single lançado pelo grupo para promover o álbum foi a faixa-título, "Empezar Desde Cero", em 28 de janeiro de 2008. A canção composta por Armando Ávila e interpretada por Maite Perroni foi lançada para divulgar o álbum após o seu lançamento e para anunciar a turnê Empezar Desde Cero World Tour, que se iniciaria no mês subsequente. A canção figurou em várias paradas musicais pelo mundo, tendo sido a primeira colocada em duas tabelas da Billboard e uma das dez músicas mais tocadas em países da América Latina, tais como: Venezuela, Chile e Argentina. Por fim, em junho de 2008, foi lançado o último single oficial do disco, a canção "Y No Puedo Olvidarte". Esta canção não teve grande êxito comercial como as composições anteriores e por isso a gravação de seu vídeo musical, bem como a promoção do álbum em alguns países foi cancelado. O grupo chegou a anunciar que faria visitas em países da América do Sul, tais como Brasil e Argentina, a fim de promover o álbum, porém, as visitas do grupo a estes países se deram apenas durante a turnê do álbum.Com o lançamento do álbum e ainda com a Celestial World Tour acontecendo, o grupo anunciou, em dezembro de 2007, uma viagem para a Espanha, bem como uma apresentação em um festival colombiano, com o objetivo de promover o álbum e anunciou também que a turnê promocional do álbum se iniciaria no primeiro semestre do ano seguinte. Em fevereiro de 2008, como o fim da turnê de seu terceiro álbum, o grupo iniciou sua quarta e penúltima turnê, intitulada Empezar Desde Cero World Tour no dia 15 do mesmo mês e ano. Com está turnê, considerada a maior da carreira do grupo, em relação a público, o RBD se apresentou em vários países do continente americano e europeu e gravou no Brasil, durante o quadragésimo oitavo aniversário de Brasília, um álbum de vídeo intitulado Live in Brasília. Durante a gravação deste DVD, em 21 de abril de 2008, o RBD se apresentou para cerca de quinhentas mil pessoas, na Esplanada dos Ministérios, que é um dos maiores públicos do RBD.
"Estar Bien": A canção foi lançada na edição de fã do álbum Empezar Desde Cero e foi usada em uma campanha contra doenças, tais como a obesidade e a anorexia, e na série televisiva Una Familia de Tantas. A canção conta com a participação da cantora Eiza González e da banda Kudai. A gravação do vídeo musical para a campanha, ocorrida nas ruas da Cidade do México, durou dez horas e os integrantes do grupo afirmaram "estarem felizes em participar de uma campanha que poderia ajudar muitas pessoas a estarem bem, como a canção",O álbum foi lançado mudialmente em 20 de novembro de 2007
O álbum Empezar Desde Cero contém treze faixas em sua edição padrão, dezenove em sua edição especial, além de um "CD Track", e dezesseis na versão Fan edition, além de um DVD com os making of dos vídeos "Empezar Desde Cero" e "Inalcanzable". As canções "Fuí la Niña" e "Extraña Sensación"  foram compostas originalmente em inglês, mas nunca antes vendidas pelos seus respectivos letristas, mas logo a produção do RBD comprou os direitos autoriais das letras e as adaptaram para o espanhol. A canção "Amor fugaz" é uma versão da canção "Love is all there is" da cantora israelense Dana International.
Foram atribuídas ao álbum críticas mistas, mas que indicavam um desenvolvimento mediado na obra: muitos críticos descreveram o álbum como "maduro" e elogiaram a evolução musical dos seis, em especial das meninas. Jason Birchmeier, do portal Allmusic Guide, descreveu o disco como o álbum "menos divertido do grupo", ao mesmo tempo em que afirmou que "até que não gosta de RBD será agradavelmente surpreendido com o CD". O editor relatou também que é "inevitável que seus ídolos envelheçam com o passar dos anos" e que Empezar desde cero é a prova da maturidade do grupo. Este é o álbum do grupo que detém a segunda melhor avaliação pelo portal, empatado com Celestial e perdendo a primeira posição para Rebelde.Judy Cantor-Navas, editor do portal Rhapsody, por sua vez, não atribuiu uma nota ao álbum do grupo, mas afirmou, assim como Jason Birchmeier, que o álbum "sinaliza uma fase mais madura da banda" e que a "faixa-título é saltitante e infecciosa, marca registrada do RBD". A editora do portal Walmart.com Leila Cobo atribuiu uma crítica mista ao álbum. Ela elogiou a evolução do grupo, ao mesmo tempo em que afirmou que eles "são músicos melhores e possuem canções igualmente melhores".Rafael Sartori, editor do portal Território da Música, afiliado ao Portal Terra, talvez, tenha sido o que atribuiu a crítica mais negativa ao disco do sexteto. Em seu texto, Sartori afirma que "o som do RBD é um Pop simples e preguiçoso, com arranjos e melodias voltados para o público infantil" e que "musicalmente, não há evoluções", além de afirmar que a compra do disco é somente indicada para os "fanáticos" pela banda.
Empezar desde cero estreou na sexta posição da tabela mexicana Mexican Albums Chart, e obteve, ao longo de quarenta e três semanas, o quarto lugar como posição de pico nesta parada. Na parada musical espanhola Spanish Music Charts, o álbum estreou na quarta posição, na qual permaneceu por duas semanas antes de cair para a posição número trinta e seis. Nos Estados Unidos, o disco entrou para a parada dos discos mais vendidos Billboard 200 na sexagésima posição e permaneceu por cinco semanas  nesta colocação antes de sair definitivamente.
O álbum Empezar desde cero recebeu seis nomeações a prêmios da indústria fonográfica mundial, entre elas uma indicação ao  Grammy Latino, considerado o mais importante prêmio da indústria musical latino-americana. Este fora o último álbum do grupo a receber indicações ao Grammy Latino ou a qualquer outra premiação musical. Das seis nomeações recebidas pelo álbum, o grupo venceu na categoria "Melhor Artista Musical" o prêmio GLAAD Media Awards.
Lista-se abaixo os profissionais envolvidos na elaboração de Empezar desde cero, adaptado do portal MSN Music.
