Entre a Fé e a Razão é o quarto álbum de estúdio da banda brasileira de música cristã contemporânea Trazendo a Arca, lançado em 8 de dezembro de 2010 no Brasil pela gravadora Graça Music, sob produção musical de Ronald Fonseca. Foi lançado após um ano do lançamento de Salmos e Cânticos Espirituais e anunciado no mesmo mês em que os vocalistas Davi Sacer e Verônica Sacer anunciaram suas saídas do grupo e os integrantes remanescentes iniciarem contrato com a gravadora evangélica Graça Music. Com isso, o cantor Luiz Arcanjo e o tecladista Ronald Fonseca estiveram responsáveis pela maior parte das composições, parte delas escritas também com o baixista Deco Rodrigues durante as viagens da banda pelo Brasil e os Estados Unidos da América. A obra foi finalizada durante o segundo semestre de 2010, com o lançamento da canção "Entre a Fé e a Razão" e, posteriormente, o álbum. O projeto gráfico foi elaborado pelo cantor e designer David Cerqueira.
Com as influências pop rock da música cristã contemporânea presente nos discos anteriores, o disco apresentou canções focadas em piano e guitarras com arranjos de cordas e metais, com a colaboração dos músicos Zé Canuto e Quiel Nascimento. As composições variaram temas relacionados ao canto congregacional, como adoração, fé, salvação divina e cura. Após o lançamento, o Trazendo a Arca passou a divulgar a obra em apresentações e, mais tarde, gravou uma apresentação na cidade de Orlando, nos Estados Unidos, que se tornou no álbum ao vivo Live in Orlando, lançado no final de 2011. Foi o último trabalho com a participação de Ronald Fonseca como integrante, que deixou o grupo no segundo semestre de 2012.
Entre a Fé e a Razão recebeu avaliações favoráveis da crítica especializada, que apontou a liderança de Luiz Arcanjo após a saída de Davi Sacer e a produção musical de Ronald Fonseca. O projeto também foi o mais bem sucedido comercialmente da banda desde Marca da Promessa (2007). Vendeu mais de 40 mil cópias em dez dias e mais de 80 mil em cinco meses, especialmente pelo sucesso do single "Entre a Fé e a Razão", que figurou na Billboard Brasil Gospel 50 durante mais de quatro anos consecutivos. Com o trabalho, o grupo foi indicado ao Troféu Promessas, sendo premiado na categoria Melhor Grupo.
Em 2009, o Trazendo a Arca havia lançado dois álbuns: Pra Tocar no Manto (junho) e Salmos e Cânticos Espirituais (dezembro), e desde o início de 2010, o grupo já tinha algumas canções prontas e procurava fechar contrato com uma gravadora. A partir desse tempo, a banda começou a receber convites de várias do segmento. Segundo Ronald Fonseca, o grupo tinha um certo receio de algumas gravadoras, que poderiam influenciar a banda musicalmente e fazê-la tomar novos rumos.No dia 10 de abril, Davi Sacer e Verônica Sacer, ambos vocalistas do conjunto, anunciaram a saída da banda, com o objetivo a uma carreira solo. Segundo eles e o próprio Trazendo a Arca, a saída foi pacífica e não teria sido motivada por brigas ou discussões.Ainda em abril, a Graça Music procurou o grupo e ofereceu-lhe a estrutura da gravadora para a distribuição dos seus produtos. Em uma reunião de Ana Paula Porto, gerente executiva da empresa, com os membros do conjunto, foi citada a gravação de um novo disco, e as condições que a gravadora oferecia ao grupo fizeram que o Trazendo a Arca fechasse um contrato no dia 29 daquele mês. Após uma sessão de fotos, foi decidida a gravação de um novo álbum para a ExpoCristã, que seria realizada em setembro de 2010, contudo uma série de contratempos impediu que Entre a Fé e a Razão fosse lançado no mês previsto.As composições do disco surgiram durante shows que a banda realizava pelo Continente Europeu no ano, sendo que das onze canções encontradas no disco, dez são de autoria dos membros do conjunto. Nos arranjos da obra, Ronald Fonseca trabalhou com Quiel Nascimento (cordas) e Zé Canuto (metais). Ambos os músicos já haviam trabalhado com o Trazendo a Arca anteriormente. Luiz Arcanjo assumiu os vocais em todas as canções, diferentemente dos discos anteriores, em que dividia algumas canções com Davi e Verônica Sacer. Por ter sido gravado em estúdio, o Trazendo a Arca realizou captações de áudio ao vivo na Igreja Batista Betânia, no Rio de Janeiro, durante dois dias, para que o disco trouxesse uma sonoridade "ao vivo".Segundo o Trazendo a Arca, a escolha do título do álbum foi difícil, mas "Entre a Fé e a Razão" era sem dúvida o destaque da obra, juntamente com "Casa do Oleiro". Em novembro, a Graça Music disponibilizou "Entre a Fé e a Razão" para download em seu site. Tal canção também seguiu para as rádios, onde seria divulgada para o público.A capa do álbum foi desenvolvida por David Cerqueira, cantor e amigo da banda, tendo trabalhado em discos anteriores do conjunto juntamente com a Agência Excellence, sua empresa. O encarte mostra um cruzamento onde um dos caminhos é o da fé e o outro o da razão. Todas as fotos do projeto gráfico ficaram a cargo de Viviane Guimarães.
Em seus dez primeiros dias nas lojas, Entre a Fé e a Razão vendeu mais de quarenta mil cópias no Brasil e foi imediatamente certificado com disco de ouro. Em março de 2011, numa participação do conjunto no programa RIT Acústico, transmitido pela Rede Internacional de Televisão, o Trazendo a Arca recebeu das mãos de Ana Paula Porto o disco de ouro. Até agora, estima-se que o álbum já tenha vendido mais de oitenta mil cópias em todo o país.O disco também recebeu avaliações pela crítica especializada. Jonas Paulo, do Super Gospel, apontou que Entre a Fé e a Razão é um disco criativo em composições e arranjos, considerando também que alguns não combinavam com as canções, sendo excessivamente autônomos. Também apontou que tais arranjos davam brilho às canções mais clichês. Na discografia comentada da banda pelo mesmo site, o álbum foi classificado com quatro estrelas de cinco e classificado como "um disco muito importante para o Trazendo a Arca" pelo fato de marcar "o fim de uma espécie de trilogia, caracterizada por canções nem sempre tão focadas no repertório congregacional e que garantiam novos horizontes para o então quinteto".
Fazer disco é isso aí e não simplesmente juntar canções, gravar e prensar! Um Álbum (assim com “A” maiúsculo) conta uma história, e isto começa no projeto gráfico, passa pelo repertório e termina quando a interpretação chega ao ouvinte. O álbum do Trazendo a Arca faz isso lindamente! Não é uma surpresa: os responsáveis pelo projeto são figuras que estão se estabelecendo como salmistas da geração.
Segundo o Só Cifras Gospel, "Sobre a Terra" é a canção que caracteriza melhor a banda, que segundo o resenhista sempre traz bons vocais de apoio e metais, além da interpretação de Luiz Arcanjo. "Quando a Nuvem Move" foi considerada inovadora, tendo a sonoridade mais "pesada". A obra foi considerada uma superprodução com belas canções por parte do web site. O Gospel 10 disse que a capa do disco estava muito bem elaborada e os arranjos, cada vez melhores, trazendo bons vocais de apoio e composições. O guia discográfico do portal O Propagador deu três estrelas e meio de cinco para o álbum, definindo-o como semelhante ao conceito de Pra Tocar no Manto, porém sem a parceria marcante de Arcanjo com Sacer.A mídia gospel divulgou que após o Carnaval de 2011 seria gravado o primeiro clipe do disco, porém poucos detalhes foram dados a respeito. Para divulgar o álbum, o Trazendo a Arca realizou shows em várias localidades do mundo, com destaque para uma caravana realizada em Israel no mês de julho durante dez dias.
O download de "Entre a Fé e a Razão" no final de novembro de 2010 foi o primeiro registro de divulgação da obra, sendo seguida às rádios dias antes do lançamento do disco. Em janeiro, o grupo se apresentou em Moçambique, estreando a Turnê Entre a Fé e a Razão e no dia 19 daquele mês a banda viajou para os Estados Unidos da América, onde seus membros realizaram eventos nas igrejas brasileiras de Nova Iorque, Boston, Orlando, Pompano Beach e Dallas. Em contraste com o clima tropical brasileiro, os integrantes do Trazendo a Arca enfrentaram um frio de vinte e dois graus abaixo de zero.Em 15 de fevereiro, o grupo retornou ao Brasil, onde divulgou o disco em território nacional. No mês seguinte, a banda esteve nas gravações do programa RIT Acústico, onde receberam o disco de ouro do disco e também na Igreja Batista Betânia, onde fizeram a consagração do disco. No dia 18 do mês de junho, a banda participou do evento Adora Heavens em Curitiba, que também trouxe a participação de Oficina G3, Pregador Luo, Thalles Roberto e Third Day, a atração principal, dentre outras bandas e músicos.
Na noite de 30 de julho de 2011, na Primeira Igreja Batista de Orlando, Flórida, foi realizada a gravação de Live in Orlando, o primeiro DVD internacional do Trazendo a Arca. Acompanhado por um coral de 200 vozes, o grupo cantou as principais músicas dos três discos anteriores, sendo que "Sobre a Terra", "Grande Deus", "Entre a Fé e a Razão", "Casa do Oleiro" e "O Nardo" foram as escolhidas do álbum Entre a Fé e a Razão para o DVD. O evento reuniu mais de três mil pessoas, com entrada franca.
A obra segue a linha musical deixada por seu antecessor, Salmos e Cânticos Espirituais, trazendo em sua ficha técnica parceria com diversos músicos reconhecidos na música brasileira, como Zé Canuto e Jamba, que produziu a melodia abrasileirada de "Sobre a Terra". Ronald Fonseca, tecladista e produtor musical do Trazendo a Arca, apontou que Entre a Fé e a Razão trouxe um gosto especial pela transição que a banda estava passando e pelo suporte da nova gravadora.
"Vale a Pena" é a única canção do disco não escrita pelos membros da banda, e nela há uma introdução de cordas. Em "Acende a Chama", a presença de Deus é principal temática, trazendo em sua melodia diversos riffs e um solo de guitarra. "Grande Deus", como o título sugere, traz a grandiosidade da pessoa de Deus como tema principal, conduzido por um violão folk."Nosso Deus" foi a mais comentada pelo Super Gospel, e foi considerada surpreendente pelo resenhista, considerando que os vocais, o solo da guitarra e as nuances da canção, afastavam-na de qualquer clichê da música cristã contemporânea. "Entre a Fé e a Razão" traz os personagens bíblicos Abraão e Isaque como tema da canção, e o sacrifício que seria feito. Encadeada com a canção anterior, vem "Desceu", que fala sobre a morte de Jesus."Casa do Oleiro", escrita unicamente por Luiz Arcanjo, faz uma alusão entre o barro e o oleiro com Deus e o homem, com uma melodia mais leve com um violão, bateria e um arranjo de cordas. "O Nardo" traz uma letra direcionada a corações entristecidos e angustiados. Parte da canção é marcada por um solo de guitarra de Isaac Ramos. "Quando a Nuvem Move" trouxe uma sonoridade um pouco mais pesada, sem perder a essência do Trazendo a Arca, e "Sal e Luz" termina a gravação com uma melodia animada.
Foram mais de mil e quinhentos artistas inscritos ao Troféu Promessas em 2011, mas vinte foram escolhidos para as nove categorias, e o Trazendo a Arca esteve entre os vinte, recebendo três indicações, sendo duas ao disco Entre a Fé e a Razão e uma à banda. A premiação passou por duas fases, sendo que na segunda o Trazendo a Arca só concorria a melhor banda, competindo com Oficina G3, Ao Cubo, Cassiane & Jairinho e Livres para Adorar. Na categoria, o grupo saiu-se vencedor.
Entre a Fé e a Razão - Playback é uma versão em playback instrumental trabalhada a partir do álbum original, onde a voz de Luiz Arcanjo, dos vocais de apoio e as captações ao vivo foram retiradas para que seja usado como um karaokê pelo ouvinte. Na edição, contém todas as faixas do trabalho principal em sua gravação original, tendo assim os mesmos músicos e técnicos envolvidos no projeto em playback quanto no principal.
Aramis Rocha, Ângelo Martins, Cuca, Guilherme Sotero, Milton Junior, Rafael Pires, Robson Rocha, Rodolfo Lóta - violinos
Alice Avlis, Janeh Magalhães, Fael Magalhães, Rafael Novarine e Rafa Brito - vocais de apoioEquipe técnicaSamuel Júnior - técnico de gravação
