"Fireworks" é o décimo oitavo episódio da primeira temporada da série de televisão norte-americana de comédia de situação 30 Rock. Teve o seu enredo escrito por dois dos co-produtores executivos da temporada, Brett Baer e Dave Finkel, e foi dirigido por Beth McCarthy-Miller. A sua transmissão nos Estados Unidos ocorreu na noite de 5 de Abril de 2007 através da rede de televisão National Broadcasting Company (NBC). Os artistas convidados para o episódio foram Will Arnett, Chris Parnell, Keith Powell, Maulik Pancholy, Jason Sudeikis, Kay Cannon, Finkel e Sue Galloway. Al Roker e Maury Povich fizeram aparições a interpretarem versões fictícias de si próprios.
No episódio, Jack Donaghy (interpretado por Alec Baldwin) organiza uma emissão televisiva de fogos-de-artifício, em uma tentativa de contra-atacar o seu rival, Devon Banks (Arnett), que após a sua primeira reunião com Jack, desenvolve uma paixoneta pelo estagiário Kenneth Parcell (Jack McBrayer). Entretanto, Liz Lemon (Tina Fey) segue Floyd DeBarber (Sudeikis), um colega por quem ela sente-se atraída, a uma reunião dos Alcoólicos Anónimos (AA) em uma tentativa de aproximar-se mais dele. Em outros lugares, Tracy Jordan (Tracy Morgan) descobre que é parente de Thomas Jefferson e decide honrar o seu antepassado. Finalmente, James "Toofer" Spurlock (Powell) descobre um segredo chocante sobre um dos seus próprios antepassados.
Em geral, o episódio foi recebido com opiniões positivas pela crítica especialista em televisão, que elogiou bastante os desempenhos de Arnett e Sudeikis. Segundo as estatísticas publicadas pelo serviço de mediação de audiências Nielsen Ratings, "Fireworks" foi assistido em uma média de 5.4 milhões de domicílios durante a sua transmissão original, e recebeu a classificação de 2.5/7 no perfil demográfico dos telespectadores entre os 18 aos 49 anos de idade.
"Fireworks" teve o seu enredo escrito por dois dos co-produtores executivos da temporada, Brett Baer e Dave Finkel, e foi dirigido por Beth McCarthy-Miller. Esta é a segunda vez que a dupla Baer e Finker co-escreve um episódio da série, sendo "The Break-Up" o primeiro cujo argumento foi escrito por eles, e também a segunda vez que McCarthy-Miller dirige um episódio do seriado, sendo "The Rural Juror" o primeiro por si dirigido.
Os actores e comediantes Chris Parnell e Jason Sudeikis, ex-membros do elenco do programa de televisão humorístico Saturday Night Live (SNL), fizeram aparições em "Fireworks" como o Dr. Leo Spaceman e Floyd DeBarber, respectivamente. Esta foi a quarta aparição de ambos Parnell e Sudeikis em 30 Rock, sendo que as suas últimas foram em "The Rural Juror" e "The Fighting Irish", respectivamente. Vários outros membros do elenco do SNL já fizeram uma aparição em 30 Rock, incluindo Rachel Dratch, Andy Samberg, Fred Armisen, Kristen Wiig, Will Forte, Molly Shannon, Horatio Sanz, e Jan Hooks. Ambos Tina Fey e Tracy Morgan fizeram parte do elenco principal do SNL, sendo que Fey foi a argumentista-chefe do programa entre 1999 e 2006, tendo conhecido McCarthy-Miller, a directora deste episódio, enquanto ainda trabalhava no programa. O actor Alec Baldwin também apresentou o Saturday Night Live por dezassete vezes, o maior número de episódios por qualquer apresentador da série.Esta é a terceira vez que Jack McBrayer e Will Arnett trabalham juntos. McBrayer fez aparições como empregado de mesa do clube de campo em "Burning Love" e "S.O.B.s", episódios da série de comédia Arrested Development, na qual Arnett era membro do elenco principal e interpretava a personagem George Oscar "GOB" Bluth II. O enredo do primeiro episódio de Arrested Development no qual McBrayer fez uma participação gira em torno de GOB acidentalmente tornar-se num empregado de mesa do clube de campo da família Bluth.O actor e comediante Judah Friedlander, que interpreta a personagem Frank Rossitano em 30 Rock, é conhecido pelos seus bonés de camioneiro de marca registada que ele usa dentro e fora da personagem Frank. Os chapéus, normalmente, apresentam pequenas palavras ou frases estampadas neles. Friedlander afirmou que ele próprio é quem faz os chapéus. Revelou também que "alguns deles são piadas interiores, e alguns são simplesmente piadas". A ideia veio do persona de Friedlander nas suas apresentações de comédia stand-up, nas quais os chapéus estão todos impressos com a escrita "campeão mundial" em diferentes línguas e diferentes aparências. Neste episódio, Frank usa bonés que leem "Puré de Batata", "Ravioli de Carne" e "Super Pontapé Atómico"."Fireworks" foi, como a NBC publicita, um episódio "de tamanho grande", o que significa que a sua duração total foi estendida dos trinta minutos habituais para quarenta minutos. Isto resultou também com que a sua emissão ocorresse apenas às vinte horas e quarenta minutos, após "The Negotiation", um episódio da série The Office, em oposição às vinte e uma horas, o horário habitual de 30 Rock.O casal que aparece em Makin' It Happen, uma sitcom produzida pela NBC e transmitida online na página da rede de televisão, é interpretado por Dave Finkel e Kay Cannon. Ambos Finkel e Cannon são membros da equipa de argumentistas de 30 Rock. Além disso, Cannon, no momento, estava casada com a estrela convidada Jason Sudeikis, e Finkel co-escreveu este episódio.
Quando Devon Banks (interpretado por Will Arnett) — o vice-presidente do departamento de Notícias da Costa Ocidental, Conteúdo da Internet, e das Relações do Parque de Diversões de Los Angeles para a NBC — aparece em Nova Iorque, Jack Donaghy (Alec Baldwin) fica com receio de que ele esteja a tentar ficar com o seu emprego. Depois de fazer do seu assistente Jonathan (Maulik Pancholy) um espião de Banks, ele descobre que este é homossexual e está interessado no estagiário da NBC, Kenneth Parcell (Jack McBrayer). Então, Jack manda Kenneth tentar recolher informações sobre o que Banks está a planear fazer a seguir, mas o estagiário não consegue e falha na tarefa. Então, de seguida, ele pede a Liz Lemon (Tina Fey) para ajudá-lo a ter algumas ideias que possam impressionar os executivos da emissora e vencer o golpe do seu rival. Mais uma vez, Jack manda Kenneth ir ao apartamento de Devon para seduzi-lo novamente e faça com que ele se atrase para uma reunião importante, mas Banks apercebe-se do plano e consegue chegar a tempo.Enquanto isso, Liz vê Floyd DeBarber (Jason Sudeikis), o funcionário corporativo por quem ela tem uma paixoneta, em uma igreja em uma tarde de terça-feira. Na semana seguinte, ela segue-o e descobre que ele está a assistir a uma reunião dos Alcoólicos Anónimos (AA). Então, Liz finge ser alcoólatra para que possa se aproximar de Floyd e conhecer os seus segredos mais profundos. Todavia, o plano lhe sai pela culatra quando ela descobre que os membros de um mesmo grupo dos AA não têm permissão para namorarem uns com os outros, e então decide confessar a ele que nunca foi alcoólatra e que apenas foi às reuniões para conseguir aproximar-se dele. Floyd fica zangado e sente-se traído. Liz pede desculpas e decide contar-lhe alguns dos seus segredos mais profundos de modo a resolver tudo com ele. Floyd perdoa-lhe e eles começam a namorar.
Quando chega a hora da reunião importante de Jack com os executivos da NBC e o momento do seu confronto decisivo com Devon, Liz está encontra-se muito ocupada a perseguir Floyd para ajudar Jack a implantar o seu plano, pelo que ele sente-se obrigado a comparecer à reunião sozinho. Não obstante, ele acaba defendendo com sucesso o seu emprego, tendo surgido com uma ideia de um especial de transmissão de fogos-de-artifício que impressionou bastante os executivos. Contudo, quando o especial dos fogos de artifício é finalmente transmitido na televisão, os fogos são disparados no centro da cidade do lado de fora do edifício 30 Rockfeller Center e dão uma impressão que relembra os ataques terroristas de 11 de Setembro de 2001, causando um pânico geral nos telespectadores, ao ponto de o Presidente da Câmara Municipal de Nova Iorque fazer uma chamada telefónica para a emissora ordenando que o evento seja encerrado sem a menor cerimónia.Em outros lugares, Tracy Jordan (Tracy Morgan) é surpreendido com papéis para provar a paternidade de um suposto filho seu, apesar de insistir fortemente que a criança não seja sua. Após a realização do exame genético, Tracy descobre não só que o bebé não é seu mas também que ele é um descendente directo de Thomas Jefferson, um antigo Presidente dos Estados Unidos. A notícia deixa-o enraivecido, e então ele vai conversar com os argumentistas James "Toofer" Spurlock (Keith Powell) e Frank Rossitano (Judah Friedlander) sobre o assunto. Ao decorrer da conversa, Toofer descobre que é um descendente directo de Tobias Spurlock, um soldado confederado negro. Ambos Tracy e Toofer ficam aborrecidos com as notícias, até o primeiro ter um sonho no qual Jefferson (interpretado por Baldwin) aparece e fala consigo durante uma entrevista no The Maury Povich Show. No sonho, o antigo Presidente fica com os louros de ter "inventado" a América e diz a Tracy para esquecer o passado. Quando acorda, ele decide que quer que Toofer escreva um filme sobre as experiências deles e a vida de Jefferson. Tracy pretende interpretar todos os papéis no filme, no entanto, não quer que este seja um drama.
A saga de filmes Star Wars é frequentemente referenciada em 30 Rock, começando com o episódio piloto (2006), no qual Tracy é visto a gritar que é um Jedi, que é um cavaleiro especial dos filmes. Liz admite ser uma grande fã da saga, revelando que a havia assistido muitas vezes com o seu amigo Pete, e se vestido como a personagem Princesa Leia durante quatro Dia das bruxas consecutivos, e ao tentar sair do serviço do júri em Chicago e Nova Iorque. Ela sempre usa o vestido em todas as selecções e é quase nunca escolhida, à excepção de quando a sua assistente Cerie alterou o seu endereço de residência na função eleitoral para Nova Iorque, ao invés de Chicago. Star Wars é também referenciado quando Tracy assume a identidade do personagem Chewbacca. Liz tem muitas vezes usado metáforas de Star Wars para descrever a sua vida, admitindo que precisa de mais DVDs da saga. Em contraste, ela não é fã do filme Ataque dos Clones (2002), que ela firma ser o seu menos favorito. A actriz Carrie Fisher, que estrelou nos três filmes originais da saga como a Princesa Leia, fez uma participação em 30 Rock como a personagem Rosemary Howard na segunda temporada, no qual fez uma paródia de uma das frases dos filmes. Neste episódio, Star Wars é referenciada por duas vezes. A primeira é quando Liz diz a Floyd que ela e Pete estão a assistir filmes da Lista dos 100 Melhores Filmes do American Film Institute, mas eles apenas possuem Star Wars e Tootsie, então eles assistem a esses filmes por vezes sem conta. É novamente referenciado durante o sonho de Tracy, quando Thomas Jefferson estende a mão à Tracy e diz "Que a força esteja contigo sempre".Fey, uma grande fã de Star Wars, disse que a piada ou referência à saga "começou a acontecer organicamente", quando a equipa apercebeu-se que tinha uma referência de Star Wars "em quase todos episódios". Fey disse que a partir de então "se tornou uma coisa que [eles] tentaram manter no programa", e que mesmo que não pudessem incluir uma em cada episódio, ainda tinham uma "média muito alta de piadas". Fey atribuíu a maioria das referências ao produtor executivo e argumentista Robert Carlock, a quem descreveu como "o especialista residente".
De acordo com as estatísticas publicadas pelo serviço de mediação de audiências Nielsen Ratings, durante a sua transmissão original norte-americana, "Fireworks" foi assistido por uma média de 5.4 milhões de agregados familiares. Além disso, recebeu também a classificação de 2.5/7 no perfil demográfico dos telespectadores entre os 18 aos 49 anos de idade. Isso significa que ele foi visto por 2.5 por cento de todas as pessoas de 18 a 49 anos de idade, e por 7 por cento de todas as pessoas de 18 a 49 anos de idade dentre as que estavam a assistir à televisão no momento da transmissão. Em relação ao episódio da semana anterior, "The Fighting Irish", que foi emitido a 8 de Março de 2007, "Fireworks" registou um aumento de duzentos mil telespectadores.
Matt Webb Mitovich, para o periódico TV Guide, achou que Will Arnett, que fez uma participação no episódio a interpretar Devon Banks, foi "escolhido astutamente". Mitovich adicionou que "Fireworks" disponibilizou "coisas bem boas". Anna Johns, para a coluna TV Squad do portal Aol, declarou "Fireworks" como "um dos melhores episódios da temporada até agora", citando que "os guionistas fizeram malabarismo com um punhado de histórias muito, muito bem". Ela escreveu que as melhores partes do episódio foram "as anedotas. Elas puseram[-me] a rir tanto que constantemente tive que pausar o TiVo". Escrevendo para o portal britânico IGN, Robert Canning achou que este episódio "é outro exemplo excelente do que este seriado é capaz", comentando que "a escolha de Arnett como o nemesis de Jack Donaghy foi perfeita" e que "as impactantes cenas curtas e rápidas da personagem recorrente de Chris Parnell são sempre a perfeição absurda."
