Floresta é um bairro do município brasileiro de Coronel Fabriciano, no interior do estado de Minas Gerais. Localiza-se no distrito Senador Melo Viana, estando situado no Setor 6. De acordo com o Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE), sua população no ano de 2010 era de 2 820 habitantes, cujo valor representava 2,7% do total do município e estava distribuído em uma área de 0,4 km².O bairro foi criado com a construção de um conjunto habitacional através do Instituto de Orientação às Cooperativas Habitacionais (Inocoop), em 1983. Sob influência da expansão populacional observada nas regiões ao redor, no mesmo distrito Senador Melo Viana, tornou-se um dos principais núcleos comerciais fora do Centro de Fabriciano, tendo considerável presença de locadoras, padarias, farmácias, açougues e lojas de confecção.
A área ocupada atualmente pelo bairro pertenceu originalmente a Salustiano Costa, servindo mais tarde para a construção do conjunto habitacional através do Instituto de Orientação às Cooperativas Habitacionais (Inocoop). As obras do conjunto foram concluídas em janeiro de 1983, recebendo a denominação oficial provisória de Conjunto Habitacional Dez de Julho. Poucos meses depois, um projeto de lei de autoria do então vereador Helvécio Pinto alterou o nome para Floresta (oficialmente Condomínio Habitacional Bairro Floresta), em referência a uma densa mata que existia a oeste do bairro, e em 18 de dezembro do mesmo ano, tem-se a criação da Associação de Moradores do Conjunto Habitacional Bairro Floresta (AMCHF). A expansão populacional observada nas regiões ao redor, no mesmo distrito Senador Melo Viana, associada ao esgotamento de imóveis na região do Centro de Fabriciano, fez com que o bairro se tornasse um dos principais núcleos comerciais fora da região central da cidade.
O bairro Floresta possui área total de 0,4 km², limitando-se com os bairros da Gávea (a norte), Residencial Fazendinha, Santo Antônio (oeste), Surinan (sul), São Geraldo, Santa Inês, José da Silva Brito (leste) e Pedra Linda (a nordeste). É banhado pelo Ribeirão Caladão, que corta a zona urbana de Fabriciano, percorrendo um total de 10 km até desaguar no Rio Piracicaba e tendo presença de sujeira e poluição vindas de residências e pequenas indústrias, oficinas ou matadouros. Também há, ao longo de seu curso, assoreamento das margens e erosão. O bairro ocasionalmente é afetado por enchentes relacionadas a entupimento de bueiros nas partes mais baixas, enquanto que nas áreas situadas à beira de encostas ocorrem deslizamentos de terra.Em 2010, a população do bairro foi estimada pelo Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE) em 2 820 habitantes, sendo comparável a cidades mineiras como Rio Doce e Carmésia. Dentre os 63 bairros que Fabriciano se subdivide, o Floresta ocupava a 13ª posição entre os populosos, englobando 2,7% da população municipal e 5,1% da população do distrito Senador Melo Viana, sendo a densidade demográfica de 6 213,04 habitantes por quilômetro quadrado. Do total de habitantes, 1 340 eram homens (47,5% do total) e 1 480 mulheres (52,5%). A razão de sexo era de 90,54 e havia no total 987 domicílios. Apesar do predomínio de residencias, o Floresta representa um dos principais núcleos comerciais fora do Centro de Fabriciano, tendo considerável presença de locadoras, padarias, farmácias, açougues e lojas de confecção. A atuação pastoral católica da Comunidade Nossa Senhora Aparecida abrange o bairro da Gávea e o Floresta, estando subordinada à Paróquia São Francisco Xavier, jurisdicionada à Diocese de Itabira-Fabriciano.
Em agosto de 2013, segundo dados da Secretaria Estadual de Educação (SEE), o bairro Floresta possuía um total de quatro instituições de ensino, sendo elas: o Instituto Educacional Neves de Freitas (IENEF), mais conhecido por Centro Educacional Turma do Moranguinho, que é privado e fornece a educação infantil e as séries iniciais do ensino fundamental (1º ao 5º ano); a Creche Rosa de Sarom, que é privada; a Escola Estadual Doutor Perlingeiro de Abreu, que fornece as séries finais do fundamental (6º ao 9º ano) e o ensino médio, além da educação de jovens e adultos (EJA); e a sede da Associação de Pais e Amigos dos Excepcionais (APAE) de Coronel Fabriciano. A E.E. Dr. Geraldo Perlingeiro de Abreu possuía, em 2011, um total de 1 600 alunos e 26 turmas, atendendo à demanda do Floresta e de bairros vizinhos, e nela há a presença do Programa Nacional de Acesso ao Ensino Técnico e Emprego (Pronatec).
O Floresta conta com uma unidade básica de atendimento, que é administrada pela Secretaria Municipal de Saúde (SMS) e oferece atendimentos e consultas básicas à população e serviços de enfermagem, além de servir como posto de vacina durante campanhas de vacinação. O serviço de abastecimento de água é feito pela Companhia de Saneamento de Minas Gerais (Copasa), enquanto que o serviço de fornecimento de energia elétrica é de responsabilidade da Companhia Energética de Minas Gerais (Cemig), sendo que 100% da população possui acesso à rede elétrica. O núcleo habitacional conta com um Posto Policial Comunitário (PPC), mantido pela Polícia Militar, no entanto são frequentes os registros de assaltos em estabelecimentos comerciais. Através do terminal de integração do transporte coletivo, no Centro de Fabriciano, que foi construído para a baldeação de linhas, é possível pegar dois ônibus do serviço público de linhas diferentes pagando apenas uma passagem, sendo que há linhas que atendem ao bairro diretamente ou aos bairros próximos e que passam pelo Floresta.
O Centro Social Urbano do bairro Floresta, situado em área pertencente à Associação de Moradores (AMCHF), é o principal palco de festividades do conjunto habitacional. Destacam-se a organização de eventos em comemoração ao aniversário de Coronel Fabriciano, em janeiro; as festas juninas; as comemorações em homenagem ao dia das crianças e as celebrações de Natal. No local também há a realização da Feira Popular Orgânica, em que vários produtores comercializam alimentos livres de agrotóxicos que foram produzidos na Serra dos Cocais, zona rural fabricianense, além de existirem estandes expondo o artesanato local e, ocasionalmente, ocorrerem espetáculos musicais e culturais.
