A Florida Cup de 2018 (português europeu) ou Torneio da Flórida de 2018 (português brasileiro), foi a quarta edição deste torneio amistoso anual realizado na Flórida, Estados Unidos.
Em um evento realizado na cidade de Orlando em outubro de 2017, a organização do evento anunciou a parceria com o Universal Orlando Resort, que promoveu várias atividades em alguns de seus parques de diversões e, no mesmo evento, os detalhes sobre a edição foram divulgados. Diferente da edição anterior, o torneio foi disputado em uma única fase com oito participantes, que foram: Atlético Mineiro, Corinthians e Fluminense representaram o Brasil; PSV Eindhoven, Países Baixos; Légia Varsóvia, Polônia e Rangers, clube escocês. Além do Atlético Nacional da Colômbia e o equatoriano do Barcelona Sporting.
Cada equipe disputou dois jogos. O Atlético Nacional sagrou-se campeão com duas vitórias, quatro gols marcados e nenhum sofrido, sendo que o Barcelona Sporting e o Rangers conquistaram o mesmo número de pontos, mas ficaram em desvantagem nos critérios de desempate.
As novidades para a edição de 2018 foram apresentadas pela organização em um evento realizado no dia 9 de outubro de 2017, em Orlando, a principal sendo a parceria com um dos maiores patrocinadores do torneio, o Universal Orlando Resort. Além das partidas de futebol, o evento promoveu uma gama de atividades nos parques Universal Studios Florida, Islands of Adventure e Volcano Bay, incluindo fanfest e uma celebração com performances de artistas internacionais.Em 3 de outubro, a organização já havia confirmado o Atlético Mineiro e o Corinthians como participantes. Os mineiros, que havia conquistado o título em 2016, cumpriria o contrato de três anos assinado com organização do evento, por sua vez, o clube paulistano participou de todas as edições. Além deles, os seguintes clubes também foram confirmados: PSV Eindhoven, Países Baixos; Rangers, Escócia; Atlético Nacional, Colômbia; e o clube equatoriano Barcelona Sporting. Posteriormente, o Fluminense e o clube polaco Légia Varsóvia foram confirmados.Através de um comunicado oficial, a equipe carioca se pronunciou sobre a competição:
É uma oportunidade de ter o elenco trabalhando forte e concentrado no início da temporada, treinando em estruturas de primeiro mundo, enfrentando equipes internacionais, com outros estilos de jogo, além do potencial de levar o nome do Fluminense cada vez mais longe no cenário internacional
Por fim, o regulamento divulgado foi semelhante ao da edição de 2016, onde cada clube disputa dois jogos, sagrando-se campeão aquele que somar o maior número de pontos. O saldo de gols foi o primeiro critério de desempate, seguido pelos gols marcados. As partidas que terminaram empatadas foram decididas nos pênaltis, concedendo dois pontos ao vencedor e um ponto ao perdedor.
Corinthians e PSV Eindhoven enfrentaram-se na partida inaugural do torneio. Diferentemente do adversário, a equipe brasileira iniciava sua temporada e por conta disso obteve uma atitude precavida. O meio-campista Marco van Ginkel obrigou o goleiro do Corinthians Cássio Ramos a fazer uma boa defesa no início da partida, com um chute de longa distância. No minuto seguinte, Luuk de Jong aproveitou a cobrança de escanteio, mas a cabeçada do atacante foi pela linha de fundo. Apesar da inferioridade na partida, o Corinthians, aos 23 minutos, saiu em vantagem no placar: numa cobrança de falta, Jadson fez o cruzamento e Rodriguinho finalizou marcando o primeiro gol de seu clube no ano. Alguns minutos depois, o Corinthians teve uma boa chance de ampliar com Colin Kâzım-Richards, mas o atacante escorregou antes de finalizar. O PSV Eindhoven, por sua vez, limitou-se aos remates de Hirving Lozano. No segundo tempo, a equipe neerlandesa colecionou chances perdidas: a primeira com Gastón Pereiro, que finalizou sobre o gol. Mauro Júnior e Donyell Malen exigiram boas defesas do goleiro Caíque, do Corinthians. Aos 93 minutos, contudo, Sam Lammers empatou a partida. O Corinthians saiu vitorioso na disputa por pênaltis após Lammers desperdiçar sua cobrança.Atlético Mineiro e Rangers estrearam na segunda partida. Ambas as equipes começaram o jogo modificadas em relação aos times titulares. Logo no primeiro minuto, o goleiro inglês do Rangers, Jak Alnwick, precipitou-se e entregou a posse da bola para o Atlético Mineiro, que não se aproveitou deste equivoco. A equipe brasileira ainda teve duas outras chances para marcar: aos 12 minutos, Pablo conduziu em velocidade e passou para Thalis. A finalização do atacante, no entanto, acertou a trave. Alguns minutos depois, Pablo obrigou o goleiro Alnwick a fazer uma bela defesa. No segundo tempo, o Rangers obteve as melhores oportunidades - primeiro com o remate de Andy Halliday e, em seguida, o gol, após um contra-ataque bem trabalhado que acabou com a conclusão de Josh Windass, que mais tarde quase ampliou a vantagem com um remate cruzado. O jogo manteve-se em 1–0.Em seu último confronto no torneio, o PSV Eindhoven enfrentou o Fluminense. O belo gol da equipe neerlandesa foi marcado por Sam Lammers, que driblou dois defensores antes de concluir. O Fluminense, por sua vez, aproveitou sua única chance de gol: após recuperar a posse de bola, Robinho recebeu o passe e finalizou, empatando a partida. Entretanto, a equipe brasileira saiu derrotada nas disputas por pênaltis. Na quarta partida, realizada em 13 de janeiro, Corinthians e Rangers também encerraram suas participações no torneio. A equipe brasileira marcou dois gols no primeiro tempo com Rodriguinho e Kâzım, mas os escoceses viraram no segundo tempo com quatro gols - o primeiro de Alfredo Morelos, antecipando a marcação após uma cobrança de falta. Andy Halliday empatou a partida após passe do Morelos; este último, por sua vez, voltou a marcar minutos depois. Por fim, James Tavernier aproveitou o rebote do goleiro (4–2).
Na outra partida, Barcelona Sporting enfrentou o Légia Varsóvia. Os polacos marcaram primeiro, Jarosław Niezgoda recebeu um belo passe e arrematou para as redes. O Barcelona, no entanto, virou a partida em nove minutos: com gols de Marcos Caicedo, Ariel Nahuelpán e Ely Esterilla. No final da partida, Rémy descontou para equipe polaca. No dia seguinte, O Atlético Nacional venceu o Atlético Mineiro por dois gols. Andrés Renteria abriu o marcador aos 37 minutos, em uma jogada trabalhada com Gustavo Torres, antes de concluir deslocando o goleiro brasileiro. No segundo tempo, o Atlético Nacional garantiu a vitória com Jeison Lucumí, que aproveitou o passe errado do adversário e arrematou de longa distância.No penúltimo embate, Fluminense e Barcelona Sporting se enfrentaram. Os brasileiros não possuíam mais chances de título, mas procuravam uma vitória para amenizar a desconfiança de seus torcedores.Marcos Júnior abriu o placar para o Fluminense após um cruzamento de Marlon. A virada do Barcelona concretizou apenas no segundo tempo: Jonathan Betancourt marcou dois gols em oito minutos; no primeiro, o atacante aproveitou o passe de Erick Castillo e, no segundo, um lançamento do goleiro Máximo Banguera. Erick Castillo converteu o terceiro em um belo remate de média distância. O Fluminense encerrou a participação no torneio sem vitórias, enquanto a equipe equatoriana venceu seus dois jogos e assumiu provisoriamente a primeira colocação. O Atlético Nacional entrou no último confronto sabendo que precisaria vencer por dois gols de diferença para conquistar o título. O goleiro colombiano Christian Vargas realizou boas intervenções evitando os gols de Michał Kucharczyk e Jarosław Niezgoda do Légia Varsóvia, o resultado foi construído no primeiro tempo, com dois gols de Aldo Leão Ramirez. O jogo manteve-se em 2–0, apesar de ambos os clubes criarem chances de mudar o marcador durante os últimos 45 minutos.
Cada time disputou dois jogos, com três pontos concedidos para a vitória, um para o empate, nenhum para a derrota, além do ponto extra pela vitória nas disputas de pênaltis. No final do torneio, três equipes terminaram empatadas com seis pontos: após vencer seus compromissos, o Atlético Nacional conquistou o título por conta do saldo de gols.
A quarta edição do torneio terminou com vinte e quatro gols marcados em oito partidas. Os jogadores responsáveis pelos gols do torneio estão listados a seguir:
