"Forever" é uma canção gravada pela cantora e compositora norte-americana Mariah Carey, lançada em 10 de março de 1996 pela distribuidora fonográfica Columbia Records como o quinto single do seu quinto álbum de estúdio, Daydream (1995). Foi composta e produzida por Carey e Walter Afanasieff ao longo do ano de 1995. Sua letra descreve uma situação em que uma protagonista reconhece que o relacionamento com o seu amado chegou ao fim, no entanto, ele vai continuar vivendo em sua memória para sempre.
O vídeo da canção é uma colagem de trechos de shows de Carey no Tokyo Dome, durante a turnê Daydream World Tour em 1996. A maior parte do vídeo mostra a interpretação da música durante um dos três espetáculos da turnê no Japão. Servindo apenas como uma canção em airplay nos Estados Unidos, e um lançamento limitado no resto do mundo, "Forever" alcançou um desempenho fraco nas paradas musicais. Nos EUA, as regras da revista Billboard não permitiam a classificação de canções lançadas de modo não-comercial. Por esta razão, ela não entrou na Hot 100, porém, atingiu um máximo de número dois na Adult Contemporary. Fora do país, atingiu um pico de número onze no Canadá, quarenta na Nova Zelândia, e quarenta e quatro nos Países Baixos.
Ken Tucker, editor da revista eletrônica Entertainment Weekly, elogiou a instrumentação da música, escrevendo: "Eu gosto da valsa acelerada de 'Forever'"."Forever" foi escrita e produzida por Carey e Walter Afanasieff no início de 1995. A canção foi composta na nota de Lá♭M e apresenta uma progressão harmônica de Lá♭-Dó/Sol-Fá/Mi♭-Dó♭-Mi♭. Ao longo de "Forever", o alcance vocal da cantora vai da nota baixa de Mi♭3 à nota elevada de Fá♯5. Segundo o autor Chris Nickson, a instrumentação da canção é como um retorno às lembranças das baladas dos anos 1950 e 1960. O retrocesso foi apresentado através das mudanças dos acordes, e é notado nos arpejos da guitarra, que dão um estilo de "vanguarda para a música." "Forever" mostra Carey exibindo vocais sutis e harmonizados, com Nickson descrevendo sua voz como "inegavelmente rica". Stephen Holden, do The New York Times, descreveu-a como uma "balada de rock and roll dos anos 50", tendo chamado a voz da artista de "magnífica".
"Forever" fez parte do alinhamento de todos os shows da turnê Daydream World Tour em 1996. O seu vídeo musical foi filmado em um dos shows durante as apresentações da turnê no Japão. Carey é vista cantando a canção no palco do Tokyo Dome, com revezamento de cenas de outros segmentos do espetáculo. Para o show e também para o vídeo, a artista vestiu uma calça e uma blusa combinando, juntamente com um longo casaco de couro. Seu longo cabelo ondulado estava numa cor dourada-avermelhada. O vídeo apresenta três cantores nos vocais de fundo - um homem e duas mulheres - com um grande telão ao fundo do palco. A gravação desse concerto foi lançada no CD single europeu.
"Forever" foi lançada em edições diferentes na Europa e na Austrália. A edição europeia apresenta apenas as versões do álbum e ao vivo no Tokyo Dome. A edição australiana apresenta as versões do álbum, ao vivo no Tokyo Dome, o lado-B "Underneath the Stars", e uma versão ao vivo de "Make It Happen".
A música foi lançada apenas nas rádios norte-americanas, e recebeu um lançamento limitado na Europa. Devido as regras da revista Billboard na época do seu lançamento, "Forever" não se enquadrava para entrar na parada Hot 100. No entanto, estreou na Adult Contemporary, atingindo a segunda posição. No Canadá, atingiu a décima primeira posição da parada de singles da revista RPM na semana de 30 de setembro de 1996. Na Nova Zelândia, "Forever" entrou na parada de singles na posição quarenta, permanecendo por apenas uma semana na parada. Na parada de singles neerlandesa, a obra alcançou o seu pico na quadragésima sétima posição, em atividade na parada por um total de nove semanas consecutivas.
