O Furacão Able foi a primeira tempestade tropical da temporada de furacões no Atlântico em 1951, sendo desenvolvido a partir de uma depressão formada em 15 de maio, a aproximadamente 480 quilômetros ao sul das Bermudas. Inicialmente classificado como um ciclone subtropical, Able adquiriu características tropicais ao mover-se sobre as águas quentes da Corrente do Golfo, e alcançou o status de furacão na costa da Flórida, em 17 de maio deste mesmo ano. Deslocou-se para o sudeste e logo após passou novamente pelo leste das Bahamas, antes de tomar rumo ao norte. No dia 22 de maio, Able atingiu o auge de sua atividade, com ventos máximos variando de 115 km/h a 185 km/h, adentrando então a região do Cabo Hatteras, na Carolina do Norte. O furacão enfraqueceu-se ao virar a leste, tornando-se um ciclone extratropical em 23 de maio.
Able teve efeitos pouco consideráveis no continente. Na Flórida, provocou chuvas com pouca intensidade, enquanto que nas Bahamas, produziu ventos de 152 km/h. Da Carolina do Norte até Nova Inglaterra, o furacão produziu marés superiores comuns. Nenhum óbito foi registrado.
Uma depressão ativa deixou a costa leste dos Estados Unidos em 12 de maio, e no dia seguinte, passou próxima às Bermudas. Inicialmente, a depressão estava localizada perto da superfície, depois, avançou a leste seguida de um vento frio, estendendo-se até os níveis médio e superior da atmosfera. Em 14 de maio, uma área fechada de baixa pressão foi desenvolvida separadamente aos ventos do oeste. O ar frio continuou atrás da depressão, com uma temperatura de 7 ºC, sendo esta mais fria do que as habituais nesta altura do ano. A depressão prolongou-se através de uma área baixa, em conjunto com os ventos quentes advindos do nível superior e as temperaturas da superfície do mar quente, resultando em grandes regiões de instabilidade. A depressão polar enfraqueceu-se gradualmente forçada por ventos baixos, e em 15 de maio, tornou-se uma depressão subtropical, enquanto se encontrava a uma distância de 480 km ao sul das Bermudas.Localizada sob uma tempestade de nível superior, a depressão, inicialmente, levou caminho dinâmico para o oeste e em 16 de maio, deslocou para o oeste-sudoeste, assim como a tempestade de nível superior seguiu direção ao sudoeste. Mais tarde, naquele mesmo dia, a depressão mudou-se para águas quentes da Corrente do Golfo. Fortes divergências na tempestade de nível superior e um sistema de alta pressão a nordeste proporcionaram condições favoráveis para o surgimento de um ciclone tropical, sendo que nessa mesma tarde, a depressão registrou ventos de 65 km/h. O temporal continuou a se intensificar dirigindo para sudoeste, e na manhã do dia 17 de maio, um navio perto do centro do furacão, informou que os ventos estavam cerca de 90 km/h e as ondas atingiam 9 m, se encontrando a aproximadamente 200 milhas de Daytona Beach, na Flórida, indicando que o sistema havia se transformado em uma tempestade tropical. O esquadrão de reconhecimento da Marinha dos EUA voou em direção ao sistema naquele dia, e informou sobre uma tempestade com força igual a de um furacão, que estava movendo-se para o sul.
Ao receber o nome Able, o pequeno furacão seguiu a sudeste, enquanto passava próximo às margens das Bahamas. Posteriormente, girou para o nordeste e logo depois, novamente para o norte até formar um redemoinho ciclônico em 20 de maio. O furacão continuou intensificando-se com um olho de 32 km de diâmetro, e em 21 de maio, um barco de reconhecimento estimou que o furacão obteve ventos máximos de 185 km/h. Pouco depois, Able passou a 110 km/h de Cabo Hatteras, Carolina do Norte, e na manhã do dia 22, enfraqueceu ao virar para o leste. Em 23 de maio, baixou sua intensidade quando passava por águas frias, e à noite, se tornou um ciclone extratropical, localizado a 840 km ao sul de Halifax, Nova Escócia. Os remanescentes extra tropicais dirigiram-se para o nordeste antes de dissipar sua identidade na tarde de 24 de maio.
Avisos de tempestade ciclônica foram emitidos de Savannah, Georgia para Fort Pierce, Flórida, logo após a descoberta do furacão. A Administração Oceânica e Atmosférica Nacional informou a todas pequenas embarcações da região para permanecerem no porto e recomendou que os moradores do norte das Bahamas tomassem precauções imediatas.
Em Grand Bahama, a ameaça do furacão fez com que uma equipe de construção evacuasse terra adentro. A equipe estava realizando a construção de um posto de observação para guiar mísseis de alcance desde o Cabo Canaveral. Pescadores em dezenas de barcos deixaram o mar aberto para sua própria segurança e dirigiram-se para duas ilhas das Bahamas, enquanto dois aviões rodeavam o furacão. Avisos para pequenas embarcações e advertências de tempestade foram emitidos da Carolina do Norte até a Nova Inglaterra. A banda externa de Able produziu pequenas precipitações e marés altas ao longo da costa da Flórida. Quando se movia lentamente perto das Bahamas, o furacão gerou ventos moderados entre 145 a 152 km/h em Walker Cay, e com força mínima na Grand Bahama e nas Ilhas Ábaco. Able produziu ondas altas em Wilmington, na Carolina do Norte e marés anormalmente elevadas pela Nova Inglaterra, mas nenhum dano foi relatado.Able é um dos quatro furacões que ocorreram no mês de maio; os outros foram registrados em 1989, 1908 e 1970. Quando a tempestade ganhou status de furacão em 21 de maio, tornou-se o maior furacão ocorrido no início da história de furacões no Atlântico. Além disso, Able teve a maior energia ciclônica acumulada que qualquer outro ciclone tropical fora da temporada, com um valor de 17,23.
