"Give You What You Like" é uma canção da cantora e compositora canadense Avril Lavigne, gravada para o seu quinto álbum de estúdio e homônimo de 2013. Foi composta pela própria em conjunto com David Hodges e Chad Kroeger, os quais encarregaram-se de sua produção. Gravada em 2013 nos Henson Recording Studios em Los Angeles, Califórnia, a faixa seria lançada como o quinto single do disco em 30 de março de 2015, dia no qual seria enviada para rádios adult contemporary norte-americanas, mas seu lançamento foi cancelado de último minuto. Em termos musicais, é uma obra pop acústica que trata de combater a solidão através da troca de casais.
A faixa foi bem recebida por críticos musicais, que elogiaram o som e a temática maduras adotadas por Lavigne. Devido ao forte número de downloads digitais após o lançamento do álbum, "Give You What You Like" entrou na 55ª posição da tabela sul-coreana Gaon Music Chart. Lançado em 10 de fevereiro de 2015, o seu vídeo musical correspondente foi dirigido por Joseph Kahn e retrata a cantora em um quarto escuro cheio de velas, contendo também tomadas de Babysitter's Black Book. Foi bem recebido criticamente, com profissionais notando sua mudança em relação aos lançados anteriormente pela intérprete. Após a divulgação da gravação audiovisual, a música registrou entrada na oitava colocação da parada norte-americana Top Twitter Tracks.
Antes do lançamento do disco, "Give You What You Like" foi lançada online durante um curto período de tempo pela gravadora de Lavigne juntamente com outras duas faixas, "Let Me Go" e "Sippin' On Sunshine". Após a distribuição do projeto, ela disse ao portal Idolator que "Give You What You Like" era uma das suas favoritas do produto, juntamente com "Hello Kitty", "Bad Girl" e "Hush Hush. Na mesma época, a vocalista revelou em seu Twitter que estava considerando lançá-la como quarto single a nível global, enquanto "Hello Kitty" foi comercializada exclusivamente na Ásia. Originalmente, seria enviada para rádios adult contemporary norte-americanas em 30 de março de 2015 como o quinto single do CD e o quarto mundialmente, mas seu lançamento foi cancelado de último minuto.A música foi descrita como "sexual" por vários críticos, que tiveram um ponto de vista em comum que essa música em particular mostra um lado mais obscuro e maduro da cantora, segundo a Glamour. Lavigne confirmou mais tarde que estava de ressaca quando gravou a canção. Em termos musicais, é uma faixa pop acústica cujo tema é combater a solidão através da troca de casais. Gravada em 2013 nos Henson Recording Studios por Chad Copelin, que contou com a assistência de Kyle Stevens e Peter Mack, possui instrumentação que emprega o uso de vocais, baixo, guitarra, bateria, piano e teclados.
A revista brasileira Capricho disse que a canção "Give You What You Like" tem um som "sexy". Jason Lipshutz da Billboard escreveu que "a inocência de olhos brilhantes de '17' e 'Bitchin'' Summer' desapareceu em "Give You What You Like'", adjetivando a faixa de "um vislumbre angustiante dentro da troca de prazeres físicos para combater a solidão", mas criticou sua produção. O profissional finalizou a resenha comparando os vocais de Lavigne aos de "I'm with You", lançado em 2002 pela mesma.Sam Lansky do Idolator descreveu "Give You What You Like" como um hino "fantasticamente estranho". Em uma análise mista, Allan Raible da ABC News chamou-a de "bastante desprezível" e escreveu que "conforme o ritmo fica mais lento, as coisas ficam menos juvenis e mais interessantes", concluindo que ela é "muito mais interessante do que as músicas superficiais no gênero teen pop. Pelo menos há algum tipo de conteúdo. Não é apenas um dedo do meio", referenciando "Rock N' Roll", faixa de abertura do disco. Jacques Peterson do PopDust considerou que a música deveria estar em Fifty Shades of Grey, e não em um filme do Lifetime.
O vídeo musical de "Give You What You Like" foi dirigido por Joseph Kahn e lançado na Vevo da cantora em 10 de fevereiro de 2015. Para ajudar a divulgar o vídeo, ela escreveu em seu Twitter: "Vocês pediram, então eu vou 'dar o que vocês querem'". É o primeiro lançamento da cantora após ter passado por problemas de saúde em dezembro de 2014.O vídeo apresenta a artista em um quarto escuro cheio de velas, contendo também cenas de Babysitter's Black Book. Um editor do portal da Mix TV escreveu que a gravação audiovisual lembra a de "Candles", da banda vencedora do The Voice norte-americano, Hey Monday. Mike Vulpo do E! Online afirmou que, com as cenas do filme, o trabalho "mostra um lado maduro de uma artista que costumava ser conhecida por usar gravatas e andar de skate pela cidade. É um grande passo para a cantora, que manteve um perfil baixo nos últimos tempos". Ali Szubiak do PopCrush disse que o vídeo mostrou um lado diferente da cantora, descrevendo-o como "mais introspectivo" e sua maquiagem como "mais leve".
"Give You What You Like" registrou 4 929 downloads digitais vendidos na Coreia do Sul após o lançamento do disco, entrando na 48ª posição da tabela Gaon Music Chart. Nos Estados Unidos, com a divulgação de seu vídeo musical, registrou entrada na oitava colocação da Top Twitter Tracks, parada norte-americana publicada pela Billboard que mede as canções mais comentadas no Twitter.
Publicada pelas seguintes empresas: Avril Lavigne Publishing, LLC (ASCAP) — administrada pela Almo Music Corp. —, Warner-Tamerlane Publishing Corporation (BMI) e Anaesthetic Publishing (ISOCAN)Produção
