"Go Fund Yourself" é o primeiro episódio da décima oitava temporada da série de desenho animado estadunidense South Park, e o de número 248 da série em geral. Escrito e dirigido por Trey Parker, co-criador do seriado, foi transmitido originalmente em 24 de setembro de 2014 através do canal de televisão Comedy Central. No episódio, os meninos de South Park decidem fundar uma companhia startup, esta recebe dinheiro suficiente para que os garotos possam usufruir de uma vida luxuosa. "Go Fund Yourself" satiriza a controvérsia sobre o nome do Washington Redskins, considerado ofensivo aos nativos americanos e os sistemas de financiamentos coletivos.
Transmitida pelo Comedy Central desde 1997, South Park é uma série que satiriza a sociedade norte americana, além dos costumes e valores da mesma. A equipe de futebol de Washington, D.C. é um exemplo de uma controvérsia maior, que envolve uma série de direitos civis que contesta o uso de símbolos e nomes nativos, diversas organizações citam resoluções e políticas que atestam que a utilização desses elementos promovem um nocivo estereótipo étnico que contribui negativamente em outros problemas enfrentados pelos nativos.Em setembro de 2014, o site estadunidense TMZ.com divulgou um vídeo que mostra o Running Back Ray Rice agredindo sua esposa e a deixando desacordada no elevador de um cassino em Atlanta. As imagens causaram uma série questionamento sobre a punição de dois jogos que o atleta recebeu pelo incidente, o caso de Rice foi apenas mais um de uma série de incidentes domésticos envolvendo jogadores da NFL, resultando em críticas e cobranças a respeito da entidade, a ESPN se pronunciou: "A maneira como eles lidaram com tudo indica que a NFL estava atrasada, como uma grande quantidade de instituições. Você não quer improvisações quando algo assim acontece, você quer ter políticas claras." Em dezembro de 2014, as pressões externas obrigaram a NFL a alterar sua política de punições.
Kyle, Stan, Eric, Kenny e Butters decidem sair da escola e fundar uma empresa startup através do website de financiamento coletivo Kickstarter, eles encontram uma grande dificuldade para serem registrados no servidor, devido ao grande nível de usuários utilizando o sistema. Quando Eric descobre que a equipe de futebol americano Washington Redskins perdeu sua marca, ele sugere usá-la como nome de sua empresa e obtém ótimos resultados.A empresa começa a ganhar grande apoio, inclusive do Estado Islâmico; a notícia chega ao conhecimento do proprietário do Washington Redskins, Daniel Snyder, que confronta Eric; sem conseguir convencer o garoto, o proprietário tenta dissociar a equipe da empresa, uma vez que a empresa ganha popularidade por sua filosofia de não fazer nada. Kyle e Stan resolvem sair da empresa para formar sua própria start-up, eventualmente, Stan deixa a empresa de Kyle para criar a sua própria.Durante esse tempo, Snyder fica cada vez mais frustrado pela empresa, e consegue convencer os outros proprietários da NFL a usar sua conexão para que Cartman altere o logotipo. No entanto, o garoto só acrescenta seios e um pênis no logotipo do Washington Redskins. Snyder e sua equipe invadem a sede do Kickstarter durante a noite, destruindo e incendiando o local. No entanto, Cartman, Kyle e Stan se reconciliam e transformam a empresa na substituta do Kickstarter, recebendo mais lucro do que antes.Durante o jogo contra o Dallas Cowboys, os jogadores do Washington Redskins abandonam o jogo nos vestiários, Snyder é forçado a jogar no lugar de sua equipe desiludida e é gravemente ferido no jogo. As pessoas, inconformadas e  comovidas pelo ocorrido, formam uma multidão protestando e ameaçando os garotos, eles decidem fechar a empresa e voltar para a escola.
Trey Parker e Matt Stone decidiram criar um episódio para satirizar a controvérsia sobre o nome do Washington Redskins, pensando que esta seria a "grande controvérsia" da temporada da NFL, diversas cenas foram realizadas e o programaram como o primeiro episódio da décima oitava temporada, no entanto, o vídeo do incidente de violência doméstica envolvendo Ray Rice foi divulgado uma semana antes do lançamento do episódio. Parker e Stone se encontraram em dificuldades, eles sentiram que esta era a nova polêmica da NFL, então eles tentaram satirizar o ocorrido em um episódio focado na NFL. Como resultado, a maior parte do episódio foi modificado na tentativa de adaptar ambas as histórias. No final, os criadores estabeleceram uma referência ao incidente de Rice e encerraram o enredo como foi originalmente planejado.O episódio foi originalmente intitulado "Piling on", aludindo ao fato da repercussão que o episódio de South Park sobre a NFL deveria se chamar "piling it on." Parker originalmente desenhou um pênis e seios no logotipo do Washington Redskins em um quadro na sala dos escritores para se divertir. Todo mundo achou a ideia genial, fornecendo a inspiração para terminar o episódio.A cena em que o proprietário do Redskins derrama uma lágrima ao olhar para a câmera é uma paródia do famoso comercial da "Keep America Beautiful" de 1970, intitulado "The Crying Indian" e estrelado por Iron Eyes Cody. Para fazer a cabeça do proprietário se movimentar de tal maneira que imita a propaganda, os animadores necessitaram construir uma série de poses.
Para promover o episódio, o Comedy Central adquiriu um período comercial na Fox, operada pela estação WTTG em Washington, durante o jogo do Washington Redskins contra o Philadelphia Eagles em 21 de setembro de 2014. O teaser apresenta Daniel Snyder, proprietário do clube; Jay Gruden, treinador e o quarterback Robert Griffin III confrontando Cartman sobre o uso do nome "Washington Redskins". No entanto, Griffin sofreu uma lesão no tornozelo e foi substituído por Kirk Cousins, os produtores de South Park alteraram os quarterbacks para refletir a substituição.
O episódio recebeu a nota B de Eric Thurm, do jornal de entretenimento The A.V. Club. Em sua resenha, o jornalista elogiou a sátira sobre a controvérsia da NFL, mas criticou o arranque do enredo, segundo ele: "desenrolou no nível mais básico possível." Chris Longo, para o blogue Den of Geek, atribuiu ao episódio 3 estrelas e meia de um máximo de 5, apreciando a capacidade dos criadores de South Park em satirizar as polêmicas da NFL, elogiou a referência ao incidente de Ray Rice e a relação feita entre a entidade e a Igreja Católica, mas criticou o enredo focado nos financiamentos coletivos. Max Nicholson, contribuinte do portal IGN, atribuiu a nota 8 de um máximo de 10 ao episódio, considerando-o como uma "meia hora agradável." Nicholson elogiou a forte sátira dos eventos controversos envolvendo a NFL, mas considerou as outras referências culturais, tais como: o Estado Islâmico e a Apple como exageradas. Matthew Kelly, contribuinte do portal Pop Break, catalogou o episódio como um dos melhores da série, comparando-o com outros, segundo ele: "Um bom episódio de South Park é uma mistura entre ser real, engraçado e criar um ponto. Um grande episódio de South Park vai um passo além e cria um ponto de vista sobre algo que você nem sequer havia pensado na hipótese."
