
Homofobia (homo, pseudoprefixo de homossexual, fobia do grego φόβος "medo", "aversão irreprimível") é uma série de atitudes e sentimentos negativos em relação a pessoas homossexuais, bissexuais e, em alguns casos, contra transgêneros e pessoas intersexuais. As definições para o termo referem-se variavelmente a antipatia, desprezo, preconceito, aversão e medo irracional. A homofobia é observada como um comportamento crítico e hostil, assim como a discriminação e a violência com base na percepção de que todo tipo de orientação sexual não-heterossexual é negativa.
Entre as formas mais discutidas estão a homofobia institucionalizada (por exemplo, patrocinada por religiões ou pelo Estado), a lesbofobia (a homofobia como uma intersecção entre homofobia e sexismo contra as lésbicas), e a homofobia internalizada,  uma forma de homofobia entre as pessoas que experimentam atração pelo mesmo sexo, independentemente de se identificarem como LGBT.
Em 1998, Coretta Scott King, autora, ativista e líder dos direitos civis, declarou em um discurso: "A homofobia é como o racismo, o anti-semitismo e outras formas de intolerância na medida em que procura desumanizar um grande grupo de pessoas, negar a sua humanidade, dignidade e personalidade." Em 1991, a Anistia Internacional passou a considerar a discriminação contra homossexuais uma violação aos direitos humanos.Em maio de 2011, em referência ao Dia Internacional contra a Homofobia, a Alta Comissária das Nações Unidas para os Direitos Humanos, Navi Pillay, declarou:
"[...] Em última análise, a homofobia e a transfobia não são diferentes do sexismo, da misoginia, do racismo ou da xenofobia. Mas enquanto essas últimas formas de preconceito são universalmente condenadas pelos governos, a homofobia e a transfobia são muitas vezes negligenciadas. A história nos mostra o terrível preço humano da discriminação e do preconceito. Ninguém tem o direito de tratar um grupo de pessoas como sendo de menor valor, menos merecedores ou menos dignos de respeito. [...]"
O termo é um neologismo criado pelo psicólogo George Weinberg, em 1971, numa obra impressa, combinando a palavra grega phobos ("fobia"), com o prefixo homo-, como remissão à palavra "homossexual". Phobos (grego) é medo em geral. Fobia seria assim um medo irracional (instintivo) de algo. Porém, "fobia" neste termo é empregado, não só como medo geral (irracional ou não), mas também como ódio ou repulsão em geral, qualquer que seja o motivo.Duas palavras são originárias de homofobia: (adj.) homofóbica e homofóbico (n.), termos designados para pessoas que apresentam atitudes homofóbicas ou que pensam dessa maneira.
A homofobia se manifesta de diferentes formas e vários diferentes tipos têm sido registrados, entre os quais estão a homofobia interiorizada, homofobia social, homofobia emocional, homofobia racionalizada, além de outros. Há também ideias para classificar a homofobia, o racismo e o sexismo como um "transtorno de personalidade intolerante".A homofobia nunca foi listada como parte de uma taxonomia clínica de fobias, nem no DSM ou no CID; a homofobia é normalmente usada em um sentido não-clínico.
Várias religiões do mundo contêm ensinamentos anti-homossexuais, enquanto outras têm diferentes graus de neutralidade, ambivalência ou incorporam ensinamentos sobre os homossexuais como um terceiro gênero. Mesmo dentro de algumas religiões que geralmente desencorajam a homossexualidade, há também pessoas que vêem tal orientação sexual de forma positiva, sendo que algumas denominações religiosas chegam a abençoar casamentos homossexuais. Existem também as chamadas "religiões queer", dedicadas a servir as necessidades espirituais das pessoas LGBTQI. A teologia queer visa proporcionar um ponto contra a homofobia religiosa.
A Bíblia, especialmente o Antigo Testamento, contém algumas passagens comumente interpretados como condenando a homossexualidade ou relações sexuais do mesmo sexo. Levítico 18:22, diz: "Não te deitarás com outro homem, como se fosse mulher; é abominação." A destruição de Sodoma e Gomorra também é comumente vista como condenação da homossexualidade. Cristãos e judeus que se opõem a homossexualidade costumam citar tais passagens; o contexto histórico e interpretação é mais complexo. O debate acadêmico sobre a interpretação dessas passagens se concentrou em colocá-los no contexto histórico, por exemplo, apontando que os pecados de Sodoma são historicamente diferentes da homossexualidade, e na tradução de palavras raras ou incomuns nas passagens em questão. Candace Chellew-Hodge na revista Religion Dispatches, argumenta que os seis versos que são frequentemente citados para condenar as pessoas LGBT estão se referindo a "sexo abusivo". Ela afirma que a Bíblia não tem nenhuma condenação para "relações amorosas, comprometida dos homossexuais" e que Jesus ficou em silêncio sobre o assunto.
Em alguns casos, a distinção entre a homofobia religiosa e a homofobia patrocinada pelo Estado não é clara, sendo um exemplo-chave os países e territórios que estão sob autoridades islâmicas. Todas as principais seitas islâmicas proíbem a homossexualidade, que é um crime nos termos do código de leis da charia e tratado como tal na maioria dos países muçulmanos. No Afeganistão, por exemplo, a homossexualidade levava à pena de morte sob o regime talibã. Após sua queda, a homossexualidade passou de um crime capital a uma infração punida com multas e penas de prisão. Em países como os Emirados Árabes Unidos, no entanto, a situação jurídica da homossexualidade não está clara.Em 2009, a Associação Internacional de Gays e Lésbicas publicou um relatório intitulado Homofobia patrocinada pelo Estado 2009, que se baseia em uma pesquisa realizada por Daniel Ottosson da Södertörn University College, em Estocolmo, na Suécia. Esta pesquisa constatou que dos 80 países ao redor do mundo que continuam a considerar a homossexualidade ilegal:
Cinco aplicam a pena de morte à atividade homossexual: Irã, Mauritânia, Arábia Saudita, Sudão e Iêmen.Desde a Revolução Islâmica de 1979 no Irã, o governo iraniano executou mais de 4.000 pessoas acusadas de atos homossexuais. Na Arábia Saudita, a punição máxima para a homossexualidade é a execução pública, mas o governo também usa outras punições como por exemplo multas, prisão e chicotadas como alternativas, a não ser que se perceba que as pessoas envolvidas na atividade homossexual estejam desafiando a autoridade do Estado através do envolvimento como movimentos sociais LGBT;
Dois o fazem em algumas regiões: Nigéria e Somália.Em 2001, a Al-Muhajiroun, uma organização internacional que procura o estabelecimento de um califado islâmico global, emitiu uma fatwa declarando que todos os membros da Fundação Al-Fatiha (que luta pelos direitos de muçulmanos gays, lésbicas e transgêneros) eram murtadd, ou apóstatas, e condenou-os à morte. Por causa de ameaças provenientes de sociedades conservadoras, muitos membros do site da fundação ainda preferem ser anônimos, de modo a proteger sua identidade enquanto continuam uma tradição de sigilo.
A homofobia estatal inclui a criminalização e a penalização da homossexualidade, discurso de ódio vindo de membros do governo e outras formas de discriminação, perseguição e violência contra pessoas LGBT. Em alguns momentos e locais chegou-se a condenar os homossexuais à pena de morte.
Na China, o comportamento homossexual foi proibido em 1949. Quando Mao Tsé-Tung chegou ao poder, o governo chinês considerava a homossexualidade como uma "desgraça social ou uma forma de doença mental" e "durante a Revolução Cultural Chinesa (1966-1976), as pessoas que eram homossexuais enfrentaram seu pior período de perseguição na história da China." Apesar de não haver nenhuma lei na República Popular comunista contra a homossexualidade, "a polícia regularmente persegue gays e lésbicas." Outras leis foram usadas para julgar as pessoas homossexuais, em que elas eram "acusadas ​​de vandalismo ou de perturbar a ordem pública."Homossexuais foram algum dos grupos minoritários, juntamente com os judeus, que foram perseguidos e depois assassinados durante o Holocausto promovido pela Alemanha Nazista. Em 2010, Fidel Castro, líder da Revolução Cubana, admitiu que seu governo perseguiu homossexuais na décadas de 1960 e 1970, exonerando-os de cargos públicos, prendendo-os ou lhes enviando a campos de trabalho forçado, e afirma que "foram momentos de muita injustiça". 
A União Soviética, sob o governo de Vladimir Lenin, descriminalizou a homossexualidade em 1922, muito antes de muitos outros países europeus. O Partido Comunista Russo efetivamente legalizou o aborto, o divórcio e a homossexualidade quando aboliu todas as velhas leis czaristas e o código soviético criminal inicial manteve essas políticas sexuais liberais no lugar. No entanto, algumas figuras da esquerda russa consideravam a homossexualidade uma "doença burguesa", um movimento de direita ou uma "doença do Ocidente." A emancipação de Lenin foi revertida uma década mais tarde por Joseph Stalin e a homossexualidade permaneceu ilegal nos termos do artigo 121 até a era Yeltsin.
O governo da Coreia do Norte condena o que chama de "cultura gay ocidental" como um vício causado pela decadência da sociedade capitalista e denuncia-a como a promoção do consumismo, classismo e da promiscuidade. Na Coreia do Norte, a "violação das regras da vida coletiva socialista" pode ser punida com até dois anos de prisão. No entanto, a Constituição da Coreia do Norte, revista pela última vez em 2013, garante aos seus cidadãos vários direitos civis, culturais, econômicos e políticos, incluindo "direitos iguais em todas as esferas de Estado e de atividades públicas".Robert Mugabe, o líder do Zimbábue, tem travado uma campanha violenta contra pessoas homossexuais, argumentando que antes da colonização, os zimbabuanos não se envolviam em atos homossexuais. Sua primeira grande condenação pública da homossexualidade aconteceu em agosto de 1995, durante a Feira Internacional do Livro do Zimbábue. Ele disse em uma audiência:. "Se você vir pessoas desfilando como lésbicas e gays, deve-se prendê-los e entregá-los à polícia!" Em setembro de 1995, o parlamento do Zimbábue introduziu uma legislação proibindo atos homossexuais. Em 1997, um tribunal considerou Canaan Banana, predecessor de Mugabe e o primeiro presidente do Zimbábue, culpado de 11 acusações, de sodomia a indecência.
Homofobia interiorizada (ou homofobia egodistônica) refere-se ao sentimento negativo em relação a si mesmo por causa da homossexualidade. Este termo tem sido criticado porque manter atitudes negativas não envolve, necessariamente, uma fobia e o "estigma internalizado" é às vezes usado como alternativa. A orientação sexual egodistônica causa um grave desconforto com a desaprovação de sua própria orientação sexual. Tal situação pode causar extrema repressão dos desejos homossexuais.Em outros casos, uma luta consciente interna pode ocorrer por algum tempo, muitas vezes usando crenças religiosas ou sociais profundamente arraigadas contra um forte desejo sexual e emocional. Essa discordância muitas vezes provoca a depressão clínica, sendo a taxa de suicídio muito elevada entre os adolescentes gays (até 30% das tentativas de suicídios de jovens não-heterossexuais) tem sido atribuída a esse fenômeno. A psicoterapia, como a psicoterapia afirmativa gay, e a participação em grupos de minorias sexuais, podem ajudar a resolver o conflito interno entre as identidades religiosa e sexual de uma pessoa.O rótulo da homofobia internalizada é às vezes aplicado a comportamentos conscientes ou inconscientes, quando um observador sente a necessidade de promover ou estar de acordo com as expectativas da heteronormatividade ou do heterossexismo. Isso pode incluir extrema repressão e negação juntamente com comportamento forçado heteronormativo, com o propósito de aparecer ou tentar se sentir "normal" ou "aceito". Isso também pode incluir um comportamento menos evidente, como fazer suposições sobre o sexo do parceiro romântico de uma pessoa ou dos papéis sobre gênero. Alguns também aplicam este rótulo à pessoas LGBT que apoiam políticas de "compromisso", como as que acreditam que a união civil é uma alternativa aceitável para o casamento homossexual.Alguns argumentam que a maioria das pessoas que são homofóbicas têm algum sentimento reprimido quanto a sua própria homossexualidade. Em 1996, um estudo controlado com 64 homens heterossexuais (cujo metade alegou ser homofóbico), realizado pela Universidade da Geórgia, descobriu que homens que eram classificados como homofóbicos (medido pelo Índice de Homofobia) eram consideravelmente mais propensos a ter respostas mais eréteis quando expostos à imagens homoeróticas que os homens não-homofóbicos.
O medo de ser identificado como gay pode ser considerado como uma forma de homofobia social. Teóricos, incluindo Calvin Thomas e Judith Butler, têm sugerido que a homofobia pode ser enraizada no medo que um indivíduo tem de ser identificado como gay. A homofobia nos homens está relacionada com a insegurança sobre a sua própria masculinidade. Por este motivo, a homofobia é muito presente em esportes e na subcultura de seus partidários, que são considerados estereótipicamente "machos", como o futebol ou o rugby.Estes teóricos têm argumentado que uma pessoa que expressa pensamentos e sentimentos homofóbicos não tão o faz somente para comunicar suas crenças sobre a classe de pessoas homossexuais, mas também para distanciar-se desta classe e de seu status social. Assim, distanciando-se de gays, eles estão reafirmando o seu papel como um heterossexual em uma cultura heteronormativa, tentando impedir que o rotulem e o tratem como uma pessoa gay. Esta interpretação faz alusão à ideia de que uma pessoa pode postular oposição violenta ao "outro" como um meio de estabelecer sua própria identidade como parte da maioria e assim ganhando a validação social.Nancy J. Chodorow afirma que a homofobia pode ser vista como um método de proteção da masculinidade do sexo masculino. Várias teorias psicanalíticas explicam a homofobia como uma ameaça para um indivíduo com impulsos em relação a pessoas do mesmo sexo, se esses impulsos são iminentes ou meramente hipotéticos. Esta ameaça inicia a formação da repressão, negação ou reação.
O insulto homofóbico pode ir do bullying, difamação, injúrias verbais ou gestos e mímicas obscenos mais óbvios até formas mais subtis e disfarçadas, como a falta de cordialidade e a antipatia no convívio social, a insinuação, a ironia ou o sarcasmo, casos em que a vítima tem dificuldade em provar objetivamente que a sua honra ou dignidade foram violentadas. De acordo com a instituição de caridade britânica para pessoas com AIDS, a AVERT, os pontos de vista religiosos, a falta de sentimentos, experiências ou interação com as pessoas homossexuais estão fortemente associados com essas atitudes homofóbicas.A ansiedade dos indivíduos heterossexuais (particularmente em adolescentes cuja construção da masculinidade heterossexual é baseado, em parte, em não ser visto como gay) que outros possam identificá-los como gay , também foi citado pelo sociólogo Michael Kimmel como um exemplo de homofobia. Os insultos a meninos vistos como "afeminados" (e que podem não ser gays) é dito ser endémico em escolas rurais e suburbanas americanas, e tem sido associado com comportamentos de risco e explosões de violência (como uma onda tiroteios em escolas) por rapazes que buscam vingança ou tentam afirmar sua masculinidade. O bullying homofóbico também é muito comum nas escolas da Europa e Brasil.Alegadamente, um tipo desses ataques insidiosos mais largamente praticado pelos homófobos (pode dizer-se que em nível mundial, mas com particular incidência nas sociedades mediterrânicas, tradicionalmente machistas) e que funciona como uma espécie de insulto codificado e impune, é o de assobiar, entoar, cantarolar ou bater palmas (alto ou em surdina, dependendo do atrevimento do agressor) quando estão na presença do objecto do seu ataque, muitas vezes perante terceiros.
Nos Estados Unidos, o FBI informou que 17,6% dos crimes de ódio relatados à polícia em 2008, basearam-se em vista a orientação sexual. 57,5% destes ataques foram contra homens gays. O assassinato, em 1998, de Matthew Shepard, um estudante gay, é um dos incidentes mais notórios dos Estados Unidos.Em 2009, de acordo com o Grupo Gay da Bahia (GGB), 198 pessoas foram mortas por motivos homofóbicos no Brasil. Em 2010, jovens homossexuais foram agredidos na Avenida Paulista, em São Paulo.
Dependendo da forma como aplicam a sua oposição (que varia do "não considerar um comportamento recomendável" até à "pena de morte") pode ser considerados "fundamentalistas" ou não. As manifestações desta oposição podem ter consequências directas para pessoas não homossexuais.
Grupos de extrema direita como neonazistas, neofascistas e Skinhead white power são homofóbicos e promovem ataques contra pessoas LGBT, embora seu foco seja em pessoas não-brancas.
A maioria das organizações internacionais de direitos humanos, como a Human Rights Watch e a Anistia Internacional, condenam as leis que tornam as relações homossexuais consentidas entre adultos um crime. Desde 1994, a Comissão de Direitos Humanos da Organização das Nações Unidas também determinou que tais leis violam o direito à privacidade garantido na Declaração Universal dos Direitos Humanos e no Pacto Internacional sobre Direitos Civis e Políticos. Em 2008, a Igreja Católica emitiu um comunicado em que "insta os Estados para acabar com as sanções penais contra os homossexuais." A declaração, entretanto, foi dirigida a rejeitar uma resolução da Assembleia Geral das Nações Unidas que teria justamente pedido o fim das sanções contra os homossexuais no mundo. Em março de 2010, o Comitê de Ministros do Conselho da Europa aprovaram uma recomendação sobre as medidas para combater a discriminação em razão da orientação sexual ou identidade de gênero, descritas pelo Secretário-Geral do Conselho da Europa como o primeiro instrumento jurídico no mundo que trata especificamente de uma das formas mais duradouras e difíceis de combater a discriminação.
Para combater a homofobia, a comunidade LGBT usa eventos como as paradas do orgulho gay e o ativismo político (veja orgulho gay). Estas manifestações são criticadas por alguns como contra-produtivas, uma vez que as paradas do orgulho gay podem mostrar o que poderia ser visto como sexualidade mais "extrema": aspectos de fetiche e variante de gênero da cultura LGBT. Uma forma de resistência organizada à homofobia é o Dia Internacional contra a Homofobia, celebrado pela primeira vez em 17 de maio de 2005 em atividades relacionadas em mais de 40 países. Os quatro maiores países da América Latina (Argentina, Brasil, México e Colômbia) desenvolvem campanhas de mídia de massa contra a homofobia desde 2002.O sucesso da estratégia preventiva contra o preconceito homofóbico e o bullying nas escolas têm incluído ensinar os alunos sobre figuras históricas que eram gays ou que sofreram discriminação por causa de sua sexualidade.Alguns argumentam que o preconceito antiLGBT é imoral e vai acima e além dos efeitos sobre essa classe de pessoas. Warren J. Blumenfeld argumenta que essa emoção ganha uma dimensão além de si mesma, como uma ferramenta de conservadores de extrema-direita e grupos religiosos fundamentalistas e como um fator restritivo sobre as relações de gênero quanto ao peso associado com a realização de cada papel em conformidade. Além disso, Blumenfeld, afirmou:
A Constituição Federal brasileira define como “objetivo fundamental da República” (art. 3º, IV) o de “promover o bem de todos, sem preconceitos de origem, raça, sexo, cor, idade, ou quaisquer outras formas de discriminação”. A expressão "quaisquer outras formas" refere-se a todas as formas de discriminação não mencionadas explicitamente no artigo, tais como a orientação sexual, entre outras.
O Projeto de Lei da Câmara (PLC) 122/2006, atualmente em tramitação no Congresso, propõe a criminalização dos preconceitos motivados pela orientação sexual e pela identidade de gênero, equiparando-os aos demais preconceitos já objeto da Lei 7716/89. Esse projeto foi iniciado na Câmara dos Deputados, de autoria da deputada Iara Bernardi e que ali tramitou com o número 5003/2001, que na redação já aprovada propunha, além da penalização criminal, também punições adicionais de natureza civil para o preconceito homofóbico, como a perda do cargo para o servidor público, a inabilitação para contratos junto à administração pública, a proibição de acesso a crédito de bancos oficiais, e a vedação de benefícios tributários.
Segundo pesquisa telefônica conduzida pelo DataSenado em 2008 com 1120 pessoas em diversas capitais, 70% dos entrevistados são a favor da criminalização da homofobia no Brasil. A aprovação é ampla em quase todos os segmentos, no corte por região, sexo e idade. Mesmo o corte por religião mostra uma aprovação de 54% entre os evangélicos, 70% entre os católicos e adeptos de outras religiões e 79% dos ateus.No estado de São Paulo, a lei estadual 10.948/2001 estabelece multas e outras penas para a discriminação contra homossexuais, bissexuais e transgêneros. São puníveis pessoas, organizações e empresas, privadas ou públicas (art. 3º). A lei proíbe, em razão da orientação sexual (art. 2º): violências, constrangimentos e intimidações, sejam morais, éticas, filosóficas ou psicológicas; a vedação de ingresso a locais públicos ou privados abertos ao público; selecionar o atendimento; impedir ou sobretaxar a hospedagem em hotéis ou motéis, assim como a compra, venda ou locação de imóveis; demitir do emprego ou inibir a admissão. A lei também pune quem "proibir a livre expressão e manifestação de afetividade", se estas forem permitidas aos demais cidadãos. As penalidades são as seguintes (art. 6º): advertência; multa de 1000 a 3000 Ufesp (unidade fiscal), ou até 10 vezes mais para grandes estabelecimentos; suspensão ou cassação da licença estadual de funcionamento; além de punições administrativas (art. 7º) para as discriminações praticadas por servidores públicos estaduais no exercício de suas funções.
Em maio de 2014, o Conselho Regional de Psicologia do Paraná cassou o registro profissional de Marisa Lobo por charlatanismo. Marisa Lobo foi acusada de fundamentar suas práticas profissionais em dogmas religiosos, oferecendo cura para uma doença que não existe. A polêmica começou em 2012 quando Marisa Lobo participou de uma audiência pública na Câmara dos Deputados para debater o Projeto de Decreto Legislativo nº 234/11, de autoria do deputado João Campos de Araújo (PSDB-GO), que propunha a modificação da resolução do Conselho Federal de Psicologia (CFP 01/99) que proíbe profissionais da Psicologia de qualquer ação que favoreça a patologização de comportamentos ou práticas homoeróticas.
Em 1990 a Organização Mundial da Saúde (OMS) retirou a homossexualidade da classificação internacional de doenças. A Associação Brasileira de Psiquiatria manifestou-se contra a discriminação já em 1984, e em seguida o Conselho Federal de Psicologia deixou de considerar a homossexualidade um desvio. Em 1999 o Conselho Federal de Psicologia estabeleceu normas de conduta para a categoria, determinando que psicólogos não poderão oferecer cura para a homossexualidade, visto esta não ser um transtorno, e evitarão reforçar os preconceitos sociais existentes em relação aos homossexuais como portadores de qualquer desordem psíquica.
De acordo com o artigo 240 do novo Código Penal português, em vigor desde 15 de setembro de 2007, qualquer forma de discriminação com base em orientação sexual (seja ela sobre homossexuais, heterossexuais, bissexuais ou trangêneros) é crime. Da mesma forma são criminalizados grupos ou organizações que se dediquem a essa discriminação assim como as pessoas que incitem a mesma em documentos impressos ou na Internet. E esta lei aplica-se igualmente a outras formas de discriminação como religiosa ou racial. Além disso, o artigo 132, II, "f", do novo Código Penal, define como circunstância agravante o homicídio qualificado por motivo de ódio, inclusive no tocante à orientação sexual..

Honório de Cantuário (? – 30 de setembro de 653) foi um dos membros da missão gregoriana de 597 para cristianizar os anglo-saxões, que ainda praticavam o paganismo. Ele se tornaria posteriormente o arcebispo de Cantuária, consagrando neste período o primeiro bispo de Rochester nascido na Inglaterra. Honório também apoiou os esforços missionários de Félix entre os anglos orientais. Quando Honório morreu, em 653, ele já era o último dos missionários gregorianos originais ainda vivo.
Um romano de nascimento, é possível que Honório tenha sido escolhido por Gregório, o Grande para a missão gregoriana na Inglaterra, embora seja mais provável que ele fosse um membro do segundo grupo de missionários, enviado em 601. Não se sabe se o seu nome é o de batismo ou se é o que ele escolheu após ser consagrado arcebispo.
Em 627, Honório foi consagrado como arcebispo por Paulino de Iorque em Lincoln. Honório escreveu para o Papa Honório I pedindo-lhe que elevasse a sé de Iorque a um arcebispado para que, quando um arcebispo da Inglaterra morresse, outro pudesse ser capaz de consagrar o sucessor do falecido. O papa concordou e enviou um pálio para Paulino, que, neste interim, tinha sido obrigado a fugir da Nortúmbria. Quando Paulino, após a morte do rei Eduíno da Nortúmbria, em outubro de 633, fugiu, ele foi recebido por Honório e designado bispo de Rochester. A carta papal está datada de junho de 634 e implica que as notícias da morte de Eduíno ainda não tinham chegado ao papa. Esta evidência significa que a data tradicional da morte do rei precisa ser alterada para outubro de 634. A carta papal também significa que a data tradicional da consagração de Honório também precisa de ajuste, pois o grande hiato entre 627, quando acredita-se que ele tenha sido consagrado, e 634, quando ele finalmente recebeu o pálio, é muito mais longa do que o esperado. Por isso, é possível que Honório tenha, na verdade, sido consagrado numa data muito mais próxima de 634. A carta citada, escrita para Honório, está na História Eclesiástica do Povo Inglês do escritor medieval Beda.Honório consolidou os trabalhos de conversão na Inglaterra ao enviar Félix, um burgúndio, para Dunwich quando ele demonstrou seu desejo de seguir para a Ânglia Oriental como um missionário. Honório pode ter consagrado Félix como o primeiro bispo da Ânglia Oriental ou Félix pode ter sido consagrado ainda no continente. A data deste episódio é incerta, mas provavelmente foi em meados de 631. É possível também que o rei Sigeberto de Ânglia Oriental, que se converteu ao cristianismo durante o seu exílio no continente, tenha conhecido Félix antes e esteja por trás da viagem de Félix até Honório. Além de ajudar Félix, Honório também consagrou o primeiro bispo anglo-saxão, Itamar de Rochester. Além disso, seu sucessor, Adeodato de Cantuária, também foi um inglês nativo.Honório teve poucos conflitos com os missionários irlandeses e admirava Edano de Lindisfarne, o mais proeminente no clero irlandês.
Honório morreu em 30 de setembro de 653 como o último dos missionários gregorianos originais. Ele foi enterrado na igreja de Santo Agostinho em Cantuária e foi reverenciado posteriormente como santo, com festa no dia 30 de setembro. Suas relíquias foram transportadas para um novo túmulo em 1091 e, por volta desta época, uma hagiografia sua foi escrita por Goscelino. Na década de 1120, suas relíquias ainda eram veneradas na igreja de Santo Agostinho.

Horizontina é um município brasileiro do estado do Rio Grande do Sul, Região Sul do país. Localiza-se no noroeste rio-grandense, distando 496 km de Porto Alegre, a capital do estado. Ocupa uma área de 229,398 km², e sua população foi estimada pelo Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE) no ano de 2017 em 19 338 habitantes, sendo então o 112º mais populoso do estado.
A sede tem uma temperatura média anual de 20,8 ºC. Com 79,6% da população vivendo na zona urbana, a cidade conta com onze estabelecimentos de saúde e dezenove instituições de ensino, incluindo uma faculdade privada. O seu Índice de Desenvolvimento Humano (IDH) é de 0,783, considerado como alto pelo Programa das Nações Unidas para o Desenvolvimento (PNUD), sendo o 11° maior do Rio Grande do Sul e o 110º do Brasil.
A colonização do atual município deu-se em 1927, quando os primeiros colonizadores alemães instalaram-se na região. Um ano depois, chegaram mais colonos descendentes de outros grupos étnicos, incluindo portugueses, eslavos e italianos, fazendo com que o lugar se desenvolvesse. O primeiro nome de Horizontina foi Belo Horizonte, mudando para Vila Horizonte, Horizonte e para o atual nome em 1944. Antes de ser elevado à categoria de município, era um distrito pertencente a cidade de Santa Rosa. Somente em dezembro de 1954 esse distrito foi emancipado.
Horizontina é conhecida como o "Berço Nacional das Colheitadeiras Automotrizes" devido a construção da primeira colheitadeira automotriz brasileira no município em 1965. Ainda hoje, uma unidade da empresa norte-americana John Deere está instalada em Horizontina, gerando boa parte de sua arrecadação tributária e de seu Produto Interno Bruto. Também tornou-se notória por ser o local onde a supermodelo Gisele Bündchen cresceu e iniciou sua carreira.
Os primeiros moradores da região que atualmente compreende o município de Horizontina foram os indígenas. Sua colonização ocorreu por conta das dívidas que o Estado possuía com o engenheiro alemão Frederico Jorge Logemann. Em troca das terras, Logemann deveria construir estradas e pontes na região. Quando chegou, Logemann encontrou índios e algumas famílias de posseiros que desbravavam a mata.Logemann loteou as terras que recebeu, vendendo para os colonos. Em 1927, os primeiros colonizadores alemães instalaram-se na região, que pertencia ao município de Santo Ângelo, e recebeu o nome de Belo Horizonte já em 1928. A partir daquele ano, chegaram mais colonos descendentes de alemães, de poloneses, de 
italianos, de russos, de luso-brasileiros e um pequeno grupo de japoneses. De acordo com a lista dos compradores, a maior parte dos nomes eram de origem germânica (38,30%), mas também portuguesa (22,74%), eslava (20,48%), italiana (18,01%) e japonesa (0,47%). Os colonos seguiam as religiões católica e luterana.
Em 1929, foi fundada a primeira sociedade, que recebeu o nome de "Sociedade de Bolão Concórdia", passando a promover concursos e passeatas. Com a formação da vila de Belo Horizonte, chegaram a região profissionais dos mais diversos ofícios. Em outubro de 1937, a vila foi elevada à categoria de distrito com o nome de Vila Horizonte, passando a ser o 7° distrito do município de Santa Rosa. Sua instalação verificou-se em 1 de janeiro de 1938. Em 29 de dezembro de 1944, o nome do distrito foi alterado de Horizonte para Horizontina, seu atual nome.Em 14 de junho de 1945, foi constituída a Schneider Logemann e Cia. (SLC). A empresa comandava um moinho, uma serraria, uma ferraria, e produzia equipamentos agrícolas. Em 5 de novembro de 1965, produziu a primeira colheitadeira automotriz (65-A) do Brasil. Sendo a primeira indústria nacional de colheitadeiras automotrizes, foi crucial para que a cidade se desenvolvesse e conferiu a Horizontina o título de "Berço nacional das colheitadeiras automotrizes." Nas palavras do segundo prefeito, Pedro Paulo Barriles, "se afastássemos de nossa cidade a indústria da firma Schneider Logemann e todos os elementos a ela ligados notaríamos a redução considerável da cidade."Em 19 de julho de 1953, a Comissão Pró-emancipação foi escolhida. Os debates e os estudos realizados pela comissão concluíram que o distrito tinha "renda suficiente, população muito além da fixada em lei e largas possibilidades de desenvolvimento, estando, por conseguinte, em condições de pleitear suas emancipação." Em dezembro de 1953, houve um plebiscito sobre o assunto, no qual 956 eleitores participaram: 898 foram a favor da emancipação (85,6%) e 151 contrários (14,4%). Em 18 de dezembro de 1954, o governador Ernesto Dornelles sancionou a lei que criou o município, de nº 2 556, verificando-se a sua instalação em 28 de fevereiro de 1955. Jorge Logemann foi seu primeiro prefeito.
Em uma divisão territorial de 1960, o município era composto por cinco distritos: Horizontina, Cascata, Doutor Maurício Cardoso, Pitanga e Pranchada. Doutor Maurício Cardoso emancipou-se em 8 de dezembro de 1987. Esse mesmo decreto desmembrou de Horizontina os distritos de Doutor Maurício Cardoso, Pitanga e Pranchada, que passaram a fazer parte de Doutor Maurício Cardoso.A multinacional norte-americana John Deere iniciou suas atividades na cidade em 1979, quando comprou um quinto da Schneider Logemann e Cia., assumindo o controle total da empresa em 1999. Em 2008, a linha de tratores foi transferida para Montenegro, na Mesorregião Metropolitana de Porto Alegre. Em 2010, a filial de Horizontina possuía 1,8 mil funcionários.No século XXI, Horizontina tornou-se famosa por ser o local onde a supermodelo Gisele Bündchen cresceu e iniciou sua carreira. Embora a família Bündchen seja de Horizontina, incluindo o avô de Gisele (Walter Bündchen, prefeito do município entre 1971 e 1975), há fontes que afirmam que Gisele nasceu no Hospital São Vicente de Paulo, em Três de Maio, uma cidade vizinha localizada a 20,2 quilômetros. Em 2014, Gisele e sua família iniciaram o projeto Água Limpa, com a intenção de recuperar os córregos horizontinenses e os de Tucunduva.
Horizontina está localizada no noroeste do estado do Rio Grande do Sul, estando distante a 496 quilômetros da capital estadual, Porto Alegre, e a 1 899 quilômetros da capital federal, Brasília. Situa-se a 27º37'28" de latitude sul e 54º18'32" de longitude oeste. Com uma área de 229,398 km², limita-se com os municípios de Doutor Maurício Cardoso a norte, Tucunduva a oeste, Três de Maio a sul, e Crissiumal e Nova Candelária a leste. Também se encontra a 27 quilômetros de Colonia Aurora, na Província de Misiones, Argentina.De acordo com a divisão do Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística vigente desde 2017, o município pertence às Regiões Geográficas Intermediária de Ijuí e Imediata de Três de Maio. Até então, com a vigência das divisões em microrregiões e mesorregiões, o município fazia parte da microrregião de Três Passos, que por sua vez estava incluída na mesorregião do Noroeste Rio-Grandense.Horizontina é constituída por dois distritos, Horizontina e Cascata, e 22 vilas, além do centro. Há, ainda, 42 localidades no interior do município. A altitude média de Horizontina é de 343 metros, tendo a altitude máxima no Morro de Bela Vista, no distrito de Cascata, que chega aos 418 metros, enquanto que a altitude mínima está no Vale do Lajeado Seco. O restante do território municipal é constituído de leves ondulações, coxilhas, sem nenhum outro acidente geográfico significativo. Como parte do bioma Mata Atlântica, seu solo é fértil, ocasionalmente inundável e com cobertura arbórea densa.O município conta com uma vasta rede hidrográfica formada por rios, lajeados, sangas, córregos e açudes domésticos, que servem apenas para irrigação agrícola e abastecimento da população rural. Seus principais rios, Buricá e Pratos, que desaguam no rio Uruguai, possuem potencial hidrelétrico, mas não condições de navegabilidade.Segundo a Classificação climática de Köppen-Geiger, o clima é caracterizado como subtropical úmido, com as quatro estações distinguindo-se claramente e tendo temperatura média anual de 20,8 °C. O mês mais quente, janeiro, tem temperatura média de 26,1 °C, sendo a média máxima de 32,1 °C e a mínima de 20,2 °C. O mês mais frio, julho, de 15,1 °C, com 21,3 °C e 8,9 °C as médias máxima e mínima, respectivamente. Em 22 de julho de 2013, foi registrado a ocorrência de neve, fenômeno esse que também foi registrado em 4 de agosto de 2010 e em 20 de agosto de 1965. A precipitação média anual é de 1 684, sendo agosto o mês mais seco, quando ocorrem 108,4. Em outubro, o mês mais chuvoso, a média fica em 187,2.
Em 2010, a população do município foi contada pelo Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE) em 18 350 habitantes. Segundo o censo daquele ano, 8 947 (48,76%) habitantes eram homens e 9 403 (51,24%) mulheres. Ainda segundo o mesmo censo, 14 571 (79,41%) habitantes viviam na zona urbana e 3 779 (20,59%) na zona rural. Já segundo estimativa de 2017, a população era de 19 338 habitantes, correspondendo a 0,17% da população total do estado e fazendo com que fosse o 112º município mais populoso.Conforme a pesquisa de autodeclaração do censo do IBGE de 2010, a população horizontinense era composta por 16 054 brancos (87,49%); 213 negros (1,16%); 51 amarelos (0,27%); 2 025 pardos (11,03%) e cinco indígenas (0,02%). Considerando-se a região de nascimento, 43 eram nascidos no Sudeste (0,23%), 18 193 no Sul (99,15%) e 41 no Centro-Oeste (0,22%); 17 899 habitantes eram naturais do estado do Rio Grande do Sul (97,55%) e, desse total, 11 014 eram nascidos em Horizontina (60,02%).
O Índice de Desenvolvimento Humano Municipal (IDH-M) de Horizontina, de 0,783, é considerado alto pelo Programa das Nações Unidas para o Desenvolvimento (PNUD), sendo o 110º maior do Brasil e o 11º maior do estado. Considerando-se apenas o índice de educação o valor é de 0,716, o valor do índice de longevidade é de 0,858 e o de renda é de 0,782. O coeficiente de Gini, que mede a desigualdade social, era de 0,49, sendo que 1,00 é o pior número e 0,00 é o melhor. A expectativa de vida era de 76,5 anos, superior às expectativas de vida do Rio Grande do Sul e do Brasil. A taxa de mortalidade infantil era de 10,5 (12,7 até os cinco anos de idade) e a taxa de fecundidade era de 1,5.Em relação à pirâmide etária referente ao ano 2010, 13 117 (71,49%) pessoas tinham entre 15 a 64 anos da idade, 3 406 (18,56%) menos de 15 anos e 1 825 (9,95%) mais de 65 anos. Trinta pessoas tinham mais de noventa anos; duas mulheres eram centenárias.A cidade possui os mais diversos credos protestantes ou reformados. De acordo com dados do censo de 2010 realizado pelo IBGE, a população de Horizontina está composta por: 11 869 católicos (64,68%), 6 136 evangélicos (33,44%), 202 pessoas sem religião (1,10%), 10 Testemunhas de Jeová (0,05%), 5 espíritas (0,02%) e 0,71% estão divididas entre outras religiões. Os grupos de evangélicos em maior número são os luteranos (com 4 521 pessoas, ou 24,64%) e os pentecostais (com 1 015 pessoas, ou 5,53%).
O Poder Executivo do município é representado pelo prefeito, auxiliado por onze secretários municipais. Desde janeiro de 2017, o prefeito é Antônio Otacílio Lajus, do Partido Popular Socialista (PPS), e o vice-prefeito é Jones Jehn da Cunha, do Partido Democrático Trabalhista (PDT). Lajus e Cunha foram eleitos na eleição municipal de 2016 com 6 010 votos (48,36% dos votos válidos), derrotando o prefeito Nildo Hickmann, do Partido dos Trabalhadores (PT), que recebeu 4 971 votos (40%).O Poder Legislativo é representado pela Câmara Municipal de Vereadores, formada por nove vereadores eleitos para mandatos de quatro anos. O legislativo é dirigido pelo presidente, além do vice-presidente e do secretário. Cabe à casa elaborar e votar leis fundamentais à administração e ao Executivo, além de fiscalizá-lo. Como resultado da eleição de 2016, a Câmara Municipal ficou composta por sete homens e duas mulheres, sendo dois vereadores do Partido Progressista (PP), dois do Partido Trabalhista Brasileiro (PTB), um do Partido Democrático Trabalhista (PDT), um do Partido Popular Socialista (PPS), um do Partido Socialista Brasileiro (PSB), um do Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB), e um do Partido dos Trabalhadores (PT).O Poder Judiciário é representado pela sede da Comarca de Horizontina, classificada como de primeira instância, que envolve, além de Horizontina, o município de Doutor Maurício Cardoso e foi instalada em 22 de dezembro de 1971. A Comarca de Horizontina está organizada em duas varas: a 1ª Vara Judicial, que trata das execuções criminais, juri e juizado especial cível, e a 2ª Vara Judicial, relativa a violência doméstica e familiar, infância e juventude e juizado especial do crime. Em 2017, o Ministério Público contava com dois promotores atuando em Horizontina. A cidade se rege ainda por lei orgânica, que foi promulgada em 30 de março de 1990 e entrou em vigor nesta mesma data.De acordo com o Tribunal Superior Eleitoral (TSE), Horizontina possuía, em dezembro de 2017, 15 603 eleitores. Destes, 2 232 (14,30%) eram filiados a algum partido político: 697 ao PP, 259 ao PSDB, 250 ao PMDB, 236 ao PDT, 186 ao PTB, 148 ao PT e 77 ao Solidariedade (SD). No segundo turno das eleições gerais de 2018, em Horizontina, Jair Bolsonaro (PSL) obteve 7 891 votos (69,60%) na eleição presidencial, enquanto que José Ivo Sartori (PMDB) conseguiu 5 731 votos (51,64%) na disputa pelo governo estadual. No primeiro turno, nas eleições para o legislativo, Luis Carlos Heinze (PP) e Beto Albuquerque (PSB) obtiveram as maiores votações para o Senado Federal, respectivamente 5 728 (27,75%) e 3 557 (16,26%) votos, Osmar Terra (PMDB) foi o candidato mais votado a deputado federal (1 266 votos, ou 11,33%), e Lilico Mella (PODE) a deputado estadual (3 177 votos, ou 27,66%).
O Produto Interno Bruto (PIB) de Horizontina é um dos maiores da antiga Microrregião de Três Passos, destacando-se a indústria e a prestação de serviços. De acordo com dados do IBGE, relativos a 2014, o PIB nominal a preços correntes do município era de R$ 1,985 bilhão, o 386º maior do Brasil e o 34º maior do Rio Grande do Sul, superior a cidades gaúchas como Santo Ângelo,  Alegrete e Garibaldi. De 2012 a 2013, o PIB de Horizontina cresceu 56,9%, sendo a terceira cidade gaúcha com maior crescimento na participação do PIB. O PIB per capita era, em 2014, de R$ 103 535,12, sendo o 3º maior do Rio Grande do Sul e o 36º maior do Brasil.Em 2010, 75,17% da população maior de dezoito anos era economicamente ativa, enquanto que a taxa de desocupação era de 3,07%. Havia, em 2011, 6 931 trabalhadores categorizados como pessoal ocupado total e 5 880 se enquadravam como ocupado assalariado. Em 2010, o setor de indústria de transformação era responsável por 3 170 empregos, seguido pelos serviços com 1 240, comércio com 928 e administração pública com 550. O salário médio mensal de todo município, em 2011, era de 4,6 salários mínimos.Em 2016, as receitas orçamentárias do município eram de R$ 101,3 milhões, enquanto os gastos orçamentários somavam R$ 84,7 milhões. Os maiores gastos da prefeitura eram com educação (23,75%), saúde (18,88%) e transporte (9,78%); os investimentos totalizaram R$ 10 milhões. Suas principais fontes de arrecadação eram o Imposto sobre Circulação de Mercadorias e Serviços (R$ 40,6 milhões), o Imposto sobre a propriedade predial e territorial urbana (R$ 3,6 milhões), o Imposto sobre serviços de qualquer natureza (R$ 2,8 milhões), e o Imposto sobre a propriedade de veículos automotores (R$ 2,4 milhões).
O setor secundário é o mais relevante para a economia municipal. Em 2014, o valor adicionado bruto da indústria da indústria era de R$ 914,6 milhões. Uma fábrica da John Deere está instalada no município, produzindo metade das colheitadeiras de grãos exportadas pelo Brasil. A John Deere produz na cidade colheitadeiras de grãos, plantadeiras e plataformas de corte e de milho; a linha de máquinas Série S corresponde a 80% da produção. Em agosto de 2004, a unidade da John Deere em Horizontina alcançou a marca de produção de 30 000 tratores e 50 000 colheitadeiras. Apesar da transferência da produção de tratores para Montenegro, a John Deere ainda representa cerca de 70% das riquezas geradas por Horizontina e cerca de 80% de sua arrecadação.O comércio é o segundo setor mais relevante na economia do município. Em 2014, de todo o PIB da cidade, R$ 463,6 milhões era o valor adicionado bruto dos serviços. Em 2012, existiam cinco agências de instituições financeiras na cidade. Haviam, em 2017, 24 empresas de porte médio e grande, 132 pequenas, 556 microempresas, e 895 empreendedores individuais. De acordo com dados de 2014, 83 empresas tinham trinta anos ou mais, 136 de 21 a trinta anos, 240 entre onze e vinte anos, e 1 029 menos de cinco anos.A agricultura é o setor menos relevante na economia de Horizontina. Em 2014, R$ 50,3 milhões era o valor adicionado bruto da agropecuária e, em 2016, havia 1 137 produtores rurais. Segundo o IBGE, em 2016 o município possuía um rebanho de 36 mil bovinos, 43,6 mil galináceos, 751 ovinos, 511 codornas e 290 equinos. A cidade produziu 21,9 milhões de litros de leite de vacas, 315 mil dúzias de ovos de galinha, 15,7 mil quilos de mel de abelha e 4 mil dúzias de ovos de codorna. Na lavoura, há 17,4 mil hectares plantados, com rendimento médio de R$ 2,5 mil por hectare, tendo a soja e o milho como as duas principais culturas cultivadas. Em 2016, foram produzidas 34,5 mil toneladas de milho, 31,5 mil toneladas de soja, 4,5 mil toneladas de trigo, 3,8 mil toneladas de mandioca, 3,1 mil toneladas de cana-de-açúcar, além do abacaxi, do alho, do amendoim, da batata-doce e inglesa, da cebola, do feijão, do fumo, do girassol, da melancia, do melão e do tomate.
No ano de 2010, a cidade tinha 6 578 domicílios particulares permanentes. Desse total, 6 216 eram casas e 361 eram apartamentos. Do total de domicílios, 4 939 são imóveis próprios (4 437 já quitados e 502 em aquisição), 1 271 foram alugados, 354 foram cedidos (67 cedidos por empregador e 287 cedidos de outra forma) e 14 foram ocupados de outra maneira. 6 181 domicílios eram atendidos pela rede geral de abastecimento de água (93,96% do total); 6 543 (99,46%) possuíam banheiros para uso exclusivo das residências; 5 754 (87,476% deles) eram atendidos por algum tipo de serviço de coleta de lixo; e 6 561 (99,74%) possuíam abastecimento de energia elétrica.O serviço de abastecimento de energia elétrica é feito pela Rio Grande Energia (RGE). O serviço de coleta do lixo é feito pela Gaertner Engenharia Ambiental e Transportes. A cidade também possui coleta seletiva de lixo. Em 2010, 54,9% dos domicílios possuíam saneamento semi-adequado, 43,4% adequado, e 1,7% eram inadequados.A frota municipal no ano de 2016 era de 15 044 veículos, sendo 8 232 automóveis, 415 caminhões, 511 caminhões-trator, 1 168 caminhonetes, 465 caminhonetas, 36 micro-ônibus, 2 394 motocicletas, 755 motonetas, 64 ônibus, 102 utilitários e 902, classificados como outros tipos de veículos. A cidade conta com uma estação rodoviária, a Estação Rodoviária de Horizontina Ltda, e um aeroporto, o Aeroporto Municipal Walter Bündchen, que tem uma pista de 1 050 metros de comprimento, mas que possui apenas voos particulares. Em seu território, passam duas rodovias: a ERS-305 e a ERS-342.
O município contava, em 2015, com 3 546 matrículas nas instituições de ensino da cidade: 403 na pré-escola, 1 850 no fundamental, 696 no médio e 597 no superior. Trabalhavam 276 docentes: 38 na pré-escola, 137 no fundamental, 59 no médio e 42 no superior.Em 2015, das nove escolas do ensino fundamental, seis pertenciam à rede pública municipal, duas à rede pública estadual e uma à rede particular. Dentre as duas escolas que ofereciam ensino médio, uma pertencia à rede privada e uma pertencia à rede pública estadual. Horizontina possui, desde que foi criada no ano de 2002, a Faculdade Horizontina (FAHOR), uma instituição privada, tendo atualmente oito cursos: Engenharia Mecânica, Engenharia de Produção, Ciências Econômicas, Engenharia de Controle e Automação, Engenharia de Alimentos, Engenharia Química, Engenharia Ambiental e Gestão Financeira.No Índice de Desenvolvimento da Educação Básica (IDEB) de 2015, a nota obtida pelos alunos do 1º ao 5º ano foi de 6,5, e do 6º ao 9º ano de 5,1. Ambas as avaliações eram superiores em relação ao Rio Grande do Sul (5,7 de 1º ao 5º e 4,3 do 6º ao 9º) e Brasil (5,5 de 1º ao 5º e 4,5 do 6º ao 9º). A taxa de frequência nas escolas era de 95,34% entre alunos de cinco a seis anos, 89,91% de onze a treze e 71,38% de quinze a dezessete. Entre os jovens de dezoito a vinte anos, 59,25% haviam concluído o ensino médio; 28,17% das pessoas com dezoito a 24 anos cursavam o ensino superior.
Em 2009, o município possuía onze estabelecimentos de saúde entre hospitais, pronto-socorros, postos de saúde e serviços odontológicos, sendo sete deles públicos e pertencentes à rede municipal e quatro privados. Do total de estabelecimentos, dez eram integrantes do Sistema Único de Saúde (SUS) e havia 94 leitos para internação; todos nos estabelecimentos privados. Em 2014, 98,4% das crianças menores de um ano de idade estavam com a carteira de vacinação em dia. Em 2015 foram registrados 255 nascidos vivos, sendo que o índice de mortalidade infantil neste ano foi de 7,8 óbitos de crianças menores de cinco anos de idade a cada mil nascidos. Essa é a menor taxa de nascidos vivos no município desde 1997, quando foram registrados 279 nascidos, a maior taxa registrada. Também em 2015, 11,8% do total de mulheres grávidas eram de meninas que tinham menos de vinte anos. Em 2014, das crianças que foram pesadas pelo Programa Saúde da Família, 0,5% estavam desnutridas.
O código de área (DDD) de Horizontina é 055 e o Código de Endereçamento Postal (CEP) é 98920-000. Horizontina sedia duas emissoras de rádio: a Rádio Vera Cruz AM, fundada em 13 de maio de 1962, cobre mais de sessenta municípios no Alto Uruguai gaúcho e boa parte da região argentina de Missiones; e a Rádio Olinda FM 101.3, fundada em 25 de dezembro de 2000. A cidade também sedia dois jornais: o Jornal A Integração, que é semanal e possui uma tiragem de 2 000 exemplares; e o Jornal Folha Cidade, que possui uma tiragem de 3 000 exemplares, e que é semanal e abrange, além de Horizontina, os municípios de Doutor Maurício Cardoso, Tucunduva e Novo Machado. Conforme dados de 2010, de um total de 6 581 domicílios particulares, 6 295 tinham rádio (95,65%), 2 549 tinham microcomputador com acesso à internet (38,73%), 5 968 tinham telefone celular (90,68%), 1 568 tinham telefone fixo (23,82%), e 6 401 tinham televisão (97,26%).
A Secretaria Municipal de Educação e Cultura é o órgão do Executivo responsável pela educação e pela área cultural de Horizontina, cabendo a ela a organização de atividades e projetos culturais. Um Conselho Municipal da Cultura, criado em 2009, encontra-se ativado. Em 2012, existiam grupos artísticos de teatro, dança, coral, banda, bloco carnavalesco, artesanato, entre outros. Dentre os espaços culturais, existiam bibliotecas públicas, museus, teatros e ginásios poliesportivos. Em relação às atividades esportivas, há um time de futsal, o Horizontina Futsal, vencedor do Campeonato Gaúcho de Futsal em 2005, 2006 e 2007.Entre os principais eventos, destacam-se: o Jeep Country, reunindo anualmente "jipeiros" nas trilhas de barro, passeios ecológicos, além das provas de velocidade em pistas fechadas; o aniversário de Horizontina, com festividades como shows de bandas e bailes; a Festa do Colono e Motorista, promovida anualmente no final de julho, com a participação de motoristas de ônibus, caminhões e tratores, num desfile; a Semana da Pátria, com eventos esportivos, que se encerra com um desfile comemorativo ao aniversário da Independência do Brasil realizado a cada dois anos; o Jatão Fashion Weekend, uma festa a fantasia que ocorre anualmente no mês de novembro; a Semana Farroupilha, em comemoração ao aniversário da Revolução Farroupilha, com um desfile cavalariano em 20 de setembro; e o Natal para Todos, uma celebração com show, chegada do Papai Noel e uma programação que envolve toda a comunidade na semana antecessora do Natal.Além dos oito feriados nacionais, há quatro feriados municipais: o dia de São Romão, celebrado em 28 de fevereiro e comemorativo ao aniversário do município; a Sexta-Feira Santa, que não possui data fixa; o Corpus Christi, sem data fixa; e o Dia da Reforma Protestante, celebrado em 31 de outubro. De acordo com a lei federal nº 9.093, aprovada em 12 de setembro de 1995, os municípios podem ter no máximo quatro feriados municipais com âmbito religioso, já incluída a Sexta-Feira Santa.

Horto é um bairro do município brasileiro de Ipatinga, no interior do estado de Minas Gerais. Localiza-se no distrito-sede, estando situado na Regional II. De acordo com o Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE), sua população no ano de 2010 era de 2 092 habitantes, cujo valor representava 0,8% do total do município e estava distribuído em uma área de 2,3 km², o que inclui a extensão conhecida como Santa Mônica.A área é povoada desde meados da década de 1920, quando houve a construção da estação ferroviária atendida pela EFVM no então povoado de Córrego de Nossa Senhora ou Horto de Nossa Senhora. O atual bairro, no entanto, foi projetado pela Usiminas para abrigar os primeiros trabalhadores da siderúrgica na década de 50. Apesar de ter sido concebido como um conjunto residencial, configurou-se durante algum tempo como o principal núcleo urbano e comercial planejado de Ipatinga devido à proximidade com o complexo industrial e ainda é considerado um dos principais centros comerciais do município.Dentre os atrativos, destaca-se a Igreja Nossa Senhora da Esperança, construída em 12 dias por trabalhadores da Usiminas em 1959, sendo tombada como patrimônio cultural de Ipatinga desde 1981. A Praça Engenheiro Carlos Jacinto Prates, situada em frente ao templo, está entre os principais espaços públicos da localidade. A Academia Olguin é outro patrimônio cultural municipal tombado e, depois de servir como restaurante da Usiminas, passou a sediar aulas de caratê e dança na década de 70.
A região do atual bairro fora conhecida originalmente como Córrego de Nossa Senhora ou Horto de Nossa Senhora, onde foi construída a Estação Nossa Senhora, da Estrada de Ferro Vitória a Minas (EFVM), por volta de 1922. Neste ano, foi criada próxima do local a primeira farmácia da atual Região Metropolitana do Vale do Aço, pelo farmacêutico (e futuro político) Raimundo Alves de Carvalho, recém formado pela Escola de Farmácia da Universidade Federal de Ouro Preto (UFOP). Com a instalação da Usiminas em Ipatinga, então distrito pertencente a Coronel Fabriciano, na década de 1950, houve a construção de bairros inteiros destinados a servir de abrigo aos seus trabalhadores, sendo o Horto o primeiro deles. Até essa ocasião, o povoamento contava com cerca de 60 casas e 300 habitantes.
O projeto do bairro é datado de 1958, quando foi criado pela Usiminas o primeiro plano urbanístico da atual cidade, então chamada de Vila Operária, projetado pelo arquiteto Raphael Hardy Filho. O núcleo habitacional foi destinado inicialmente aos primeiros técnicos que chegavam à localidade para trabalhar na empresa e suas casas contavam com 201,95 m² de área construída, incluindo três quartos e dois banheiros. A menos de 2 km, à margem esquerda do Rio Piracicaba, um conjunto dividido em duas regiões — um lado denominava-se Maringá e o outro Candangolândia —, onde atualmente está localizado o bairro Amaro Lanari, em Coronel Fabriciano, era destinado aos técnicos menos qualificados. Em 13 de dezembro de 1959, teve início a construção da Igreja Nossa Senhora da Esperança, que durou 12 dias e originalmente seria uma obra provisória, erguida com madeiras das matas locais. No ano seguinte, foi criada a Paróquia Nossa Senhora da Esperança.Apesar do projeto de alojamentos pela Usiminas, a ocupação do bairro nos anos seguintes ocorreu de forma espontânea, tendo em vista a proliferação do comércio na localidade, principalmente após a inauguração da Igreja Nossa Senhora da Esperança. A loja Silas foi o primeiro estabelecimento comercial do Horto, onde eram vendidos eletrodomésticos e bicicletas. Atendido pela MG-4 (atual BR-381) e pela EFVM, o bairro configurou-se durante algum tempo como o principal núcleo urbano e comercial planejado de Ipatinga devido à proximidade com o complexo industrial da Usiminas, até o desenvolvimento da região do atual Centro da cidade. Além de habitações e outros serviços, a siderúrgica foi a responsável pela construção da agência dos Correios, posto de saúde, posto policial e agência do Banco Nacional, que ainda não existiam no Centro ipatinguense de atualmente, bem como o antigo terminal rodoviário. Pelo decreto municipal nº 528, de 22 de março de 1974, suas ruas receberam nomes de madeiras.
O bairro Horto possui área total de 2,3 km², limitando-se com o complexo da Usiminas (a leste e norte), bairros Bom Jardim (a norte) e Usipa (a leste) e município de Coronel Fabriciano (a sul). Tendo como referência o eixo rodoferroviário formado pela Estrada de Ferro Vitória a Minas e a Avenida Pedro Linhares Gomes (trecho urbano da BR-381 em Ipatinga), que são dispostas paralelamente, o bairro está situado em sentido oposto à Usiminas. O acesso à localidade é possível diretamente por meio da avenida supracitada ou por baixo de um viaduto por onde passa a mesma avenida e a via férrea, em direção ao bairro Bom Retiro. A extensão Santa Mônica está localizada em meio a um vale e seu relevo apresenta uma leve inclinação.A maioria das quadras do Horto foi projetada no sentido nordeste-sudoeste, enquanto que no Santa Mônica acompanham a base dos morros ao redor, em direção noroeste. A vegetação dos morros vizinhos atua como amortecedora da poluição oriunda do núcleo industrial da Usiminas. A arborização urbana é considerável, sendo relevante a presença dos ipês. A Igreja Nossa Senhora da Esperança representa a sede da Paróquia Nossa Senhora da Esperança, que está jurisdicionada à Diocese de Itabira-Fabriciano.Em 2010, a população do bairro foi estimada pelo Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE) em 2 092 habitantes; sendo comparável a cidades mineiras como Passabém e Serranos. Dentre os 35 bairros que Ipatinga se subdivide, o núcleo habitacional ocupava a 20ª posição entre os populosos, englobando 0,8% da população municipal e 1,4% da população do distrito-sede, sendo a densidade demográfica de 1 209,95 habitantes por quilômetro quadrado. Do total de habitantes, 1 004 eram homens (48% do total) e 1 088 mulheres (52%), distribuídos em 684 domicílios particulares permanentes. Apesar de ter sido projetada como um núcleo residencial, a localidade também é considerada um dos principais centros comerciais do município.
A principal escola localizada no bairro Horto é a Escola Estadual Engenheiro Márcio Aguiar da Cunha, que foi criada por intermédio da Usiminas através do decreto nº 7.889, de 1º de outubro de 1964, e cujo nome referencia o engenheiro da siderúrgica e urbanista responsável pela construção de diversos empreendimentos na cidade até seu falecimento na queda do voo VASP 141, poucas semanas antes da criação do educandário. A instituição fornece o ensino fundamental regular. Também cabem ser ressaltadas a unidade de ensino técnico do Colégio São Francisco Xavier, a unidade da Faculdade Pitágoras e ainda instituições de educação infantil privadas. Na área da saúde, destaca-se a presença de clínicas particulares.Desde abril de 2016, o bairro sedia uma sucursal da InterTV dos Vales, que até setembro de 2017 foi a sede da emissora até sua transferência para Governador Valadares. O serviço de abastecimento de água é feito pela Companhia de Saneamento de Minas Gerais (Copasa), enquanto que o fornecimento de energia elétrica é de responsabilidade da Companhia Energética de Minas Gerais (Cemig). Próximo ao Horto está localizada uma das estações de tratamento de águas residuais da Copasa que atendem a Ipatinga. Devido ao movimento comercial, o trânsito no interior da localidade é intenso e a disponibilidade de vagas para estacionar por vezes é escassa, o que gera prejuízos no comércio. Sendo assim, medidas como a adoção do sistema de estacionamento rotativo vêm sendo adotadas. Linhas regulares do transporte coletivo público municipal também servem ao Horto, bem como algumas linhas intermunicipais que conectam o bairro e Ipatinga aos municípios da Região Metropolitana do Vale do Aço.
A Igreja Nossa Senhora da Esperança configura-se como um dos principais atrativos do bairro Horto, tendo sido tombada como patrimônio cultural municipal pelo decreto nº 1.443, de 30 de dezembro de 1981. Em frente ao templo encontra-se a Praça Engenheiro Carlos Jacinto Prates, que é um dos principais espaços públicos do bairro e por vezes se torna palco de eventos e festividades abertos à população. Assim como a igreja, outro bem considerado como patrimônio cultural de Ipatinga é a Academia Olguin, que está localizada no Santa Mônica e cujo prédio foi construído inicialmente para servir como restaurante dos operários da Usiminas, mas foi cedido posteriormente ao casal Zélia de Souza Olguin e Mathias Alberto Olguin, que criou no local um espaço para aulas de caratê e dança e apresentações teatrais inaugurado em 4 de dezembro de 1971 e tombado pela lei nº 1.764, de 24 de março de 2000.A Paróquia Nossa Senhora da Esperança realiza procissões e missas especiais em ocasiões religiosas como a Semana Santa. A Casa de Teatro Perna de Palco, localizada no Santa Mônica, ocasionalmente sedia apresentações teatrais e produções cênicas. O Ipê Recanto Clube, além de clube recreativo, promove espaço para espetáculos musicais e eventos de abrangência local e regional, como festas juninas e festivais. O Hotel San Diego é um dos marcos do bairro Horto e também conta com auditório propício para receber eventos.
Bastos, Letícia da Silva (setembro de 2006). «Análise da percepção ambiental no Parque Ipanema para compreensão do processo histórico da conscientização ecológica em Ipatinga-MG» (PDF). Universidade Federal de Viçosa (UFV). Consultado em 12 de maio de 2016 
Souza, Paulo Roberto de (junho de 2007). «Cultura, trabalhos e conflitos em Ipatinga nos anos 60» (PDF). Universidade Federal de Uberlândia (UFU). Consultado em 12 de maio de 2016 
Dias, Fabiana Correia (março de 2011). «O tratamento dos espaços livres em uma cidade média planejada: o caso de Ipatinga/MG» (PDF). Escola de Arquitetura da Universidade Federal de Minas Gerais (UFMG). Consultado em 12 de maio de 2016

Hotel Ryugyong (também Hotel Ryu-Gyong ou Hotel Yu-Kyung; em coreano: 류경호텔) é um arranha-céu inacabado de 105 andares em forma de pirâmide localizado em Pyongyang, capital da Coreia do Norte. Seu nome ("capital dos salgueiros") é também um dos nomes históricos de Pyongyang. O edifício é conhecido também como o Construção 105, uma referência ao número de andares. O edifício foi planejado como uma edificação de uso misto, que incluiria um hotel.
A construção começou em 1987, mas foi interrompida em 1992, quando a Coreia do Norte entrou em um período de grave crise econômica após a dissolução da União Soviética. Depois de 1992, a estrutura estava completa, mas sem janelas ou acessórios interiores. Em 2008, a construção foi retomada e o exterior foi concluído em 2011. Foi planejado a inauguração de um hotel em 2012, o centenário do nascimento de Kim Il-sung, mas isso não aconteceu. Uma abertura parcial foi anunciada para 2013, mas esta também foi cancelada. Em 2016, o edifício permanece fechado.O hotel foi adicionado a mapas de Pyongyang antes mesmo da construção iniciada e cartões postais já mostravam o edifício antes de ser sequer vagamente terminado. Hoje, porém, é comum peças publicitárias que enaltecem as belezas da região apagarem o hotel das fotografias. O edifício se tornou um tabu entre os habitantes de Pyongyang, que resistem em falar dele ou mesmo em explicar do que se trata, apesar do edifício se destacar grandemente no horizonte da cidade.
No contexto da Guerra Fria, o plano para um grande hotel era uma resposta à conclusão do hotel o mais alto do mundo, o Swissôtel The Stamford, em Singapura, inaugurado em 1986 pela companhia sul-coreana SsangYong Group. A liderança norte-coreana via o projeto como um canal para os investidores ocidentais entrarem no mercado. Uma empresa, a Hotel Ryugyong Investimento e Gestão, foi criada para atrair o estimado em 230 milhões de dólares em investimento estrangeiro. Um representante do governo norte-coreano prometeu uma supervisão relaxada, permitindo que "os investidores estrangeiros operassem casinos, boates ou lounges japoneses". A empresa de construção norte-coreana Arquitetos e Engenheiros da Montanha Baekdu começou a construção em um hotel em forma de pirâmide em 1987.
Inicialmente o hotel seria inaugurado em junho de 1989 para o 13º Festival Mundial da Juventude e dos Estudantes, mas os problemas com os métodos de construção e materiais atrasaram a ​​conclusão. Se fosse aberto no tempo estimado, o edifício teria superado o Swissôtel The Stamford para se tornar o hotel mais alto do mundo e teria sido o sétimo edifício mais alto do mundo.Em 1992, depois que o edifício alcançou sua altura arquitetônica completa, o trabalho foi interrompido devido à grave crise econômica na Coreia do Norte após o colapso do bloco soviético. Os jornais japoneses estimaram que o custo da construção era de 750 milhões de dólares, consumindo 2% do PIB norte-coreano. Por mais de uma década, o edifício inacabado ficou vazio e sem janelas ou acabamento, aparecendo como um esqueleto de concreto. Um guindaste de construção enferrujado permaneceu no topo, o que a BBC chamou de "um lembrete da ambição frustrada de um Estado totalitário". De acordo com Marcus Noland, no final dos anos 1990, a Câmara de Comércio da União Europeia na Coreia inspecionou o edifício e concluiu que a estrutura era irreparável. Foram levantadas questões quanto à qualidade do betão do edifício e ao alinhamento dos seus poços de elevador, que algumas fontes consideravam "tortuosos".Em um artigo de 2006, a ABC News questionou se a Coreia do Norte tinha matérias-primas ou energia suficientes para um projeto tão massivo. Um funcionário do governo norte-coreano disse ao Los Angeles Times em 2008 que a construção não foi concluída "porque [Coreia do Norte] ficou sem dinheiro".A paralisação na construção, os rumores de problemas e o mistério sobre o seu futuro levaram as fontes de mídia estrangeiras a considerá-lo "o pior edifício do mundo", "Hotel Condenado" e "Hotel Fantasma".
Em abril de 2008, após 16 anos de inatividade, os trabalhos de construção do edifício foram reiniciado pela empresa egípcia Orascom Group. A Orascom, que assinou um acordo de 400 milhões de dólares com o governo norte-coreano para construir e operar uma rede de telefonia móvel 3G, disse que seu negócio de telecomunicações não estava diretamente relacionado ao trabalho do Hotel Ryugyong. Em 2008, as autoridades norte-coreanas afirmaram que o hotel seria concluído até 2012, coincidindo com o 100º aniversário do nascimento do Presidente Eterno da República, Kim Il-sung. Em 2009, o Chefe de Operações da Orascom, Khaled Bichara, alegou que "não observou muitos problemas estruturais" para resolver no prédio e que um restaurante giratório estará localizado no topo do edifício.Em julho de 2011, o acabamento exterior foi finalizado. Características que Orascom instalou incluem painéis de vidro exterior e antenas de telecomunicações. Em 2012, fotografias tiradas pela Koryo Tours foram lançadas, mostrando o interior pela primeira vez. Havia poucas acessórios ou mobília. Em novembro de 2012, o operador de hotel internacional Kempinski anunciou que operaria o hotel, que deveria abrir parcialmente em meados de 2013.
Em março de 2013, os planos para reabrir o hotel foram suspensos. A Kempinski esclareceu suas declarações anteriores dizendo que apenas "discussões iniciais" já ocorreram, mas que nenhum acordo havia sido assinado porque "a entrada no mercado não é atualmente possível". A Kempinski não deu nenhuma razão, mas os comentaristas sugeriram que as tensões internacionais relacionadas com o teste nuclear norte-coreano de 2013, os riscos econômicos e os atrasos na construção provavelmente desempenharam um papel.
O Hotel Ryugyong tem 330 metros de altura, tornando-se a característica mais proeminente do horizonte de Pyongyang e de longe a estrutura mais alta na Coreia do Norte. A construção do Hotel Ryugyong foi concebida para ser concluída a tempo para o 13º Festival Mundial da Juventude e dos Estudantes em junho de 1989; se isso tivesse sido alcançado, o edifício teria ganhado o título de hotel mais alto do mundo. O edifício inacabado não foi superado em altura por qualquer novo hotel até a conclusão, em 2009, da torre no topo da Rose Tower em Dubai, Emirados Árabes Unidos. O Hotel Ryugyong é o 63º edifício mais alto do mundo (ao lado do China World Trade Center Tower 3) em termos de altura total e tem a décima maior quantidade de andares. É também o mais alto edifício desocupado do mundo.O edifício é composto por três asas, cada uma medindo 100 metros de comprimento, 18 metros de largura e inclinada em um ângulo de 75 graus, que converge em um ponto comum para formar um pináculo. O edifício é coberto por um cone truncado de 40 metros de largura, composto por oito andares que são destinados a rodar, coberto por outros seis pisos estáticos. A estrutura foi originalmente destinada a abrigar cinco restaurantes giratórios e 3.000 ou 7.665 quartos de hóspedes, de acordo com diferentes fontes. De acordo com Khaled Bichara da Orascom em 2009, o Ryugyong não será apenas um hotel, mas sim um desenvolvimento de uso misto, incluindo instalações de "restaurante giratório", juntamente com uma "mistura de acomodação em hotel, apartamentos e instalações de negócios".

How Brown Saw the Baseball Game, também conhecido como How Jones Saw the Baseball Game, é um filme de curta-metragem de comédia produzido nos Estados Unidos em 1907 e distribuído pela Lubin Manufacturing Company. O filme conta a história de um fã de beisebol, chamado Mr. Brown, que ingere grande quantidade de bebida alcoólica antes de um jogo. No estádio, o torcedor está tão embriagado que ele enxerga a partida em movimento inverso. Efeitos especiais foram usados para retratar a visão alterada do protagonista.
O filme foi lançado em novembro de 1907. Recebeu críticas positivas numa edição de 1908 da revista de cinema The Moving Picture World, que publicou que o curta é "realmente engraçado" e "um verdadeiro sucesso". As identidades do elenco e da equipe de produção não são conhecidas, e também não se sabe se alguma cópia da película sobreviveu ao tempo, de modo que atualmente a obra é considerada um filme perdido. Historiadores do cinema notaram semelhanças entre o enredo de How Brown Saw the Baseball Game e o da comédia How the Office Boy Saw the Ball Game, dirigido por Edwin S. Porter e lançado no ano anterior.
How Brown Saw the Baseball Game foi produzido pela Lubin Manufacturing Company, uma empresa fundada pelo teuto-americano Siegmund Lubin, um dos pioneiros do cinema mundial. Na época que o curta foi feito, a companhia criava e distribuía até três obras cinematográficas por semana. As identidades do diretor e do elenco do filme não são conhecidas.É um filme mudo, em preto e branco, e o produto acabado compreende 110 metros de película. Nas cenas que foram rodadas no estádio, os cineastas utilizaram um tipo de efeito especial a fim de mostrar os jogadores de beisebol correndo em sentido inverso. Siegmund Lubin fez o requerimento dos direitos autorais do filme, com o título alternativo How Jones Saw the Baseball Game, em 26 de outubro de 1907.
Antes de sair para ver um jogo de beisebol num estádio próximo de sua casa, o fã de esportes Mr. Brown bebe vários coquetéis. Ele consegue chegar ao estádio para assistir a partida, mas está tão embriagado que o jogo aparece para ele em sentido inverso, com os jogadores correndo para as bases de trás pra frente e a bola voando do batedor de volta para a mão do arremessador. Depois que o jogo acaba, Mr. Brown é escoltado de volta a sua casa por um de seus amigos. Quando chegam na residência, encontram sua esposa, que fica furiosa com o amigo e começa a agredi-lo fisicamente, pensando que ele é o responsável pela bebedeira do marido.
How Brown Saw the Baseball Game foi lançado nos cinemas pela Lubin Manufacturing Company em 16 de novembro de 1907, e ainda ficou em cartaz até agosto de 1908. Durante este tempo, o filme foi por vezes exibido junto com Neighbors Who Borrow, outro curta-metragem de comédia  produzido em 1907 e que conta a história de um homem que empresta quase tudo o que tem para os seus vizinhos, até que sua esposa retorna para casa e repreende-o por ter feito isso. Propagandas para o filme o retratavam como "bem divertido", e o próprio Lubin promoveu o curta como uma "farsa gritantemente engraçada".A obra recebeu uma avaliação positiva na edição de junho de 1908 da revista The Moving Picture World, que descreveu o filme como "verdadeiramente engraçado", e que ele provou ser "um verdadeiro sucesso". Análises modernas têm muitas vezes sugerido que How Brown Saw the Baseball Game foi produzido como uma alternativa da Lubin Manufacturing Company para a comédia dirigida por Edwin S. Porter How the Office Boy Saw the Ball Game, um filme lançado pela Edison Studios em 1906 sobre um empregado de escritório esgueirando-se do seu local de trabalho para assistir a um jogo de beisebol apenas para descobrir seu empregador em um assento nas proximidades. A Lubin Manufacturing Company era conhecida por criar filmes semelhantes a películas feitas por estúdios concorrentes. Lubin já havia criado filmes que se assemelhavam aos do Edison Studios, tais como Uncle Tom's Cabin e The Great Train Robbery.O escritor Jack Spears escreveu em seu livro Hollywood: The Golden Era que How Brown Saw the Baseball Game e How the Office Boy Saw the Ball Game "usaram praticamente o mesmo enredo". O artigo de Rob Elderman "The Baseball Film: to 1920" na revista Base Ball constata igualmente as semelhanças dos enredos dos filmes. Atualmente, não se sabe se ainda existe alguma cópia de How Brown Saw the Baseball Game; provavelmente é um filme perdido. Se acaso for redescoberta, a obra já seria de domínio público.
Este artigo foi inicialmente traduzido do artigo da Wikipédia em inglês, cujo título é «How Brown Saw the Baseball Game», especificamente desta versão.
Erickson, Hal (1 de agosto de 1992). Baseball in the movies: a comprehensive reference, 1915–1991. [S.l.]: McFarland 
Seiler, Robert Morris; Seiler, Tamara Palmer (2013). Reel Time: Movie Exhibitors and Movie Audiences in Prairie Canada, 1896 to 1986. [S.l.]: Athabasca University Press. ISBN 978-1-926836-99-7  
Wood, Stephen C; Pincus, JD (1 de janeiro de 2003). Reel Baseball: Essays and Interviews on the National Pastime, Hollywood, American Culture. [S.l.]: McFarland. ISBN 978-0-7864-1389-8

"Hoy tengo ganas de ti" é uma canção gravada e composta originalmente pelo cantor espanhol Miguel Gallardo. Foi lançada como o primeiro single de seu álbum de estreia, Autorretrato (1975). O tema fala sobre um homem que confessa seus sentimentos por uma mulher que o deixou. Após seu lançamento, a faixa se tornou um sucesso comercial em território mexicano, além de ter sido a terceira mais tocada no país em 1976, vendendo 2 milhões de cópias no mesmo ano. Desde então, ela teve diversas versões covers gravadas e lançadas por outros artistas, incluindo Azúcar Moreno, Ricardo Montaner e Alejandro Fernández.
Fernández gravou a canção junto com a cantora norte-americana Christina Aguilera, e a incluiu em seu décimo quinto álbum de estúdio, Confidencias (2013). Além disso, a versão foi inclusa como tema principal da telenovela La tempestad. Comercialmente, a canção se tornou bem-sucedida no México, onde chegou a primeira posição e foi certificada como disco de diamante no país. A versão de Azúcar Moreno chegou a quinta posição da Espanha, enquanto a de Ricardo Montaner o topo da Venezuela.
Miguel Gallardo começou sua carreira na indústria da música servindo como compositor, escrevendo canções para outros artistas.Ele começou sua própria carreira como cantor em 1972 sobre o nome Eddy Gallardo. Suas primeiras canções, "Billy bom", "Jenny", "Sentimiento" e "Explosion de amor" foram lançadas como single.Um ano depois, ele mudou seu nome artístico para Miguel Gallardo e lançou diversas canções, incluindo "Quedaté", que foi inspirada no poema Farewell de Pablo Neruda, que alcançou o número um na parada musical da Espanha.Em 1975, ele gravou seu primeiro álbum de estúdio, Autorretrato, que foi lançado pela gravadora EMI Records.A canção "Hoy tengo ganas de ti" foi selecionada e lançada como o primeiro single do disco.Liricamente, o tema fala sobre um homem que confessa seus sentimentos por uma mulher que o deixou.Após seu lançamento, se tornou a terceira mais tocada do ano no México,tendo 2 milhões de cópias vendidas em um ano.Ela ainda recebeu diversas adaptações em diversas línguas, incluindo inglês, francês, português, chinês e grego.A faixa foi inclusa nos seus álbuns de grandês êxistos, incluindo 20 Grandes exitos (1990), Mis mejores canciones: 17 super exitos (1993) e Mi vida, que foi lançado depois que ele morreu.
"Hoy tengo ganas de ti" ganhou uma versão cover gravada pelo cantor mexicano Alejandro Fernández em parceria com a artista norte-americana Christina Aguilera, inclusa em seu décimo quinto álbum de estúdio, Confidencias (2013). Foi lançada em 8 de maio de 2013 através da gravadora Universal Music Latino como o primeiro single do disco e como tema principal da telenovela La tempestad.Outra versão da canção apresenta Fernández interpretando-a sozinho, que foi incluída na edição deluxe de seu álbum.Após o seu lançamento, o tema foi recebido com aclamação da crítica especializada, onde centraram os elogios na entrega vocal de Aguilera. A obra alcançou o topo da parada musical do México, chegando ainda a quarta colocação na Espanha. O videoclipe de acompanhamento, que foi dirigido por Simon Brand, recebeu seu lançamento em 19 de julho de 2013.
Fernández anunciou pela primeira vez a sua colaboração com Aguilera em maio de 2013, no período em que ele estava "dando os últimos retoques" na produção de seu então próximo álbum, Confidencias.O disco teve sua produção completada unicamente por Phil Ramone, que trabalhou também na regravação da obra, sendo seu último trabalho feito antes de sua morte.Ao discutir sobre o projeto, Fernández comentou que "Christina tem uma voz incrível e doce, mas também muito poderosa e cheia de cura", destacando que estava "muito feliz e orgulhoso com o resultado".
Após o seu lançamento, "Hoy tengo ganas de ti" recebeu aclamação da crítica especializada. Tom Jurek do Allmusic a descreveu como "sucesso" e incluiu-a também como uma das melhores faixas do disco Confidencias.Bradley Stern do MuuMuse comentou que o desempenho vocal de Aguilera no cover era "lendária".Perez Hilton foi positivo em relação ao seu conteúdo, destacando que "qualquer canção de Aguilera soa como um sonho, principalmente quando ela divide a faixa com outra sensação da música [...] O cover soa emocionalmente poderoso".Para o canal E!, ela se torna uma das faixas "mais românticas da história".Durante a cerimônia de 2014 do Billboard Latin Music Awards, "Hoy tengo ganas de ti" foi indicado a categoria de "Canção do Ano em Dueto",mas perdeu para "Loco", interpretada por Enrique Iglesias e Romeo Santos.
Um vídeo de acompanhamento para a faixa foi dirigido por Simon Brand e filmado em Los Angeles, na Califórnia, no dia 15 de maio de 2013.Dias antes de sua estreia, o diretor do vídeo disse que havia escolhido "cenas em preto e branco", sendo elas "abstratas e elegantes para capturar momentos que deixam um relacionamento cheio de paixão".Em entrevista ao canal E!, Aguilera afirmou que "gravar com Alejandro foi uma grande oportunidade", afirmando que "está sempre aberta para fazer coisas novas, principalmente para agradar seus fãs latinos". Sobre o vídeo, ela destacou que estava "muito emocionada" vendo o resultado de como tudo ficou.O videoclipe foi lançado em 19 de julho de 2013 através do canal oficial de Alejandro pelo Vevo, no Youtube.Ele inicia-se com cenas de uma mulher, usando um vestido longo, caindo na piscina e se afogando. O vídeo passa inteiramente com a dupla de cantores dentro de uma mansão, interpretando a canção em algumas lugares da mesma, aparentemente "abandonada".Quando eles se encontram, se abraçam e completam o seu refrão. Durante a imagem dos cantores, cenas de um casal aparecem na tela. Encerrando o vídeo, um rapaz desconhecido salva a mulher que, inicialmente, se afogava e a carrega pelos corredores da mansão.
Amaris Castilloof da revista Latina resumiu que Fernández e Aguilera "parecem estar com um enorme desejo um pelo outro dentro de uma mansão abandonada".Entretanto, Castilloof forneceu ao vídeo um comentário misto, questionando que "as cenas de alguém se afogando (não temos ideia de quem seja) com muito luxo pela mansão são, no mínimo, exageradas".Escrevendo para o Idolator, Mike Wass deu uma avaliação posítiva para o vídeo, opinando que "as curvas impressionantes de Aguilera roubam o show e ela aprecia claramente o seu papel como uma sedutora na atração".Além disso, o videoclipe foi indicado a categoria de "Vídeo do Ano" na cerimônia de 2014 do Premio Lo Nuestro, mas perdeu para "Propuesta indecente" de Romeo Santos.
Após seu lançamento, a canção, imediatamente, alcançou o topo da iTunes Store de 17 países latinos, incluindo Argentina, Costa Rica, Equador, Espanha e Colômbia.Na semana de 10 de junho de 2013, "Hoy tengo ganas de ti" chegou ao primeiro lugar do Monitor Latino, parada oficial do México, onde permaneceu por quatro semanas consecutivas.Além disso, com apenas 17 dias de lançamento, a faixa já havia sido certificada como ouro pelas vendas acima de 30 mil cópias em território mexicano.Desde então, recebeu o certificado de diamante no país, através da Asociación Mexicana de Productores de Fonogramas y Videogramas (AMPROFON).No final do ano, se posicionou como a segunda mais executada do ano no México.Provou também ser um sucesso comercial na Espanha, onde estreou na quarta posição de sua parada de singles.Nos Estados Unidos, o tema chegou a quinta posição e a décima terceira nas paradas Latin Songs e Latin Pop Songs, respectivamente.
Em 1996, a dupla espanhola Azúcar Moreno gravou uma versão cover de "Hoy tengo ganas de ti" para seu sexto álbum de estúdio, Esclava de tu piel.Foi lançada como a segunda música de trabalho para a promoção do disco, tendo um videoclipe filmado em Nova Iorque.Essa versão alcançou ainda a quinta posição na Espanha.Em 2007, o artista argentino Ricardo Montaner gravou também uma nova versão para a faixa, incluindo-a em seu décimo quinto projeto, Las mejores canciones del mundo, uma coleção com diversas canções famosas regravadas por ele.Lançada como o single de avanço para sua promoção, chegou a 23ª posição na Latin Songs e a 10ª colocação na Latin Pop Songs, ambas dos Estados Unidos.Além disso, alcançou o topo da Record Report, tabela musical da Venezuela.

Na mitologia nórdica, Huginn (do nórdico antigo "pensamento") e Muninn (do nórdico antigo "memória" ou "mente") são um par de corvos que voam por todo o mundo conhecido como Midgard, trazendo informações ao deus Odin. As informações sobre Huginn e Muninn são encontradas nas Eddas, compilação de poemas do século XIII, principal fonte do atual conhecimento da mitologia nódica; no Edda em prosa e no Heimskringla, escritos no século XIII por Snorri Sturluson; no Terceiro Tratado Gramatical, compilado no século XIII por Óláfr Þórðarson; e na poesia dos escaldos. Por vezes seus nomes são modernamente anglicizados como Hugin e Munin.
No Edda poética, um Odin disfarçado expressa seu temor pela hipótese de que eles não possam retornar de seus vôos diários. O Edda em prosa explica que Odin é conhecido como "deus-corvo" devido à sua associação com Huginn e Muninn. No Edda em prosa e no Terceiro Tratado Gramatical, os dois corvos são descritos empoleirando os ombros de Odin. No Heimskringla, detalha que Odin deu a Huginn e a Muninn a capacidade de falar.
Outros retratos de Odin com os corvos podem ser encontrados em bracteatas dourados do Período de Migração, em placas do capacete da Era de Vendel, num par de broches idênticos em forma de ave da Idade do Ferro germânica, em objetos da Era Viquingue representando um homem de bigode usando um capacete e uma parte do século X ou XI da Cruz de Thorwald. O papel de Huginn e Muninn como mensageiros de Odin tem sido associado a práticas xamânicas, a  estandarte do corvo nórdica, ao simbolismo geral do corvo entre os povos germânicos, e aos conceitos nórdicos de fylgja e de hamingja.
No poema Grímnismál do Edda poética, o deus Odin (disfarçado de Grímnir) fornece ao jovem Agnarr informações sobre os companheiros de Odin. Ele conta ao príncipe sobre os lobos de Odin, Geri e Freki, e na estrofe seguinte do poema, declara que Huginn e Muninn voam diariamente por todo o mundo Midgard. Grímnir diz que se preocupa com a hipótese de Huginn nunca mais voltar e ainda teme por Muninn:
Na primeira parte do Edda em prosa,  Gylfaginning (capítulo 38), a figura entronizada de Hár conta a Gangleri (rei Gylfi disfarçado) que dois corvos nomeados Huginn e Muninn sentam nos ombros de Odin. Os corvos contam a Odin tudo o que eles vêem e ouvem. Odin envia Huginn e Muninn para fora ao amanhecer e os pássaros voam por todo o mundo antes de voltar na hora do jantar. Como resultado, Odin é informado de muitos eventos. Hár acrescenta que é a partir desta associação que Odin é conhecido como "deus-corvo". A estrofe acima mencionada de Grímnismál é assim citada.Na segunda parte do Edda em prosa, Skáldskaparmál (capítulo 60), Huginn e Muninn aparecem em uma lista de nomes poéticos para corvos. No mesmo capítulo, são apresentados excertos da obra de Einarr Skúlason. Nesses excertos, Muninn é citado em um nome comum de 'corvo' e Huginn é citado em um kenning de 'carniça'.Na Saga dos Inglingos do livro Heimskringla, é fornecido um relato evêmerizado da vida de Odin. O capítulo 7 descreve que Odin tinha dois corvos, e sobre esses corvos ele concedeu o dom da fala. Esses corvos voam por toda a terra e trazem informações, fazendo com que Odin se torne "muito sábio em seu conhecimento."No Terceiro Tratado Gramatical, um verso anônimo menciona que os corvos voam dos ombros de Odin; Huginn procura homens enforcados e Muninn corpos mortos. O verso diz:
Os Bracteatas de ouro (tipos A, B e C) do Período de Migração (séculos V e VI) possuem uma representação de uma figura humana sobre um cavalo, segurando uma lança e cercada por um ou muitas vezes por dois pássaros. A presença das aves levou à identificação iconográfica da figura humana como o deus Odin, cercado por Huginn e Muninn. Como descrição dos corvos no Edda em prosa de Snorri, uma ave é por vezes representada no ouvido do ser humano ou na orelha do cavalo. Os bracteatas tinham sido encontrados na Dinamarca, na Suécia e na Noruega com uma pequena quantidade encontrada na Inglaterra e no sul da Dinamarca.O austríaco germanista Rudolf Simek afirma que estes bracteatas podem representar a cura de um cavalo de Odin e as descrições das aves através do cavalo podem indicar que os corvos estavam curando o cavalo. Ele diz que isso pode indicar que os corvos de Odin não foram originalmente apenas companheiros de Odin no campo de batalha, mas também "ajudantes de Odin em sua função de veterinário."As placas do capacete da Era de Vendel (dos séculos VI ou VII) encontradas em uma sepultura na Suécia mostram uma figura de capacete segurando uma lança e um escudo, ao mesmo tempo montando um cavalo, cercada por dois pássaros. A placa foi interpretada como Odin acompanhado por dois pássaros: seus corvos.Um par de broches idênticos em forma de ave da Idade do Ferro germânica de Bejsebakke no norte da Dinamarca podem ser representações de Huginn e Muninn. A parte de trás de cada ave apresenta uma máscara-tema e os pés das aves são em forma de cabeças de animais. As penas das aves também são compostas por cabeças de animais. Juntas, as cabeças dos animais nas penas formam uma máscara na parte de trás do pássaro. As aves têm bico forte e cauda em forma de leque, indicando que elas são corvos. Os broches estavam destinados a serem usados em cada ombro, após a moda da Idade do Ferro Germânica.O arqueólogo Peter Vang Petersen comentou que embora o simbolismo dos broches esteja aberto ao debate, o formato dos bicos e penas da cauda confirmam que as representações dos broches são corvos. Petersen afirma que "ornamentos em forma de corvo usado como um par, depois da moda do dia, um em cada ombro, fazem com que os pensamentos se voltem para os corvos de Odin e ao culto de Odin na Idade do Ferro Germânica." Petersen diz que Odin está associado ao disfarce e que as máscaras sobre os corvos podem ser retratos de Odin.Os fragmentos da tapeçaria de Oseberga, descobertos dentro da Era Viquingue, no enterro do barco de Oseberga na Noruega, apresentam uma cena que contém duas aves negras que pairam sobre um cavalo, possivelmente, originalmente conduzindo uma carroça (como parte de uma procissão de carruagens a cavalo lideradas na tapeçaria). Em sua análise da tapeçaria, a estudiosa Anne-Stine Ingstad interpreta estes pássaros como Huginn e Muninn voando sobre uma carroça coberta contendo uma imagem de Odin, desenho de comparação às imagens de Nerto atestadas por Tácito em 1 E.C..Escavações em Ribe, na Dinamarca, recuperaram um molde de roldana de metal da Era Viquingue e 11 moldes idênticos fundidos. Esses objetos mostram um homem de bigode usando um capacete que possui dois enfeites na cabeça. O arqueólogo Stig Jensen propõe que esses enfeites na cabeça devem ser interpretados como Huginn e Muninn e o portador como Odin. Ele observa que "representações semelhantes ocorrem em todos os lugares viquingues; do leste da Inglaterra à Rússia e naturalmente também no resto da Escandinávia."Uma parte da Cruz de Thorwald (uma parte sobrevivente da pedra rúnica erguida em Kirk Andreas na   Ilha de Man) mostra um homem barbudo segurando uma lança para baixo em um lobo, seu pé direito em sua boca e um grande pássaro em seu ombro. Andy Orchard comentou que que essa ave pode ser Huginn ou Muninn. A Rundata data a cruz para 940, enquanto Pluskowski a data para o século XI. Esta descrição tem sido interpretada como Odin, com um corvo ou uma águia em seu ombro, sendo consumido pelo monstruoso lobo Fenrir durante os eventos do Ragnarök.Em novembro de 2009, o Museu de Roskilde anunciou a descoberta e posterior exibição de uma estatueta de prata nielada embutida encontrada em Lejre, Dinamarca, que eles batizaram de Odin de Lejre. O objeto de prata mostra uma pessoa sentada em um trono. O trono apresenta cabeças de animais e é cercada por dois pássaros. O Museu de Roskilde identifica a figura como Odin sentado no seu trono Hliðskjálf, cercado pelos corvos Huginn e Muninn.
Certos estudiosos têm relacionado o relacionamento de Odin com Huginn e Muninn à prática xamânica. John Lindow, por exemplo, relaciona a capacidade de Odin de enviar o seu "pensamento" (Huginn) e a sua "mente" (Muninn) à jornada em estado de transe dos xamãs. A respeito da estrofe Grímnismál onde Odin se preocupa com o retorno de Huginn e Muninn, Lindow escreve: "seria consistente com o perigo que o xamã enfrenta na jornada do estado de transe."Rudolf Simek é crítico quanto tal abordagem, e afirma que "foram feitas tentativas para interpretar os corvos de Odin como a personificação do poder intelectual do deus, mas isso só pode ser assumido a partir dos nomes deles mesmos, Huginn e Muninn, que muito provavelmente não foram inventados antes dos séculos IX ou X" ainda que os dois corvos, como companheiros de Odin, parecem derivar de tempos muito anteriores. Em vez disso, Simek conecta Huginn e Muninn com maior simbolismo do corvo no mundo germânico, incluindo o estandarte do corvo (descrito em crônicas inglesas e em sagas escandinavas), uma bandeira que era tecida em um método que permitiu que, quando flutuasse ao vento, aparecesse como se o corvo representado sobre ela batesse as asas.Anthony Winterbourne relaciona Huginn e Muninn aos conceitos nórdicos de fylgja, conceito com três características: as habilidades de mudança de forma, a boa fortuna e o espírito guardião; e o hamingja, o duplo fantasma de uma pessoa que pode aparecer na forma de um animal. Winterbourne afirma que "A jornada do xamã através das diferentes partes do cosmos é simbolizada pelo conceito hamingja da alma que muda de forma e ganha outra dimensão simbólica para a alma nórdica na descrição dos corvos de Oðin, Huginn e Muninn." Em resposta à crítica de Simek das tentativas de interpretar os corvos "filosoficamente", Winterbourne disse que: "tais especulações [...] simplesmente fortalecem o significado conceitual  plausível por outras características da mitologia" e que os nomes Huginn e Muninn "exigem mais explicação do que geralmente é fornecido."
Huginn e Muninn aparecem nas histórias em quadrinhos de Thor. A primeira aparição dos corvos foi na edição Thor #274. Eles apareceram também em várias outras edições de Thor, incluindo também aparições em eventos envolvendo múltiplos personagens do Universo Marvel, como Os Vingadores, Cristal, Dentes-de-Sabre e X-men. Durante o evento Vingadores: A Queda, em que todos os membros da equipe passaram por eventos que levariam ao fim do grupo, Thor enfrenta o Ragnarök. Na cronologia dessas histórias, Odin havia falecido meses antes, enfrentando Surtur e Thor herda tanto o trono quanto os poderes do pai. Durante os eventos do Ragnarök, ele perde tais poderes e são os corvos de seu pai que lhe ensinam que Thor deverá superar as provações enfrentadas por seu pai para dar fim ao Ragnarök.Ambos serão retratados no vindouro filme Thor, produzido pela Marvel Studios e dirigido por Kenneth Branagh.
Hrafnsmál, poema em nórdico antigo do século IX consistindo de uma conversa entre uma valquíria e um corvo.
Valravn, aparecimento sobrenatural do "corvo dos mortos" nas canções folk dinamarquesas do século XIX.

"Hung Up" é uma canção da cantora norte-americana Madonna, escrita e produzida por ela e o produtor britânico Stuart Price, para seu décimo álbum, Confessions on a Dance Floor. Inicialmente utilizada em uma série de anúncios televisivos e seriados, "Hung Up" teve seu lançamento como primeiro single do álbum em 17 de outubro de 2005 no programa On Air with Ryan Seacrest. Desde então, a faixa foi incluída no terceiro álbum de compilação da cantora em 2009, Celebration. Também tornou-se a primeira faixa de Madonna a ser lançada digitalmente pela iTunes Store, com a cantora dizendo que cada artista "deve unir-se a outras marcas e corporações".
"Hung Up" possui os acordes da faixa "Gimme! Gimme! Gimme! (A Man After Midnight)" do grupo sueco ABBA. Madonna recebeu autorização para a utilização de amostras da faixa de Benny Andersson e Björn Ulvaeus, compositores e ex-integrantes do grupo. Musicalmente, a faixa é influenciada pela música pop dos anos 1980, além da música disco, que obteve sucesso na mesma década. Destaca-se na faixa, elementos de fundo de um relógio que sugerem o passar do tempo. Liricamente, "Hung Up" é descrita como uma canção dance tradicional, sobre uma mulher forte e independente, que tem problemas em seus relacionamentos amorosos.
"Hung Up" recebeu elogios de críticos musicais de música contemporânea, observando que a canção recuperou a grande popularidade de Madonna, que teve parte dela perdida devido às controvérsias políticas e sociais de seu álbum anterior, American Life, de 2003. A faixa obteve um grande sucesso comercial, chegando ao topo de paradas de 45 países ao redor do mundo, entrando para o Livro Guinness dos Recordes como a canção que mais ficou em primeiro lugar na história. A faixa tornou-se seu trigésimo sexto single a alcançar as dez primeiras posições da Billboard Hot 100, igualando-se a Elvis Presley. Atualmente, "Hung Up" totaliza mais de doze milhões de cópias vendidas em todo o mundo.
O vídeo musical para a faixa é um tributo aos filmes de John Travolta e na dança em geral. Dirigido por Johan Renck, o vídeo começa com Madonna vestida com um maiô rosa dançando sozinha em um estúdio de balé e conclui-se em um salão de jogos, onde ela dança com seus bailarinos acompanhantes. Durante o vídeo musical, Madonna e os dançarinos também praticam Parkour durante o video. Madonna apresentou "Hung Up" em uma série de premiações e em três de suas turnês musicais, nomeadamente na Confessions Tour (2006), na Sticky & Sweet Tour (2008) e mais recentemente na The MDNA Tour (2012).
Em 2004, pouco após o término da turnê Re-Invention Tour (2004), Madonna começou a trabalhar com Luc Besson, que já havia dirigido o vídeo musical de seu single anterior "Love Profusion" (2003), em um musical que iria retratá-la como uma mulher em seu leito de morte recordando sua vida. Para compor as canções que iriam ser incluídas no projeto, ela trabalhou com Patrick Leonard, Mirwais Ahmadzaï e Stuart Price, sendo que o último ficou encarregado das canções disco, que iriam soar como o "ABBA com drogas". Entretanto, a cantora não ficou satisfeita com o roteiro escrito por Besson e decidiu cancelar o trabalho. Quando começou a trabalhar na composição de Confessions on a Dance Floor (2005), ela decidiu retrabalhar "Hung Up", que seria incluída na peça, e decidiu colocá-la no disco."Hung Up" foi inspirada pela música disco dos anos 1970, notavelmente por ABBA, Giorgio Moroder e pelo filme Saturday Night Fever (1977). Madonna imaginou um "cruzamento" das faixas tocadas na casa noturna Danceteria, situada em Nova Iorque, onde a artista frequentava quando era jovem, com as canções do grupo sueco ABBA. A faixa "Gimme! Gimme! Gimme! (A Man After Midnight)" (1979) de tal grupo serviu como a base da melodia. Geralmente, os compositores Benny Andersson e Björn Ulvaeus não cedem o uso de amostras de suas faixas para outros artistas, sendo a única exceção o grupo Fugees, que usou parte da melodia de "The Name of the Game" para sua faixa "Rumble in the Jungle". A fim de obter permissão para utilizar a amostra de "Gimme! Gimme! Gimme!", Madonna enviou seu emissário à Estocolmo com uma carta no qual ela pedia permissão para o uso de amostras da música, bem como dizendo o quanto ela amava o trabalho do grupo. Madonna explicou à BBC: "Eles nunca permitem que ninguém utilize [amostras] de suas músicas. Graças a Deus que eles não disseram não. [...] Eles tinham que pensar sobre isso, Benny e Björn. Eles não disseram que sim imediatamente." A dupla permitiu a utilização da amostra após a assinatura de um acordo de direitos de autor, o que lhes daria uma porcentagem significativa dos lucros das vendas e transmissões posteriores. Andersson, em entrevista ao The Daily Telegraph, em outubro de 2005, afirmou que "Gimme! Gimme! Gimme!" era a essência de "Hung Up", enquanto brincou que esta era sua nova música favorita de Madonna. Ele também disse:
"Recebemos muitas propostas de pessoas querendo usar nossas faixas, mas costumamos dizer 'não'. Esta é apenas a segunda vez que damos nossa permissão. Nós dissemos 'sim' agora pois nós admiramos muito o que Madonna tem feito. Ela é corajosa e está aí há 21 anos. Isto não é ruim."
A canção estreou em setembro de 2005, durante um anúncio de TV para o celular Motorola ROKR, compatível com a iTunes Store. O anúncio apresentou Madonna e outros artistas presos em uma cabine telefônica. Em 17 de outubro de 2005, a canção fez sua estreia no programa de rádio On Air with Ryan Seacrest, durante uma entrevista com a artista. Logo após, a faixa foi disponibilizada como um ringtone para serviços móveis. A música foi tocada em episódios de CSI: Miami e CSI: NY em 7 de novembro e 9 de novembro de 2005, respectivamente. Enquanto a artista promovia seu álbum Confessions on a Dance Floor, Madonna cantou "Hung Up" e o single posterior "Sorry" na boate Luke & Leroy's, em Greenwich Village, onde ela foi convidada por Junior Sanchez para ser brevemente a DJ do local, misturando as duas músicas.A música também obteve um ótimo desempenho radiofônico. A respeito de sua decisão de lançar a faixa na iTunes Store, Madonna disse: "Eu sou uma mulher de negócios. A indústria da música mudou. Há muita concorrência, e o mercado está saturado com novos lançamentos - e dos novos 'estes e aqueles'. Você deve unir-se a outras marcas e corporações. Você é um idiota se você não faz isto".
Musicalmente, "Hung Up" é uma tentativa de ressuscitar a música pop dos anos 1970. De acordo com o The New York Times, a faixa tem "certos ganchos vagamente familiares, arranjos de guitarra sobrepostos e uma guitarra acústica envolvendo a faixa, criando um som quase confuso". A revista Billboard descreveu a canção como "espumosa, sem sentido e alegre. Stuart Price e Madonna alteram a familiaridade instantânea da amostra para adicionar um coro poderoso, que aponta ser uma música diferente." Além da amostra do ABBA, a revista Rolling Stone assegurou que "Hung Up" também incorpora outras faixas de Madonna, como "Like a Prayer" e "Holiday" e inclui rápidas referências de bandas como SOS e Tom Tom Club. A faixa é composta em uma compasso de 4/4 e na tonalidade de Ré menor, onde a voz de Madonna vai de Sol3 a Si♭4. Tem um ritmo moderado de 120 batidas por minuto. A melodia progride nas progressões de acordes ré–fa–lá menor–ré–ré–fá-lá menor-ré no primeiro verso, e muda para si♭–fá–lá menor–rá–si♭–fá–lá menor–rá no segundo verso. "Hung Up" usa o som de um relógio para simbolizar o medo de perder tempo, que foi incorporado no remix de Price de "What You Waiting For?", da artista americana Gwen Stefani. De acordo com a Slant Magazine, a faixa "faz alusão a alguns dos sucessos anteriores de Madonna, incorporando vocais agudos na música enquanto apresenta uma mudança arquetípica durante a ponte."Liricamente, "Hung Up" é sobre a perspectiva de uma mulher que não tinha nada, e centraliza-se no tema do amor. About.com comparou a letra de "Hung Up" e "I Love New York", outra faixa de Confessions on a Dance Floor, com o estilo das faixas de seu álbum anterior American Life. De acordo com o About.com, a faixa é escrita como uma canção dance típica, cuja base são problemas em relacionamentos amorosos. A canção também se refere à imagem duradoura de Madonna como uma mulher forte e independente.
Enquanto analisava Confessions on a Dance Floor, Keith Caulfield da Billboard descreveu a canção como "esponjosa". Da mesma publicação, Chris Tucker disse que "Madonna está de volta com uma música que vai restaurar a fé de seus súditos, seguidores da música pop e da rádio". Da mesma forma, Jon Pareles do The New York Times disse que Madonna manteve seu toque pop em "Hung Up", que ele descreveu como "uma canção de amor alegre, mas um tanto triste". Allan Light da Rolling Stone disse que a música era "adocicada". Por sua vez, David Browne da Entertainment Weekly ficou impressionado com a faixa e disse: "'Hung Up' mostra facilmente que [Madonna] pode explorar a adolescente que existe em seu interior". Sal Cinquemani da Slant Magazine coumparou-a com o remix de "What You Waiting For?", de Gwen Stefani. Ed Gonzalez, da mesma publicação, proclamou a faixa como o "maior sucesso de sua carreira". Margaret Moser do The Austin Chronicle disse que "soa e pulsa", juntamente com outra faixa do álbum, "Forbidden Love". Thomas Inskeep da Stylus Magazine afirmou que "Hung Up" e o single seguinte, "Sorry", "podem não conter o mesmo elemento urbano de faixas antigas de Madonna como "Physical Attraction" e "Burning Up", mas têm o mesmo modus operandi projetado para dançar à noite". Ben Williams, da revista New York escreveu que a faixa "soa vibrante, mas melancólica".Christian John Wikane do PopMatters observou "Hung Up" como "uma faixa propulsiva". Bill Lamb, do mesmo website, assegurou que "é uma carta de amor para os maiores fãs de Madonna, os meninos do clube que invadem a pista de dança cada vez que ouvem as notas pulsantes de um clássico de Madonna e DJ que não pode parar de tocar seus álbuns. 'Hung Up' leva estes fãs ao êxtase, e também parece boa no rádio". Peter Robinson do The Guardian comentou que "Hung Up" é a faixa "mais comercial [de Madonna] desde meados da década de 1980". No entanto, Alexis Petridis, do mesmo jornal, disse que "a música só poderia ter sido mais exagerada adicionando alguns vocais de fundo inspirados por Liza Minnelli e letras que falam de Larry Grayson". Alan Braidwood da BBC, descreveu-a como "cheia de dance, obscuridade, disco, [e] divertida, grande", comparando-a com outras faixas de Madonna, como "Vogue", "Deeper and Deeper" e "Ray of Light". Tom Bishop, também da BBC, disse que Madonna havia reivindicado sua carreira ou estava "meramente lançando sua última faixa festiva para seus fãs antigos antes de continuar a gravar material mais sedativo". Em uma revisão mais negativa, Jason Shawhan do About.com disse que "Hung Up" tinha "muito do ABBA", mas chegou a dizer que "a única razão que eu posso pensar que foi escolhida como o primeiro single foi para campanha da Motorola. ['Hung Up'] está longe de ser uma música ruim, tem uma energia e uma boa atmosfera, mas não está perto de ser uma das melhores músicas do álbum".
A Slant Magazine listou "Hung Up" no número 36 de sua lista Best of the Aughts: Singles, dizendo: que a música "usa o relógio tiquetaqueando para representar o medo de perder tempo, mas Madonna não canta sobre idade ou salvar o mundo - está falando sobre amor. Tem sido anos desde que Madge não parecia insípida. Com estes vocais tão acentuados, a amostra cativante de "Gimme! Gimme! Gimme! (A Man After Midnight)", do ABBA, e a mudança arquetípica e sem ironias da chave da ponte, a faixa aponta decididamente para o passado, e provou que depois de 20 anos de carreira, Madonna é a única e exclusiva rainha do baile".
Originalmente, o vídeo musical para "Hung Up" seria dirigido pelo fotógrafo David LaChapelle. LaChapelle planejou dar um formato de "documentário" ao vídeo, semelhante ao que foi feito no mesmo ano com seu filme Rize, no qual cinco dos bailarinos de "Hung Up" apareceram. LaChapelle e Madonna não entraram em um acordo com o conceito, então, o projeto foi transferido para Johan Renck, que já havia trabalhado com a cantora para o vídeo musical para "Nothing Really Matters". De acordo com a MTV News, Renck estava dirigindo a modelo Kate Moss em um comercial para a H&M, quando recebeu um telefonema de Madonna. No dia seguinte, ele viajou para Los Angeles para se encontrar com o estilista e coreógrafo da intérprete, que lhe deram algumas ideias para o projeto. Ele disse:
"Eu gostei que não tivemos tempo o suficiente de pensar no conceito e sermos muito inteligentes [...] Eu gosto de estar perto do limite e não saber o que estamos fazendo ou o porquê. Apenas lidar com isso, sabe?"
Madonna decidiu usar alguns dos dançarinos de sua turnê anterior, como Daniel "Cloud" Campos, e Miss Prissy, membros do elenco de Rize e Sebastien Foucan, praticante de Parkour, um esporte filosófico francês que envolve a transferência sem interrupção, ou sob, através ou em torno de objetos. Renck disse, "não é sobre música, mas sobre a linguagem do corpo, [...] queria mostrar todos os aspectos [de dança de rua], ou krumping, breakdance, jazz, ou disco". Embora não tendo o gravado em vários lugares do mundo, Madonna queria que o vídeo tivesse uma "sensação de onipresença", enquanto a que seção final gerasse um sentimento de congregação. Renck sugeriu a inclusão de um boombox, usado como um símbolo da unidade entre tudo e todos, pois estes aparelhos foram iniciados pela dança de rua. Apesar de que algumas das cenas ocorrem em cidades como Londres, Paris, Nova Iorque, Los Angeles, Xangai e Tóquio, na verdade, tais cenas foram gravadas em Los Angeles e Londres. Um subúrbio de Londres foi arranjado para se assemelhar a um de Paris, onde foi executado o Parkour, enquanto que um restraurante do bairro chinês de Londres foi usado para a sequência de Xangai. As cenas dos bailarinos foram filmados no início de outubro de 2005, em menos de um dia, enquanto o vídeo foi gravado em seis dias. Madonna explicou que o vídeo era uma homenagem a John Travolta e seus passos de dança em geral. A coreografia foi inspirada por alguns filmes do ator, como Saturday Night Fever (1977), Grease (1978) e Perfect (1985). Madonna havia quebrado oito ossos em um acidente de equitação, semanas antes das filmagens. Por isso, foram precisas de três horas para filmar os movimentos dirigidos pelo coreógrafo Jamie King. Renck declarou:
"Ela foi como uma verdadeira guerreira [...] ela havia acabado de cair de um cavalo! [Madonna dizia]: 'Se você fosse um verdadeiro coreógrafo, você saberia que eu não posso levantar meu braço esquerdo superior' - e era, como, uma diferença de 20 centímetros? [...] Mas quando dizia que 'doía para caralho', ela descansava e sentava-se por dois minutos. [Madonna respondia]: 'Eu quebrei minhas costelas, lembre-se! Eu não posso me imaginar dançando bem agora'".
A artista também estava envolvida no processo de edição, trabalhando como supervisora de edição. Madonna queria um vídeo musical com um estilo de documentário para deixá-lo com uma forma mais realista. Com relação à realização do vídeo de "Hung Up", Renck disse que era um trabalho muito grande para ser superado, dizendo que era "como se você formasse uma pequena família que floresceu e posperou ao longo do mês, e simplesmente depois, se cortou, como uma árvore, [...] Você sai com um sentimento de saudade e desejo, algo como 'podemos fazer de novo?, por favor?'".O vídeo começa com Madonna entrando em um estúdio de balé com um boombox. Ela acende as luzes do estúdio e a música começa a tocar. Vestida em um maiô rosa, começa a cantar junto com a música enquanto faz exercícios de aquecimento. Na próxima cena, um grupo de pessoas na rua dança enquanto ouvem a música em um boombox similar. Também são mostradas imagens de praticantes de parkour, enquanto escalam edifícios e saltando de escadas. Enquanto a música progride, Madonna dança ao redor do estúdio de balé, enquanto pessoas abordam um táxi carregando o boombox. Estas cenas são intercaladas com outras pessoas dançando em um restaurante chinês e ruas de Paris. Enquanto isso, Madonna termina seus exercícios no estúdio de balé, muda de roupa e sai. Por sua vez, os bailarinos descem do táxi para pegar o metrô, e depois dançam dentro do vagão, enquanto a parte intermediária da música começa. Madonna aparece ao lado de dançarinos em uma pista de dança carregando o boombox. Quando a melodia principal se reinicia, os bailarinos de Madonna estão dançando em um Dance Dance Revolution em uma sala de jogos. O vídeo termina com uma cena de Madonna deitada no chão do estúdio de balé. No MTV Video Music Awards de 2006, o vídeo recebeu cinco indicações, incluindo Melhor Vídeo Feminino, Vídeo Dance, Vídeo Pop, Melhor Coreografia e Vídeo do Ano, mas perdeu todas.
Madonna abriu as cerimônias de premiação MTV Europe Music Awards de 2005 e o Grammy Awards de 2006 com "Hung Up". Também apresentou a faixa no Coachella Valley Music and Arts Festival, em Indio, Califórnia, e foi executada no final do concerto Live Earth, em Londres. Além disso, a cantora incluiu a faixa em seu repertório de suas últimas três turnês mundiais.
No MTV Europe Music Awards, Madonna surgiu de uma bola de discoteca para executar "Hung Up" vestindo um maiô roxo e botas de couro da mesma cor. Para o Grammy Awards, Madonna apresentou a faixa acompanhada pela banda animada Gorillaz. O grupo surgiu antes ao público graças a uma técnica tridimensional que projetaram seus hologramas no palco, assim, interpretaram "Feel Good Inc.", com os rappers De La Soul como artistas convidados. Depois disso, Madonna apareceu no palco e começou a cantar a música enquanto trocava de lugar com os hologramas da banda. Mais tarde, juntou-se ao seu próprio grupo de bailarinos e o resto da apresentação foi realizada no palco principal.Madonna cantou a música como parte da Hung Up Promo Tour, uma turnê promocional para Confessions on a Dance Floor, em clubes de Londres como o Koko Club e G-A-Y. A apresentação foi semelhante as das premiações, vestindo roupas roxas, calças de veludo e botas de cano alto. "Hung Up" foi escolhida como o número de encerramento do último segmento da Confessions Tour, sendo, consequentemente, o último número do concerto. A faixa começava quando seus dançarinos executavam uma rotina de parkour ao redor do estádio, enquanto a amostra do ABBA tocava, dando à artista tempo para mudar sua roupa de branca para o maiô roxo. Enquanto a música continuava, ela e seus dançarinos apareciam no centro do palco e a artista começava a cantar "Hung Up". Durante o segundo verso, ele tirava os óculos escuros e casaco para ir à frente do palco onde Madonna aparecia com um boombox e dançava ao redor dele. A melodia principal começava novamente, enquanto centenas de balões caíam no público. Madonna também incentivava a plateia a cantar com ela ao fazer um pequeno concurso para ver qual lado do estádio cantava mais alto. Finalmente, Madonna cantava a última linha da faixa enquanto a tela de fundo mostrava a frase Have You Confessed?. O The New York Times comparou esta apresentação com as de Ethel Merman, enquanto a Slant Magazine comentou que o número lembra a capacidade de Madonna para encapsular o público como parte de sua apresentação. O número foi incluído no CD+DVD The Confessions Tour.
A canção também foi adicionada ao repertório da Hard Candy Promo Tour em 2008. Madonna usava um vestido preto brilhante com calças Adidas e botas de salto alto. "Hung Up" foi o quarto ato do repertório, e foi remixada com um estilo heavy metal para a ocasião. Depois que ela terminava de executar "4 Minutes", Madonna pegava sua guitarra e tocava os primeiros acordes de "(I Can't Get No) Satisfaction" dos Rolling Stones. Então, ela perguntava à plateia se eles achavam que tinha ido a um concerto dos Rolling Stones. Quando respondiam que não, ela tocava "Hung Up", dedicando à todos aqueles que esperaram por horas na fila por um ingresso para o concerto. Mais tarde, ela dizia que o barulho e as notas do som da guitarra simbolizava o que passava nos cérebros daqueles que esperavam na fila. Nesse mesmo ano, durante a Sticky & Sweet Tour, a música era parte do último segmento do concerto. Madonna usava uma roupa de estilo robótico futurista, criado por Heatherette, com placas de metal no ombro e uma peruca de cabelos longos e encaracolados. No início, era tocada uma versão heavy metal de "Hung Up", que mais tarde dava lugar à música original. Antes de tocar a faixa, Madonna cantava uma versão a cappella de um dos seus antigos sucessos escolhidos por alguém na platéia, na maioria das vezes "Express Yourself" e "Like a Virgin", e em seguida, fazia ruídos com a guitarra elétrica. No entanto, em alguns concertos nos Estados Unidos, a cantora usou esses sons para atacar Sarah Palin, a candidata republicana à vice-presidência do país. Ela dizia: "Eu gostaria de expressar o que penso de Sarah Palin agora mesmo. [ruídos de guitarra] Este é o som de Sarah Palin pensando. [...] Sarah Palin não pode vir à minha festa. Sarah Palin não pode vir ao meu concerto. Não é nada pessoal". A interpretação terminava com Madonna simulando fumar cigarro e gritando desafinadamente ao microfone, dando lugar à música "Give It 2 Me", o número final do concerto. A apresentação de "Hung Up" foi incluida na gravação da turnê, de nome homônimo, e incorporou elementos de "4 Minutes" e "A New Level" da banda Pantera. Na fase de 2009 da turnê, a canção foi substituída por "Frozen".Madonna também adicionou "Hung Up" ao repertório da The MDNA Tour em 2012, como parte do segmento Transgression. Depois de cantar um trecho de "Papa Don't Preach", vários bailarinos vestidos como guerreiros tribais cercam a cantora e carregam-a para o centro do palco, enquanto a melodia de "Hung Up" começa. Vestida com cinto e casaco preto tipo toureiro, Madonna apresenta a música com seus dançarinos, além de praticar slackline no meio do palco. A música foi remixada para enfatizar os elementos percussivos, deixando a amostra do ABBA apenas para o último verso e com alguns elementos de "Girl Gone Wild". Depois de descer da corda, Madonna pega sua guitarra e começa a tocar "I Don't Give A".
A versão digital de "Hung Up" lançada na iTunes Store, contém quatro faixas, a primeira com duração de quatro minutos e cinquenta e sete segundos, a segunda com quatro minutos e quinze segundos, a terceira com quatro minutos e cinquenta e nove segundos e a quarta com cinco minutos.
"Hung Up" alcançou o número um de paradas musicais de 41 países, o que lhe valeu um lugar na edição de 2007 do Livro Guinness dos Recordes como a canção que foi número um em uma maior quantidade de países. É também um dos singles mais vendidos de todos os tempos. Nos Estados Unidos, "Hung Up" estreou na vigésima posição da Billboard Hot 100 na edição de 5 de novembro de 2005. Tornou-se a maior estreia de um de seus singles desde "Ray of Light", que estreou na quinta posição de tal parada, sete anos antes. Na mesma semana, entrou na Hot Digital Songs no número seis, além de fazer a maior estreia da semana na Airplay Pop 100, onde estreou no número 38. Em 7 de dezembro de 2005, a faixa alcançou a sétima posição da Hot 100, a posição mais alta que atingiu na lista, depois de subir sete lugares em relação a semana anterior. A faixa obteve o maior número de downloads digitais em uma semana, subindo ao topo da Hot Digital Songs. Com "Hung Up", Madonna empatou com Elvis Presley com 36 singles nas dez primeiras posições da Billboard Hot 100, embora, anos mais tarde, Madonna tenha superado o recorde de Presley. "Hung Up" estreou nas posições vinte e cinco e dez da Hot Dance Club Play e Hot Dance Airplay, respectivamente; eventualmente, alcançou o topo das duas paradas. Em 2010, foi nomeada a música dance de maior sucesso da década de 2000 nos Estados Unidos, alcançando o número um da Dance/Club Play Songs no fim da década. A canção alcançou a sétima posição na Pop 100. Em 18 de agosto de 2008, o single foi certificado com platina pela Recording Industry Association of America, por ter vendido mais de um milhão de cópias. Em abril de 2010, "Hung Up" havia vendido 1.2 milhões de downloads digitais nos Estados Unidos.Na Austrália, o single estreou no topo da parada local em 14 de novembro de 2005, substituindo Kylie Minogue como a artista solo com mais singles número um na nação. Permaneceu na lista por 20 semanas, e foi ceritifcada com platina pela Australian Recording Industry Association, por ter vendido pouco mais de 70 mil cópias. "Hung Up" também alcançou o número um da Canadian Hot 100 e foi certificado quatro vezes platina pela Canadian Recording Industry Association, por distribuir o equivalente a 320 mil cópias. "Hung Up" estreou no número 67 na parada francesa, e na semana seguinte subiu para número um. Na Irlanda, em 10 de novembro de 2005, a faixa estreou na segunda posição, sendo a maior estreia da semana. Na Nova Zelândia, estreou no número treze em 14 de novembro de 2005. Na semana seguinte, subiu para número dois, o maior salto da semana, mas foi barrada por "Gold Digger", de Kanye West. No Reino Unido, "Hung Up" estreou na primeira posição da UK Singles Chart em 13 de novembro de 2005, dando à Madonna seu décimo primeiro single a alcançar a primeira posição no país. A faixa permaneceu nas parada por 29 semanas. De acordo com a Official Charts Company, a canção já vendeu mais de 560.000 cópias no Reino Unido. A canção também atingiu o número um no Eurochart Hot 100 Singles que saltou do número 70 para o topo da lista em 21 de novembro de 2005. "Hung Up" também alcançou o primeiro lugar na maioria dos mercados europeus, incluindo a Alemanha, Áustria, Bélgica (Flandres e Valônia), Dinamarca, Espanha, Finlândia, Itália, Países Baixos, Noruega, Suécia e Suíça.

Hunter × Hunter (ハンター×ハンター, Hantā × Hantā?, estilizado como HUNTER×HUNTER) é uma série de mangá escrita e ilustrada por Yoshihiro Togashi. Os capítulos são serializados na revista Weekly Shōnen Jump desde 3 de março de 1998, onde são compilados e publicados em formato tankobon pela editora Shueisha, embora o mangá tenha frequentemente entrado em hiato desde 2006. A história tem como protagonista Gon Freecss, um menino de 12 anos que quer encontrar o seu pai a todo o custo, então ele decide se tornar um "Hunter", assim como ele, e de alguma forma encontrar o seu paradeiro. À medida que a história avança, Gon faz amizade com outros três Hunters aspirantes: Leorio, Kurapika e Killua, que o acompanham em suas aventuras. No Brasil, o mangá é licenciado e publicado pela editora JBC desde 2008.
Em 1998, o estúdio Pierrot lançou um OVA que resume os primeiros capítulos do mangá, esse piloto OVA é bastante desconhecido para o público em geral. Em 1999, a história de Hunter × Hunter é novamente adaptada, porém, em uma série de anime de 62 episódios, produzida pela Nippon Animation e dirigida por Kazuhiro Furuhashi. A série estreou no Japão em 2001 na Fuji TV. Três séries OVAs totalizando 30 episódios que adapta o arco de Greed Island foram subsequentemente produzidos pela Nippon Animation e lançados no Japão em 2002 até 2004. No Brasil, o anime foi dublado e estreou em 2005 pelo extinto canal pago Animax e mais tarde em 2007 pelo canal aberto RedeTV!, no bloco TV Kids. Em Portugal, foi exibido legendado pelo Animax local em 2008. Um segundo anime reboot produzido pela Madhouse que contou com uma nova equipe de produção e um novo elenco de seiyus, foi ao ar em outubro de 2011 até setembro de 2014, e adaptou a história do mangá desde o primeiro capítulo até o capítulo 339, existe também dois filmes de anime que foram lançados em 2013. Há também inúmeros álbuns de áudio, jogos eletrônicos, musicais, e outras mídias baseadas em Hunter × Hunter que foram lançadas.
Hunter × Hunter tem sido um enorme sucesso de crítica e comercial e se tornou uma das séries de mangá mais vendida da Shueisha, tendo vendido 66 milhões de cópias apenas no Japão a partir de 2014.
Doze anos antes do início da história, Ging Freecss deixou seu filho Gon nas mãos de sua tia Mito na Ilha da Baleia. Gon, que sempre acreditou que seus pais tinham morrido, descobre um dia graças ao aprendiz de seu pai, Kite, que ele ainda está vivo e se tornou um dos melhores Hunters, indivíduos de elite e licenciados para rastrear tesouros secretos, animais exóticos e até mesmo outros indivíduos. Motivado por esta revelação, Gon decide sair de casa e entrar no Exame Hunter, que tem uma série de desafios que buscam testar suas habilidades, como de sobrevivência e trabalho em equipe de seus participantes.Durante o exame, Gon, conhece e faz amizade com outros três participantes: Kurapika, o último membro do clã Kurta, que quer se tornar um Hunter, a fim de vingar sua família e recuperar os olhos escarlate que foram roubados de seus corpos por um grupo de mercenários conhecidos como Gen'ei Ryodan; Leorio, que só quer ser um Hunter para poder pagar seus estudos de medicina; e Killua Zoldyck, um jovem que deixou sua antiga vida como um membro da família mais famosa de assassinos. Assim, este pequeno grupo de amigos embarcam em uma série de aventuras com cada um tentando conquistar seus objetivos.
Os Hunters (ハンター, Hantā?) são membros licenciados de elite da humanidade, capazes de rastrear tesouros secretos, animais raros, ou até mesmo outros indivíduos. Para obter uma licença deve-se passar no rigoroso anual Exame Hunter, organizado pela Associação de Hunters, que tem uma taxa de sucesso inferior a um em cem mil. Um Hunter pode ser contemplado com até três estrelas; uma única estrela por fazer "certos feitos notáveis"; duas estrelas se for mentor de um outro Hunter que tenha ganhado uma única estrela; e, finalmente, três estrelas por "executar vários feitos notáveis em várias áreas".Nen (念, Nen?) é a capacidade de controlar a energia da própria aura, que é constantemente emitida por aqueles que sabem disso ou não. Há quatro técnicas básicas de Nen: Ten (纏, Ten?) mantém a aura ao arredor do corpo, fortalecendo-o para ser utilizado como defesa; Zetsu (絕, Zetsu?) suprime o fluxo externo da aura, útil para ocultar a própria presença e aliviar a fadiga do indivíduo; Ren (練, Ren?) permite que um usuário produza mais Nen; e Hatsu (發, Hatsu?), que é de uso específico de uma pessoa que utiliza Nen. Usuários de Nen são classificados em seis tipos com base em suas habilidades Hatsu; Potenciadores (強化系, Kyōkakei?) fortalecem e reforçam as suas capacidades físicas naturais, Emissores (放出系, Hōshutsukei?) projetam aura fora de seu corpo, Manipuladores (操作系, Sōsakei?) controlam objetos ou seres vivos, Transmutadores (変化系, Henkakei?) alteram o tipo ou as propriedades de sua aura, Conjuradores (具現化系, Gugenkakei?) criam objetos fora de sua aura, e Especialistas (特質系, Tokushitsukei?) tem habilidades únicas que não se enquadram nas categorias anteriores. Um usuário de Nen pode fazer um Contrato (制約, Seiyaku?) pelo qual se compromete a seguir certas Limitações (誓約, Seiyaku?), e em troca suas habilidades são reforçadas em relação à forma como essas limitações são rigorosas. Um exemplo disto é Kurapika, que, a fim de ter uma corrente inquebrável, impôs uma limitação que ela só pode ser usada contra os membros do grupo Gen'ei Ryodan, caso ele use ela contra alguma outra pessoa que não seja membro desse grupo morrerá.
Estarão listados aqui as breves descrições dos personagens principais e seus respectivos seiyūs da dublagem japonesa, assim como os dubladores da dublagem brasileira, embora o primeiro anime foi o único que foi dublado no Brasil:Gon Freecss (ゴン・フリークス , Gon Furīkusu?) é o protagonista da história, um menino de 12 anos que deseja se tornar um Hunter para encontrar seu pai, o lendário Hunter Ging Freecss. Depois de ter vivido muito tempo na floresta, enquanto ele era mais jovem, acabou se tornando muito bom em lidar com animais. Também, possui sentidos extraordinários de olfato e visão. Nas versões japonesas seus seiyūs são Junko Takeuchi no primeiro anime e Megumi Han no segundo, na dublagem brasileira é dublado por Yuri Chesman.
Killua Zoldyck (キルア・ゾルディック, Kirua Zorudikku?) é um menino de 12 anos e melhor amigo do protagonista Gon Freecss. Killua pertence a uma famosa família de assassinos, a família Zoldyck. Evitando ter o mesmo futuro de ser tornar assassino, decide participar do exame para ser tornar um Hunter. É muito ágil e forte em combate. Ele tem uma personalidade muito alegre e serena, em momentos de perigo geralmente é frio e calculista. Nas versões japonesas seus seiyūs são Kanako Mitsuhashi no primeiro anime e Mariya Ise no segundo, na dublagem brasileira é dublado por Fábio Lucindo.
Kurapika (クラピカ, Kurapika?) é o último membro do clã Kuruta, conhecidos pelos seus olhos escarlate (緋色の眼, Hiiro no me?). O seu objetivo consiste em perseguir e destruir o grupo responsável pela destruição de seu clã, o Gen'ei Ryodan. Nas versões japonesas seus seiyūs são Yuki Kaida no primeiro anime e Miyuki Sawashiro no segundo, na dublagem brasileira é dublado por Thiago Longo.
Leorio Paradinight (レオリオ・パラディナイト, Reorio Paradinaito?) é um adolescente que inicialmente disse estar participando do Exame Hunter exclusivamente por dinheiro, mas depois revela que é porque ele quer se tornar um médico, e precisa de dinheiro para pagar os seus estudos. Leorio é uma pessoa muito inteligente, que está disposto a ajudar os seus amigos, não importa o que aconteça. Nas versões japonesas seus seiyūs são Hozumi Gôda no primeiro anime e Keiji Fujiwara no segundo, na dublagem brasileira é dublado por Sergio Corcetti.
Hisoka Morow (ヒソカ・モロウ, Hisoka Morou?) é um dos principais antagonistas da história, nada se sabe sobre o seu passado, talvez pelo fato de que ele não esteja interessado nele. Ele é muito confiante com suas habilidades. Sua única motivação é derrotar oponentes escolhidos de acordo com seus próprios critérios, e também parece sentir prazer a este fato, assim como matar. Hisoka é conhecido por seu estilo elegante, lutador cruel e enganador. Nas versões japonesas seus seiyūs são Hiroki Takahashi no primeiro anime e Daisuke Namikawa no segundo, na dublagem brasileira é dublado por Nestor Chiesse.
Yoshihiro Togashi, o autor da obra, explicou que um dos seus principais passatempos era colecionar todos os tipos de objetos, e foi isso que ele se baseou para criar uma série envolvendo coletar coisas intitulada "Hunter". Tendo visto Downtown no Gaki no Tsukai ya Arahende!!, um programa de variedades onde os anfitriões muitas vezes repetiam o que falavam apenas para fazer o público rir, Togashi decidiu que o título final da obra seria "Hunter × Hunter". O "x" no título não é pronunciado. Como em seu trabalho anterior, Yu Yu Hakusho, o mangaká utilizou caneta-tinteiro e lápis Kabura para as ilustrações, mas ele usou um eMac para colori-los. Togashi trabalhou com poucos ou praticamente nenhum assistente durante a produção do mangá; porém, alguns de seus amigos e sua futura esposa, Naoko Takeuchi, colaboraram para aplicar a técnica screentone nas páginas de cores sólidas do primeiro volume. Com o nascimento de seu primeiro filho durante o começo da publicação do mangá, este aspecto pessoal de sua vida se tornou de grande influência para o seu trabalho, que influênciou principalmente na história de Hunter × Hunter que se concentra em uma criança à procura de seu pai.Houve vários casos em que Togashi pediu desculpas aos leitores da Weekly Shōnen Jump da Shueisha pela baixa qualidade de seus desenhos e prometeu redesenhar partes dos capítulos antes do lançamento em tankōbon (volume compilado). Além disso, a história da publicação do mangá Hunter × Hunter tem sido assolada com hiatos, em que os capítulos serializados seriam separados por períodos de tempo prolongados. Após retornar de um hiato de dois anos de duração em junho de 2014, o mangá entrou em hiato novamente dois meses depois. A série voltou a ser serializada a partir deste hiato, que tem sido o mais longo até hoje, em 18 de abril de 2016. No entanto, pouco mais de dois meses depois, Hunter × Hunter entrou em hiato novamente em 4 de junho de 2016, até retornar a serialização novamente em 26 de junho de 2017. Pouco mais de dois meses depois, no dia 31 de agosto, foi anunciado que a série entrará novamente em hiato, com planos para retornar até o final do ano. A série retornou na 9ª edição da Weekly Shōnen Jump em 2018.
Escrito e ilustrado por Yoshihiro Togashi, os capítulos de Hunter × Hunter começaram a serem serializados na revista Weekly Shōnen Jump em 3 de março de 1998. A editora Shueisha compilou a maior parte desses capítulos em um total de 34 volumes tankōbon a partir de junho de 2017. Começando em dezembro de 2011, a Shueisha começou republicar o mangá em um formato omnibus. A editora publicou um volume por mês em um total de seis volumes, cobrindo até o fim do arco Greed Island da história. Em dezembro de 2012, Togashi escreveu um mangá de duas partes intitulado Kurapika Tsuioku-hen (クラピカ追憶編, Kurapika Tsuioku-hen?) que foi uma prequela do primeiro filme de anime. O autor de Tokyo Ghoul Sui Ishida criou um storyboard de 69 páginas de um capítulo de um mangá spin-off de Hunter × Hunter que descreve o passado de Hisoka. O storyboard foi lançado digitalmente via Shonen Jump+ em 2 de junho de 2016.No Brasil, o mangá é licenciado e publicado pela editora JBC desde janeiro de 2008.
O anime de Hunter × Hunter, dirigido por Kazuhiro Furuhashi e produzido pelo estúdio Nippon Animation e a Shueisha, foi transmitido pela primeira vez no Japão em 16 de outubro de 1999 na rede de televisão terrestre Fuji Television, durante o mesmo intervalo de tempo de sábado à noite como a versão de anime da série anterior de Togashi, Yu Yu Hakusho. Além disso, Hunter × Hunter foi transmitido na estação de televisão por satélite Animax. A série terminou em 31 de março de 2001, com um total de sessenta e dois episódios, que adaptaram os primeiros onze volumes do mangá. Apesar de ter sido uma adaptação fiel à história original, a violência do anime foi reduzida para o público jovem. A empresa japonesa Marvelous Entertainment lançou para a venda todos os episódios deste anime em formato de vídeo DVD entre 20 setembro de 2000 e 21 de setembro de 2001; tendo um total de treze volumes de DVD compilados.No Brasil, estreou dublado em 2005 pelo extinto canal pago Animax e mais tarde em 2007 pelo canal aberto RedeTV!, no bloco TV Kids, a dublagem do anime foi produzida no extinto estúdio de dublagem Álamo e teve direção de Élcio Sodré, Vagner Fagundes e Wendel Bezerra, foi também lançado em DVD pela Focus Filmes. Em Portugal, foi exibido legendado pelo Animax local em 2008.
Antes da produção da primeira série de anime, Hunter × Hunter foi adaptado em um OVA produzido pelo estúdio Pierrot, sob a direção de Noriyuki Abe. Emitido na Jump Festa Super Anime Tour de 1998 junto com outros OVAs de Seikimatsu Leader den Takeshi! e One Piece, este segue a história do mangá até que Gon deixa a Ilha da Baleia.
Quando o anime Hunter × Hunter cobriu a maior parte do seu material de origem em 2001, a Nippon Animation tomou a decisão de finalizar com a adaptação ao invés de continuar com os fillers. Devido as reações de insatisfação dos fãs pela conclusão do anime, a Nippon Animation produziu três séries de OVAs que continuaram a história de onde a história do anime parou. O primeiro destes OVAs foi dirigido por Satoshi Saga, e ele contou com oito episódios liberados para venda em quatro volumes em DVD a partir de 17 janeiro até 17 abril de 2002. O segundo OVA, Hunter × Hunter: Greed Island, foi dirigido por Yukihiro Matsushita e tinha também oito episódios que foram lançados em DVD de quatro volumes a partir de 19 de fevereiro a 21 de março de 2003. Por último, Hunter × Hunter: G.I. Final, teve a direção de Makoto Sato; desta vez, houve catorze episódios que foram lançados em DVD de sete volumes entre 3 de março e 18 de agosto de 2004. No Japão e no Brasil após a transmissão original do anime no Animax, os OVAs foram ao ar sucessivamente.
Em julho de 2011, foi anunciado uma segunda adaptação em anime de Hunter × Hunter. Em vez de continuar a história de onde os OVAs pararam, este reinicia a história desde o início do mangá em uma tentativa de adaptá-lo com mais fidelidade. Dirigido por Hiroshi Kōjina e produzido pela Madhouse, escrito por Jun Maekawa, e o design dos personagens feito por Takahiro Yoshimatsu. A série começou a ser transmitida na Nippon Television a partir de 2 de outubro de 2011. A série terminou em 23 de setembro de 2014 depois de 148 episódios exibidos, adaptando 339 capítulos do mangá. A série foi lançada em DVD e Blu-ray contando com 146 episódios (os episódios fillers 13 e 26 foram exibidos exclusivamente na TV). Uma hora depois de cada episódio ir ao ar no Japão, o site americano Crunchyroll fornecia transmissão simultânea legendada da série no Brasil e em outros países.
A adaptação para o cinema pela mesma equipe do segundo anime chamada Hunter × Hunter: Phantom Rouge (劇場版 HUNTER×HUNTER 緋色の幻影-ファントム・ルージュ-, Gekijō-ban HUNTER×HUNTER Hiiro no Genei -Fantomu Rūju-?), mostrando uma história original, foi anunciado em março de 2012. E foi lançado em 12 de janeiro de 2013 pela Toho. A história centra-se nos esforços de Gon e seus amigos para recuperam os olhos escarlate de Kurapika, que foram roubados por Omokage, a verdadeira pessoa que tem a tatuagem de aranha Nº 4 e que é um membro da Gen'ei Ryodan. O filme é baseado em um mangá criado por Yoshihiro Togashi que conta uma história inédita que ele escreveu por volta de 10 anos atrás.Um segundo filme foi anunciado logo após à estreia do primeiro chamado Hunter × Hunter: The Last Mission (ハンター X ハンター: ザ・ラスト・ミッション, Hunter × Hunter: The Last Mission?). A história centra-se em Netero, o presidente da Associação de Hunters, uma vez que Gon e seus amigos descobrem os segredos obscuros de seu passado. O filme foi lançado em 27 de dezembro de 2013. A sua versão em DVD e Blu-ray foi lançada em 23 de julho de 2014.
A trilha sonora do primeiro anime de Hunter × Hunter, assim como os OVAs, foram compostas por Toshihiko Sahashi. Quatro álbuns da trilha sonora destes foram lançados pela empresa japonesa Marvelous Entretenimento entre 22 de dezembro de 1999 e 16 de março de 2001. Os três álbuns que pertencem ao anime contêm, no total, cento e trinta duas faixas, incluindo as músicas-tema de abertura e encerramento. O álbum dos OVAs contou com dezoito faixas, enquanto o álbum da trilha sonora da segunda animação tinha trinta, que por sua parte, foi composta por Yoshihisa Hirano. Além, que múltiplos CDs drama e uma série de rádio drama chamado Hunter × Hunter R foram lançados durante a exibição da primeira adaptação do anime.
Houve dois musicais baseados em Hunter × Hunter. O primeiro, Musical Hunter × Hunter (ミュージカル ハンター×ハンター, Musical Hunter × Hunter?) foi realizado pela primeira vez em dezembro de 2000. Este teve uma história original que parece se passar entre o final do arco de York Shin e o início do arco de Greed Island. O segundo, Musical Hunter × Hunter: The Nightmare of Zoldyck (ミュージカル ハンター×ハンター ナイトメア・オブ・ゾルディック, Musical Hunter × Hunter: The Nightmare of Zoldyck?), foi realizado durante agosto de 2002. Este é uma adaptação dos eventos que ocorrem após o final do arco do Exame Hunter, quando Kurapika, Leorio e Gon viajam em busca de Killua, que foi preso por sua família. Os DVDs e CDs de áudio e de música foram lançados tanto individualmente como coletivamente pela Marvelous Entertainment.Também, a série foi adaptada para uma peça teatral chamada de Real Stage Hunter × Hunter: «A Longing for Phalcnothdk ~ A Spider's Memory ~» (リアルステージ ハンター×ハンター｢A Longing for Phalcnothdk 〜蜘蛛の記憶〜｣, Real Stage Hunter × Hunter: «A Longing for Phalcnothdk ~ A Spider's Memory ~»?), que foi encenada dezesseis vezes no Teatro Sun-mall em Shinjuku, e foi exibida em Tóquio durante o mês de agosto em 2004. A peça conta o final do grupo de mercenários Gen'ei Ryodan no arco de York Shin. O DVD da peça foi lançado no Japão em 10 de dezembro de 2004.
Como outras séries, foram criados inúmeros jogos eletrônicos baseados em Hunter × Hunter; não obstante, eles têm sido lançados exclusivamente no Japão. Muitos destes jogos foram desenvolvidos ou publicados por empresas japonesas como a Konami e a Bandai, e abrangem gêneros como RPG, estratégia, ação e aventura. Também, os consoles de jogos eletrônicos onde você pode jogar estes jogos variam de WonderSwan, WonderSwan Color, Game Boy Color, Game Boy Advance, PlayStation e PlayStation 2. Um segundo jogo baseado na adaptação do anime foi lançado para o console PlayStation Portable em 20 de setembro de 2012.Vários personagens de Hunter × Hunter apareceram nos jogos eletrônicos de luta Jump Super Stars e Jump Ultimate Stars para Nintendo DS e J-Stars Victory Vs para PlayStation 3, PlayStation 4 e PlayStation Vita, ambos os jogos fazem crossover com os personagens dos mangás serializados na revista Weekly Shōnen Jump.
A franquia de Hunter × Hunter se expandiu tanto que até mesmo vários livros complementares foram escritos, todos eles lançados para venda pela editora Shueisha. Para o primeiro anime, o escritor Nobuaki Kishikan criou três livros que foram lançados entre dezembro de 1999 até agosto de 2001. Também, um guia para o mesmo anime, intitulado Hunter × Hunter Characters Book: World × Character × Blessing (Hunter × Hunter キャラクターズブック World × Character × Blessing, Hunter × Hunter Characters Book: World × Character × Blessing?), foi publicado pela Shueisha em janeiro de 2001. Para o mangá foi publicado um outro guia, intitulado Hunter × Hunter: Hunters Association Official World and Character Guide (Hunter × Hunter ハンター協会公式発行ハンターズ・ガイド, Hunter × Hunter: Hunters Association Official World and Character Guide?), em 4 de julho de 2004. Foi lançado também vários jogos de cartas pela Bandai, action e trading figures, e vários outros colecionáveis.
O mangá de Hunter × Hunter tem sido comercialmente bem sucedido amplamente; tendo vendido mais de 60,5 milhões de volumes compilados no Japão a partir de fevereiro 2012, tornando-se à oitava série de mangá mais vendida da Shueisha. Este número cresceu para 66 milhões de cópias em 2014. Vários de seus volumes individuais foram um dos mangás mais vendidos no Japão durante a sua semana de lançamento; tais como os volumes 25 a 29. Os volumes 24 e 27 ficaram entre os volumes mais vendidos nos respectivos anos. Hunter × Hunter foi a oitava série de mangá mais vendida nos anos 2012 e 2013, com 3,4 e 4,6 milhões de cópias vendidas nesses anos, respectivamente. Na América do Norte, os volumes 23 até o 27 foram classificados na lista de top 300 dos romances gráficos mais vendidos nas vendas estimadas pela Diamond Comic Distributors.O mangá de Hunter × Hunter tem recebido muitos elogios por seu enredo e os personagens. Jason Thompson, autor do Manga: The Complete Guide, descreveu seu enredo como "quase uma aleatória compilação de drama, batalhas, puzzles, e trapaças" que funciona tanto em uma base de capítulo por capítulo e uma escala maior. Thompson comentou também que os elaborados objetivos e subtramas de cada um dos personagens principais, a história poderia aparentemente durar para sempre, apesar de ser imprevisível o suficiente para manter o interesse do leitor. Charles Solomon, um escritor do The New York Times e Los Angeles Times, admirava a seriedade moral de Gon, uma qualidade que dá o protagonista "um apelo ao seu implacavel otimismo em contrapartida." Publishers Weekly deu uma avaliação positiva do primeiro volume do mangá, declarando que Togashi "mostra um toque hábil" com a sua história padrão, chamando sua arte de "clara e graciosa", e menciona que seus personagens são "cativantes e complexos." Enquanto que Rika Takahashi do EX.org e Claude J. Pelletier do Protoculture Addicts acharam que o estilo de arte em Hunter × Hunter é muito mais simples do que as duas series anteriores de Togashi, Level E e Yu Yu Hakusho, mas ambos os revisores apreciaram a narrativa complexa e os personagens.
A primeira série de anime de Hunter × Hunter desfrutou de uma popularidade mais modesta do que a sua fonte que é o mangá. Newtype listou o anime como tendo uma classificação na televisão japonesa de 10,5 no quarto trimestre de 2000. A audiência do programa foi classificada na sexta posição no top 10 das séries de televisão de anime mais assistidas no Japão em fevereiro de 2001. A série foi votada como o 16º melhor anime de 2000, no Animage Anime Grand Prix, mas subiu para o quarto lugar no ano seguinte. Em 2001, a equipe de uma revista listou como o 94º anime mais importante de todos os tempos. Em 2006, em uma pesquisa feita no Japão pelo website da rede de televisão TV Asahi, a primeira adaptação de Hunter × Hunter foi votada como o vigésimo oitavo melhor anime de todos os tempos. Em 2010, Briana Lawrence do Mania.com listou Hunter × Hunter em novo lugar na lista dos "10 Animes que Precisam de um Reboot."A recepção crítica para a primeira adaptação para a TV de Hunter × Hunter tem sido geralmente favorável. Miyako Matsuda do Protoculture Addicts, Carl Kimlinger do Anime News Network (ANN), e Derrick L. Tucker do THEM Anime Reviews acharam todos os pontos de vista positivos expressos da narrativa e os personagens da série. Matsuda ficou admirado com mundo cheio de aventuras de Hunter × Hunter e as qualidades de caráter prático de amizade, esforço, e vitória inseridas por Togashi. Analizando o segundo volume do DVD da VIZ Media, Kimlinger sumarizou, "O enredo de Togashi é sagaz e, ocasionalmente, perspicaz e os visuais de Furuhashi inventiva ainda em sintonia com o ritmo medido da série. Juntos, eles criam uma série de ação shonen que é divertida de assistir e, curiosamente, respeitosa da inteligência de seu público. De fato uma combinação estranha." Tucker admitiu estar "enfeitiçado" pela série que deve-se principalmente aos personagens notáveis e originais, especialmente a interação entre as personalidades muito diferentes dos membros do Gen'ei Ryodan. Kimlinger deu elogios especiais às características do complexo vilão Hisoka, e a profunda transformação emocional de Kurapika na segunda metade da série. Theron Martin, também do ANN, em contraste achou o enredo dos primeiros episódios clichê, chamado o protagonista Gon de "um óbvio derivado de Son Goku", e afirmou que muitos dos elementos da história já foram mostradas por outras séries shonen, como Dragon Ball Z uma década antes. Martin também alegou que estava descontente pela falta de desenvolvimento dos protagonistas nos episódios iniciais.A arte e a animação do anime de Hunter × Hunter também foram elogiadas pela imprensa. Kimlinger e Tucker ficaram impressionados com sua direção de arte, nos quais criticaram a adaptação da obra de Togashi por Furuhashi como tendo uma "energia discreta e talento, aproveitando ao máximo da era de animação tradicional (1999) e misturando com a era da animação em CG de uma proeza física para produzir com fluidez em Gon e seus amigos, uma vida emocionante." Martin criticou tanto a arte como as diferenças sutis no design dos personagens. "A arte não só mostra a sua idade, mas, de fato, parece mais velho do que realmente é," o revisor comentou, "que remete para um dia em que a coloração digital e melhorias em CG não eram onipresentes e subsídios para uma aparência mais áspera foram maiores." As opiniões sobre a trilha sonora dos série foram mistas. Martin notou positivamente a trilha sonora como o ponto de produção mais forte de Hunter × Hunter. Tucker achou a trilha sonora satisfatória e foi melhorando quando a série iria progredindo, mas não achou que foi explorado todo o seu potencial. E Kimlinger achou agradável e adequada a trilha sonora na maioria dos casos.
A adaptação da Madhouse de 2011 foi recebida com aclamação da crítica mundial. Enquanto a série como um todo recebeu elogios generalizados, principalmente o arco das Chimera Ants em particular. Além de ser recebida com críticas elogiosas, o arco tem gerado muita discussão e análise de seus temas, símbolos, personagens e como a estrutura narrativa é contada. O arco é comumente visto como uma desconstrução de um shōnen e anime de ação; outras interpretações concentraram-se em supostos paralelos simbólicos com o Budismo e guerra nuclear. Nick Creamer comparou o arco como um "drama de guerra." Em um longo texto, Creamer leu o arco como um estudo e simultaneamente no final como uma crítica de defesa da natureza humana.Grande parte da história do arco concentra-se em seu vilão, o rei Chimera Ant. Em contrapartida com a análise de Creamer, Luke Halliday, analisando os personagens, descreveu a história como "uma exploração em o que significa ser humano." Em partes, Halliday descreve o desenvolvimento do Rei como "um dos mais interessantes e cativantes vilões em anime...a jornada (do Rei) é simplesmente inesquecível" e afirma que acredita de que o arco "vai ficar como uma das maiores histórias contadas em anime."
Nick Creamer possui opinião semelhante, escrevendo que "a série possui uma estética fantástica acima da média de quase tudo lá fora – na direção, na trilha sonora, no ritmo, na animação, e em basicamente todos os méritos estéticos relevantes, Hunter × Hunter triunfa. E que manter toda essa qualidade em cento e poucos episódios é no mínimo surpreendente."
Hunter × Hunter (mangá) (em inglês) no Anime News NetworkHunter × Hunter (1998) (OVA) (em inglês) no Anime News NetworkHunter × Hunter (1999) (anime) (em inglês) no Anime News NetworkHunter × Hunter (OVA) (em inglês) no Anime News NetworkHunter × Hunter: Greed Island (OVA) (em inglês) no Anime News NetworkHunter × Hunter: G I Final (OVA) (em inglês) no Anime News NetworkHunter × Hunter (2011) (anime) (em inglês) no Anime News Network
Hyalinobatrachium yaku é uma espécie de anuro da família Centrolenidae, sendo encontrada nas províncias de Pastaza, Orellana e Napo, no Equador.
Uma das características marcantes desta espécie é o fato do ventre e alguns órgãos serem transparentes, sendo possível ver seu coração e suas veias. Possui também um comportamento que é inusitado nas espécies de anuros, que é o cuidado parental, onde a mãe choca os ovos e o macho os defende.
Foi descrita em 12 de maio de 2017, por cinco pesquisadores de diferentes nacionalidades, na revista ZooKeys. Seu nome deriva da palavra do idioma quíchua nortenho yaku, que significa água. Recebeu esse nome devido ao fato de todas pererecas-de-vidro necessitarem de água limpa para se reproduzirem. Atualmente, ainda não foi catalogada pela IUCN, mas os autores da descrição da espécie sugerem que seja marcada como deficiente de dados, devido à ausência de informações precisas sobre sua distribuição e população e pela possibilidade de ser ameaçada pela expansão da mineração e extração de petróleo na região.
A espécie foi descrita na revista científica ZooKeys em 12 de maio de 2017 pelos pesquisadores Juan M. Guayasamin, Diego F. Cisneros-Heredia, Ross J. Maynard, Ryan L. Lynch, Jaime Culebras e Paul S. Hamilton. O gênero Hyalinobatrachium, ao qual pertence a espécie, é de difícil identificação, cujo maior problema é a perda total das cores quando um indivíduo é preservado. Porém, podem ser usados outros métodos de identificação, como análises da vocalização, do ADN e do padrão de cores.Foi descrita como pertencente a esse gênero por possuir todas as características comuns: transparência do peritônio ventral, hábito de vocalizar debaixo de folhas e presença de comportamento parental. Entretanto, possui características próprias que permitem a sua separação em uma espécie, como a presença de manchas médio-dorsais de coloração verde-escura na cabeça e no dorso, ter o pericárdio transparente e uma vocalização com duração entre 0,27 a 0,4 segundos e com frequência entre 5 219,3 e 5 329,6 Hz. Também foram feitas análises no ADN mitocondrial, fazendo comparações com outras espécies do gênero, cujo resultado final confirmou se tratar de uma nova espécie. A espécie mais próxima filogeneticamente é a Hyalinobatrachium pellucidum. Foi nomeada Hyalinobatrachium yaku a partir da palavra do idioma quíchua nortenho, yaku, que significa água, ambiente essencial para reprodução das pererecas-de-vidro. O holótipo usado na descrição era um macho, e foi encontrado em um córrego na província de Pastaza, numa altitude de 325 metros, no dia 15 de abril de 2016. A descoberta da espécie poderá ajudar a descobrir como e por que esses animais possuem a pele e alguns órgãos transparentes.
Até o momento, a espécie só foi encontrada em três lugares no Equador: nas províncias de Pastaza, Orellana e Napo, numa altitude entre 300 e 360 metros. A distância entre as duas localidades mais distantes, Orellana e Pastaza, mede 110 quilômetros, dando a imaginar que sua distribuição seja bem maior, podendo chegar próximo à fronteira do Peru. Devido às informações insuficientes sobre sua localização e população, a espécie possivelmente será considerada pela União Internacional para a Conservação da Natureza como espécie deficiente de dados, mas por enquanto ela ainda não foi avaliada. Dentre as maiores ameaças à conservação da espécie estão a degradação das florestas, poluição dos rios, isolamento populacional, construção de rodovias e extração de recursos naturais. A espécie é extremamente dependente da água de córregos limpos, pois são nestes locais que ela se reproduz, e atualmente a extração de petróleo e minérios pode degradar esses ambientes, poluindo os rios e isolando as populações. Com sua descoberta, o gênero Hyalinobatrachium possui um total de 33 espécies distribuídas ao longo da América Latina.
Possui 20,8 milímetros de comprimento, sendo que a cabeça corresponde a 37% do seu comprimento e é ligeiramente mais larga que o corpo. A região loreal é ligeiramente côncava, com o focinho truncado quando visto pela lateral e pelo dorso e as narinas ligeiramente salientes e elípticas e a região entre as narinas é côncava com o canthus rostralis pouco definido. O tímpano é notavelmente inclinado ao dorso, com diferenciação a partir de pintas ao redor da pele e tendo a metade do anel timpânico visível. A coana é larga e circular, com a língua oval e com cordas vocais ao longo da boca e da língua.As características que a tornam única são a formação de dentes no osso vômer, focinho truncado, membrana timpânica diferenciável, dorso cor de couro e a área cloacal glandular com saliências nas laterais. E também possui o peritônio parietal, o pericárdio e o sistema urinário transparentes e peritônio hepático, gastrointestinal e testicular são cobertos por iridóforos brancos. Seu fígado é bulboso e não possui espinha umeral. Seu dorso varia do verde-maçã ao verde-amarelado com pequenos pontos amarelados e minúsculos melanóforos do cinza ao preto. Seus ossos são brancos. Sua íris varia do prata ao amarelo, com pequenos pontos ao redor da pupila, parecendo com um anel difuso. Pela vista ventral é possível ver seu coração e suas veias, que possuem coloração avermelhada. Em indivíduos preservados a transparência ventral é perdida. Os jovens possuem os mesmos padrões de cor dos adultos.
Esta espécie de anfíbio possui um comportamento reprodutivo diferente dos comumente vistos, pois os pais demonstram cuidados parentais com seus filhotes, com as fêmeas chocando os ovos e cuidando da ninhada, e com os machos os defendendo dos predadores. Foram observados comportamentos diferentes em cada lugar, algo que pode ser explicado devido a distâncias entre os pontos de coleta. Em Pastaza, os indivíduos foram encontrados debaixo de folhas na vegetação ribeirinha numa floresta preservada. Também foi encontrado um individuo vocalizando em uma folha a seis metros acima de um córrego, que possuía três metros de comprimento e um metro de profundidade. Em Napo, foi encontrado um indivíduo debaixo de uma folha um metro acima de um pequeno riacho com um metro de largura, quarenta centímetros de profundidade e com uma pequena correnteza. A área era composta por uma floresta secundária. Já em Orellana, os espécimes foram encontrados em folhas de vegetações rasteiras e arbustivas em florestas secundárias degradadas, estando em todos os locais a mais de trinta metros de qualquer córrego, algo totalmente diferente dos dois locais anteriores.Sua vocalização possui um único tom e uma única nota musical, sem frequências e amplitudes alternativas. A duração da chamada dura de 0,27 a 0,4 segundos, com pausas entre 5,3 e 8,9 segundos, com uma média de nove vocalizações por minuto. A frequência média está entre os 5 219,3 e 5 329,6 Hz.

Hynobius fossigenus é uma espécie de salamandra da família Hynobiidae, sendo encontrada em algumas prefeituras dos distritos de Kantō e Chūbu, no Japão.
Assim como todas as espécies do gênero Hynobius, possui pulmão, sua cauda é menor que o corpo e não possui garras nas pontas dos dedos. Porém, características como a sua coloração arroxeada com pintas douradas, seu tamanho e o uso de corpos d'água lóticos para se reproduzir fazem desta espécie diferente de todas as outras.
Os indivíduos se reproduzem entre dezembro e abril, em córregos montanhosos cercados por florestas sempre-verdes de Cryptomeria japonica. Após o acasalamento, as fêmeas depositam seus ovos em envelopes, que são grossos, transparentes e resistentes, onde permanecem por sessenta dias, quando ocorre o desenvolvimento completo do embrião no ovo. Depois da eclosão, os girinos saem do invólucro e passam a viver debaixo de rochas ou no fundo dos córregos, completando sua metamorfose no período de um ano. Os machos tornam-se adultos por volta dos cinco anos, já as fêmeas, por volta dos sete.
A espécie foi descrita na revista científica PeerJ no dia 21 de junho de 2018, pelos pesquisadores Hisanori Okamiya, Hirotaka Sugawara, Masahiro Nagano e Nikolay A. Poyarkov. É tratada como pertencente ao gênero Hynobius, uma vez que possui todas as características que, juntas, lhe são exclusivas, como: a presença de pulmões, ter uma cauda menor do que o corpo, existência de dedos sem garras e a ausência de uma linha clara e visível na região dorsal. Já a especiação pode ser determinada pelo seu grande tamanho, por depositar seus ovos em corpos d'água lóticos, pela grossura do seu saco de ovos, por ter a cabeça pequena e o corpo esbelto e pela sua coloração. Também foram feitos exames genéticos a partir de seu ADN nuclear e mitocondrial, além do ARN mitocondrial 16S, os quais atestaram se tratar realmente de uma espécie nova.O holótipo, que se tratava de um macho adulto, foi encontrado no dia 1.º de março de 2018, num córrego da encosta oriental do Monte Hinode, na cidade homônima, no Japão, numa altitude de 679 metros. Também foram usados 25 parátipos na descrição, sendo 17 machos e oito fêmeas, que foram coletados durante o período reprodutivo nas regiões de entorno da cidade onde foi encontrado o holótipo.Desde 1986, já existiam suspeitas de que a espécie existiria, quando os pesquisadores Ikebe, Yamamoto e Kohno, ao analisarem diferentes populações de Hynobius kimurae, notaram certa diferença no cariótipo entre indivíduos, além de uma proximidade filogenética desta espécie com a H. boulengeri. Mais tarde, em um outro estudo em 1991, Ikebe e Kohno detectaram que esta heterogeneidade estava localizada no distrito de Kantō, além de perceberem diversas distinções entre os grupos, como o número de ovos por ninhada e a biologia dos girinos. Apesar de todas estas dessemelhanças, a espécie não foi descrita nesse momento, sendo os dados atribuídos a meras divergências entre grupos populacionais distintos.O epíteto específico da espécie é uma aglutinação das palavras latinas fossa, que significa abismo, e genus, que significa nascido em, formando um adjetivo que tem como tradução livre aquele que nasce no abismo, uma referência ao fato de ela ser encontrada próxima a uma falha geológica entre a Placa Norte-Americana e a Placa Eurasiática.
A espécie pode ser encontrada em diversas prefeituras do Japão, como Gunma, Saitama, Tóquio, Kanagawa, Yamanashi, Shizuoka, Nagano e Aichi. Muitas dessas populações estão isoladas umas das outras, por acidentes geográficos como maciços. Está presente entre a variação de altitude de 300 e 1 100 metros, porém é mais comum entre os 400 e 900 metros. Costuma estar próxima de corpos d'água lóticos, como córregos, em que depositam seus ovos. Apesar de a espécie não ser protegida por nenhuma lei ou parque ambiental, com exceção a da prefeitura de Gunma, ela possui uma ampla distribuição, e apenas algumas populações isoladas podem ser ameaçadas por ações antrópicas ou perda de habitat, tornando-a uma espécie pouco preocupante (LC). Ainda não foi avaliada pela União Internacional para a Conservação da Natureza (IUCN).
Por intermédio de exames genéticos realizados na espécie, foi possível se determinar que a especiação ocorreu a partir da radiação adaptativa do complexo específico H. kimurae-H. boulengeri, que ocorreu há sete milhões de anos, no final do Mioceno. Tal radiação foi causada pelo surgimento de montanhas de origem vulcânica, as quais separaram o complexo em três diferentes grupos: o ocidental, que deu origem à H. kimurae, o central, à H. boulengeri, e o oriental, à H. kimurae. Essas populações, por estarem isoladas reprodutivamente, e devido à seleção natural, começaram a divergir e se tornaram espécies separadas.
Seu comprimento médio varia entre 66 e 82,5 milímetros, do qual apenas a cabeça, que é oval e larga, representa 25 por cento. Seu corpo é esbelto e cilíndrico, com o tórax estreito. A pele de seu ventre e dorso é lisa, com glândulas microscópicas espalhadas por todo o corpo. Sua cloaca é ligeiramente inchada, não sendo visível do ponto de vista ventral ou lateral, e sendo aberta longitudinalmente no formato de uma cruz, com as bordas salientes e o tubérculo sexual reduzido. A cauda é comprida, porém menor que o corpo, com a forma variando entre o cilíndrico e oval e sendo mais grossa na região próxima à base. Sua língua é larga, elíptica e convexa, estando presa na parte inferior da boca pela parte central. O focinho é largo, curto e arredondado, com as narinas pequenas e redondas, apontadas para a lateral. Seus olhos são grandes e a pálpebra superior é bem desenvolvida. Possuem glândulas parotóides proeminentes e inchadas, as quais se estendem na região entre a mandíbula inferior e a dobra gular. Sua arcada dentária é composta por fileiras longas, largas e oblíquas de, geralmente, 56 dentes vomerianos no formato de U.A coloração de seu dorso varia entre o roxo-amarronzado ao preto desbotado, possuindo várias manchas pequenas manchas de formato irregular distribuídas pelo corpo, podendo ser amarelo-douradas ou laranja-douradas, cuja quantidade pode variar entre os indivíduos. Suas patas possuem uma coloração mais acinzentada em relação ao resto do corpo. O principal dimorfismo sexual é o tamanho dos machos, que costuma ser menor do que das fêmeas, além da cauda, que costuma ser mais alta. Durante o período reprodutivo, a cloaca dos machos costuma ficar mais protuberante, o inverso do que acontece com fêmeas, nas quais o órgão costuma salientar-se menos. Durante a reprodução, por sua vez, o corpo das fêmeas tende a ficar mais inchado.Pode ser diferenciada de todas as espécies congêneres de Taiwan, como a H. formosanus e a H. glacialis pelo sua coloração e pelo seu grande tamanho, já que estas nunca ultrapassam os 69 milímetros. Pode ser diferenciada de todas as espécies lóticas de seu gênero pelo fato de seu saco de ovos ser mais resistente e possuir mais dobras, além de possuir uma coloração violeta-fluorecente. E a H. katoi, uma espécie simpátrica, pode ser diferenciada por ser menor (60 milímetros) e possuir menos dentes, num total de 39. Das espécies de seu complexo específico, pode ser diferenciada da H. boulengeri por esta possuir o dorso com uma coloração totalmente uniforme de um preto-azulado e da H. kimurae, espécie mais próxima filogeneticamente, por ter um tamanho maior que esta, que possui 74 milímetros, uma cauda mais comprida e pela coloração.
A espécie costuma se reproduzir na nascente de pequenos córregos montanhosos, com a temperatura nunca excedendo os 20°C. Os preferidos são aqueles que têm menos de um metro e meio de largura e profundidade entre vinte e trinta centímetros, localizados em florestas sempre-verdes de Cryptomeria japonica ou mistas. Os adultos começam a procurar tais lugares em novembro, com o período reprodutivo durando entre dezembro e abril. O acasalamento ocorre fora d'água, dentro de tocas debaixo de rochas e pedras. Depois disso, as fêmeas depositam seus ovos em grossos, resistentes e transparentes envelopes, que são presos às rochas no córrego ou a cachoeiras, onde a água costuma estar entre os 5,5 e 6,5°C. Logo após, a fêmea abandona o local, e o macho costuma permanecer por um tempo na região do entorno de onde ocorreu a oviposição.
O desenvolvimento dos ovos costuma durar sessenta dias, e, passado esse tempo, eles eclodem e os girinos saem do envelope. Do lado de fora, costumam se alimentar de anfípodes e larvas de tricópteros e efemerópteros. Existem relatos de canibalismo, em que os mais velhos se alimentam dos mais novos. São facilmente encontrados debaixo de pedras e folhas caídas ou na parte mais funda de córregos. A metamorfose dura aproximadamente um ano, e, quando ela termina, os imagos passam a se alimentar de aranhas, insetos e minhocas. Os machos levam no mínimo cinco anos para se tornarem adultos, enquanto as fêmeas demoram um pouco mais, com um mínimo de sete anos.

"I Do Not Hook Up" é uma canção da cantora norte-americana Kelly Clarkson, gravada para o seu quarto álbum de estúdio All I Ever Wanted. Foi composta por Katy Perry, Kara DioGuardi, Greg Wells, sendo que a produção ficou a cargo de Howard Benson. Perry escreveu originalmente o tema para uso próprio, mas depois da sua partida da editora discográfica Def Jam, a presente em conjunto com "Long Shot" foram entregues a Clarkson para o seu quarto trabalho de originais. A música foi enviada para as rádios norte-americanas a 14 de Abril de 2009 através da RCA Records, e mais tarde foram lançados dois extended plays na iTunes Store, como promoção do segundo single do disco. 
A nível musical, a canção demonstra uma sonoridade dance e rock composta através dos vocais, juntando acordes de guitarra, bateria, baixo e teclado. Liricamente, o tema centraliza as relações amorosas, afirmando que a existência de um amor viciado e balançado pode servir como ferramenta para recuperação. A obra recebeu críticas positivas, em que alguns analistas consideraram "uma mudança refrescante" de "I Kissed a Girl" por Perry. Em termos comerciais, obteve um desempenho mediano ao atingir a 20.ª posição da Billboard Hot 100 dos Estados Unidos e vendas digitais superiores a 700 mil. Conseguiu ainda posicionar-se nas vinte melhores faixas de países como Austrália, Canadá e Holanda. A Australian Recording Industry Association (ARIA) e Music Canada atribuíram ambas uma certificação de ouro.
O vídeo musical, dirigido por Bryan Barber, foi gravado a 25 de Março de 2009. Estreou a 21 de Abril do mesmo ano na página oficial de Kelly Clarkson, depois de ter divulgado várias previsões. A trama desenrola-se num casamento, onde a cantora está aborrecida e fica animada ao ver vários rapazes atraentes, mas no final acabam por ser ilusões fruto da imaginação da artista. A faixa recebeu várias interpretações ao vivo como parte da sua divulgação, e inclusive esteve no alinhamento das digressões mundiais All I Ever Wanted Tour e Stronger Tour, que passaram pelos continentes americanos, Ásia, Europa e Oceania.
Em Janeiro de 2009, o gerente da artista Tom Corson revelou que Clarkson estava "num período em que queria conquistar novamente o mundo pop". Ao jornal The Wall Street Journal, Corson afirmou que o disco teria como título Masquerade e que o single de avanço iria estrear nas rádios americanas a 19 de Janeiro. A canção foi originalmente composta pela norte-americana Katy Perry para um álbum de estúdio entre Katy Hudson e One of the Boys, mas tal facto nunca se concretizou e a cantora, em conjunto com "Long Shot", entregou-as à editora discográfica de Clarkson para serem utilizadas no seu quarto disco de originais All I Ever Wanted.
Na época de edição da faixa, Kelly revelou numa entrevista à MTV News que confiava "nos seus instintos" e que tem sempre uma última palavra "em cada aspecto do processo de gravação":
Nos Estados Unidos, a RCA enviou a obra para as rádios locais a 14 de Abril de 2009, servindo como segundo single de All I Ever Wanted. Mais tarde, foram editados dois extended plays (EP) digitais que continham a versão caraoque, remisturas, e ainda outro projecto da artista "My Life Would Suck Without You". Na Alemanha, o tema foi comercializado em CD single também, composto pela música original e o seu instrumental. A melodia recebeu várias interpretações ao vivo como parte da sua divulgação, e inclusive esteve no alinhamento das digressões mundiais All I Ever Wanted Tour e Stronger Tour, que passaram pelos continentes americanos, Ásia, Europa e Oceania. Clarkson também realizou performances em programas de televisão para promover a música, nomeadamente no Saturday Night Live durante o episódio de 14 de Março de 2009 e no Good Morning America seis dias depois.
"I Do Not Hook Up" é uma canção de tempo acelerado moderado que incorpora elementos de estilo dance e rock, produzida pelo norte-americano Howard Benson. A sua gravação decorreu em 2008 nos estúdios Bay7, Sparky Dark e Sunset Sound na Califórnia. A sua composição foi construída em torno de arranjos musculosos de rock, que são acompanhados por batidas dançantes, acordes de guitarra e vocais fortes. Consiste ainda no uso de bateria por Josh Freese, baixo por Paul Bushnell e a programação musical de Benson, juntando acordes de teclado. Mike Plotnikoff e Graham Hope trataram de toda a engenharia e edição vocal. Bill Lamb do portal About.com comentou a sonoridade da melodia, considerando que Kelly "dirige um clima abertamente rock" e "o som é de certa forma vulgar, mas são os vocais de Kelly Clarkson que levam esta gravação para o próximo nível".A letra foi escrita por Katy Perry, Kara DioGuardi e Greg Wells. De acordo com a partitura publicada pela EMI Music Publishing, a música é definida no tempo de assinatura moderadamente acelerado com um metrónomo de 144 batidas por minuto. Composta na chave de fá maior com o alcance vocal que vai desde da nota baixa de si, para a nota de alta de fá. Chuck Campbell da Boulder Daily Camera descreveu a canção como "outra enxurrada de uma quase desesperada, embora eficaz, mania rock/dance". Liricamente, a mensagem reflecte o facto de assumir uma relação lentamente para retirar vantagem dos benefícios mais positivos, além de manter vivo um relacionamento saudável e romântico. Muitos críticos consideram um hino à mulher independente e mal-humorada, enquanto outros analistas consideraram um incentivo e promoção da castidade. Jon Caramanica do The New York Times complementou que define "a queda por um amor viciante e estável como uma ferramenta para recuperação".
As críticas após o lançamento da faixa foram geralmente positivas. Bill Lamb do portal About.com atribuiu quatro de cinco estrelas máximas na sua avaliação, afirmando que na totalidade "não decepciona". Lamb também complementou que "não existe uma questão séria sobre relacionamentos na letra, Kelly Clarkson prova que sabe o seu caminho em torno de uma canção de rock melódico, e vai dar por si a cantar em conjunto", e que a música era "outra para adicionar à crescente lista de clássicos" da artista. A revista Billboard escreveu na edição de 29 de Abril de 2009 que o som é conduzido pelas "guitarras selvagens de Phil X" e que "fazem saltar devido à batida insistente, e cantar o refrão decisivo que entrega uma mensagem de poder feminino. Sim, é um cliché, mas como os melhores registos de pop, é um modelo magistral escrito por profissionais". Nick Levine do sítio Digital Spy classificou o tema igualmente com quatro estrelas, e realçou que "assim que ouvimos a frase de abertura - "Oh querido coloque a garrafa no chão, tem talento a mais" -, é fácil imaginar Katy Perry a cantar a música". Ann Powers, editora do jornal Los Angeles Times, comentou que "deve ser ouvida por todas as raparigas adolescentes contemplando o seu anel de pureza". Stephen Thomas Erlewine da Allmusic listou a obra como um destaque de All I Ever Wanted, realçando que Kelly "soa apaixonada e investiu nesse número, mas melhor ainda, puxa os ouvintes numa canção em vez de mantê-los à distância".Sal Cinquemani da revista Slant Magazine considerou que a sua versão "não dizia muito mais que a tornasse melhor em relação à demo original de Perry". Jody Rosen da publicação Rolling Stone prezou a canção "como uma mistura de melodia de cuspir fogo e partir guitarras", descrevendo-a como uma das "odes mais estridentes à castidade na memória recente". Olivia S. Pei do The Harvard Crimson julgou a faixa como "uma mudança refrescante de "I Kissed a Girl" de Katy Perry", enquanto notou o facto irónico de ter sido Perry a trabalhar no single. Pei concluiu que "I Do Not Hook Up" e "My Life Would Suck Without You" mostram a versatilidade dos vocais de Clarkson, mas falham em compensar a ausência de ritmos criativos". Matt Busekroos da The Quinnipiac Chronicle achou que a cantora "acrescenta mais às faixas escritas por Perry com a sua voz e produção de estúdio remodelada". Uma escritora do sítio Female First salientou que o tema é "um hino mal-humorado com um acorde de guitarra e refrão contagiantes, em que Kelly grita com a sua voz incrível. Basta ouvir uma vez para cantar em conjunto", concluiu. Blake Solomon, um contribuidor do portal AbsolutePunk elogiou a gravação como uma reminiscência música pop vigorosa dos singles anteriores de Clarkson do seu segundo álbum de estúdio Breakaway de 2004, escrevendo que baseia-se num coro enorme que vai "destruir a rádio como a conhecemos". Patrick Ferrucci do tablóide The New Haven Register partilhou da mesma opinião que o crítico antecessor, acrescentando que a faixa pode ser considerada "um hino de força para jovens raparigas".
O vídeo musical, dirigido por Bryan Barber, foi filmado a 25 de Março de 2009. Clarkson revelou ao diário de notícias Access Hollywood o enredo do vídeo: "vou entrar no modo de fantasia. A rapariga que é bem comportada, na sua fantasia, está sempre a envolver-se. Estou a descartar rapazes por aí". A artista declarou na sua entrevista ao portal que existiam três rapazes no vídeo, mas na versão final, há apenas dois, o que significa que a fantasia com o terceiro homem foi cortada nas edições finais. O teledisco estreou a 21 de Abril de 2009 na página de Clarkson na Internet, e três dias mais tarde, ficou disponível na iTunes Store de países como a Austrália, Estados Unidos e Portugal.A trama, com uma duração superior a três minutos, começa com Kelly aborrecida durante um casamento, ficando animada quando repara num dos empregados que acha atraente. A cantora começa a imaginar que o está a seduzir, em cima da mesma, e que os dois se beijam. Logo depois, a jovem apercebe-se que era apenas fruto do seu imaginário quando um outro rapaz que está sentado ao seu lado, diz que "o morango é delicioso", enquanto o come coberto de chocolate. Na segunda cena, a cantora está num bar com um grupo de amigos e observa os homens no local. De repente, começam a dançar em cima do balcão para chamar a atenção. A artista desliza, cai no chão, mas rapidamente se levanta e dá um grito de felicidade, fazendo referência a uma cena de Cameron Diaz no filme What Happens in Vegas. No final, Clarkson mostra-se animada em conjunto com os seus amigos, cantando a frase final da música e agarrando o rapaz em que estava interessada. Em várias transições, também é possível ver Kelly a cantar em conjunto com a sua banda num palco. O vídeo musical do single de 2011, "Mr. Know It All", também inclui algumas das cenas expressas em "I Do Not Hook Up" numa televisão Sony Google TV.James Montgomery do canal televisivo MTV fez uma análise aprofundada do teledisco, e chamou a atenção para o facto do projecto terminar com Clarkson sozinha, afirmando que é "apenas uma rapariga simples num sábado à noite". Montgomery complementou que "mais uma vez, isto é um pouco triste (e espécie de como o resto, pessoas normais também), mas temos a sensação de que ela quer que seja desta forma". O escritor também realçou que se fosse Katy Perry a protagonizar o vídeo musical, "as coisas poderiam ser diferentes", mas foi Kelly "e mesmo quando está feliz, é ainda triste, ou normal".
A versão digital de "I Do Not Hook Up" contém apenas uma faixa com duração de três minutos e vinte segundos. Na Alemanha, o tema também foi comercializado em versão CD single, possuindo duas faixas no total, sendo que uma delas é a versão do single e a instrumental. Foram lançados dois extended plays (EP) digitais, o primeiro com misturas do antecessor "My Life Would Suck Without You" e o segundo apenas com remisturas a partir da original.
Nos Estados Unidos, a obra debutou na Billboard Hot 100 na 88.ª posição na semana com término a 2 de Maio de 2009. Na edição seguinte, subiu quarenta dois lugares para número 46 e continuo a permanecer nas primeiras quarenta posições, até que em Junho conseguiu atingir a vigésima como melhor. A Fevereiro de 2010, canção já tinha vendido mais de 690 mil descargas digitais em território norte-americano. No Canadá, o single estreou na Canadian Hot 100 na 65.ª posição na semana de 9 de Maio de 2009, e mais tarde atingiu o 30.º lugar como melhor dois meses depois. Devido ao seu desempenho comercial no país, a Music Canada acabou por certificar a música com disco de ouro a 5 de Janeiro de 2012 pelas mais de 40 mil vendas."I Do Not Hook Up" não conseguiu manter o desempenho mediano a nível comercial nos mercados internacionais. Na Austrália, conseguiu atingir a nona posição como melhor na semana de 21 de Junho de 2009, e mais tarde, a Australian Recording Industry Association (ARIA) certificou-a com ouro pelas mais de 35 mil unidades distribuídas. Nos restantes países, não conseguiu obter o mesmo destaque que "My Life Would Suck Without You", ficando nas quarenta melhores posições de países como a Eslováquia, Hungria, Irlanda, Nova Zelândia, Reino Unido e Suécia. No final do ano de 2009, a Billboard colocou o tema na 91.ª posição da sua lista e a Hungria na 75.ª, devido ao seu percurso nos respectivos países.
"I Do Not Hook Up" foi enviada para as rádios norte-americanas a 14 de Abril de 2009. A 23 de Abril, o single foi promovido em formato extended play (EP) digital, repetindo-se uma segunda versão a 28 de Maio. Na Europa, nomeadamente na Alemanha, também recebeu comercialização em CD single.

"I Hate Boys" é uma canção da cantora norte-americana Christina Aguilera, gravada para o seu sexto álbum de estúdio Bionic. Foi escrita pela própria com o auxílio de Jamal Jones, Ester Dean, William Tyler, Bill Wellings, J. J. Hunter, sendo que a produção ficou a cargo de Polow da Don. A sua gravação decorreu em 2010 nos estúdios No Excuses em Los Angeles e The Boom Boom Room em Beverly Hills, ambos localizados na Califórnia. A obra foi inicialmente anunciada como single de avanço para promover o disco, contudo, foi substituída por "Not Myself Tonight". O tema foi enviado para as rádios australianas a 28 de junho de 2010 pela RCA Records, definindo-a como single promocional para divulgar o disco. Devido às vendas digitais após a edição do trabalho de originais, conseguiu entrar e alcançar a octogésima posição como melhor na tabela musical da Coreia do Sul, South Korea Gaon International Chart. 
A canção deriva de origens estilísticas do pop e synthpop, com demonstrações de "Jungle Juice" do grupo britânico Elektrik Cokernut. O seu arranjo musical consiste no uso de vocais, sintetizadores e ainda em acordes de guitarra. Liricamente, o tema retrata o empoderamento feminino, mas contém uma vertente guiada para ridicularizar os elementos do sexo masculino. O produtor Polow da Don afirmou em entrevista que a melodia representava Aguilera e que esta "sabia sempre o que queria". "I Hate Boys" recebeu análises mistas por parte dos profissionais, sendo que alguns dos analistas elogiaram os cânticos do coro de fundo e consideraram como um "hino de mulheres", mas outros sentiram que a sua letra também era para adolescentes e consideraram apenas uma forma de encher o disco.
Inicialmente, "I Hate Boys" tinha sido planeada para ser produzida pela banda nova-iorquina Le Tigre. Johanna Fateman, um dos membros do grupo, escreveu na página oficial na Internet sobre a forma como trabalhou com Aguilera:
Contudo, foi anunciado mais tarde que a música teria sido trabalhada por Polow da Don e que o grupo Le Tigre acabou por produzir somente "My Girls". O produtor da faixa falou sobre o processo de trabalho com Christina Aguilera numa entrevista para a revista Billboard, afirmando o seguinte: "Há duas coisas que precisa de saber sobre Christina Aguilera: A primeira é que, no que diz respeito à sua forma de cantar, ela é um animal treinado profissionalmente. E a outra é que ela sabe exatamente e absolutamente o que quer".Após o lançamento de "Not Myself Tonight", o primeiro single do disco, "I Hate Boys" foi transformada em faixa de trabalho promocional voltada para os mercados australianos. A RCA Records enviou o tema para as rádios locais mainstream a 28 de junho de 2010 e a 3 de setembro do mesmo ano, foi disponibilizada uma versão digital na iTunes Store da Austrália e Nova Zelândia somente.
"I Hate Boys" é uma canção de tempo moderado que incorpora elementos de estilo pop e synthpop, produzida pelo norte-americano Polow da Don. A sua gravação decorreu em 2010, concretizada por Josh Mosser e Brian Morton, com assistência por Matt Benefield e decorreu nos estúdios No Excuses em Los Angeles e The Boom Boom Room em Beverly Hills, ambos localizados na Califórnia. O seu instrumental consiste no uso de vocais fortes, além de conter o trabalho de sintetizadores, e guitarra. Claude Kelly esteve a cargo da produção vocal adicional, enquanto Oscar Ramirez trabalhou no registo de vocais. A mistura foi complementada por Jaycen Joshua com a ajuda de Giancarlo Lino. A sua melodia contém demonstrações da obra de 1973 intitulada "Jungle Juice", interpretada pelo grupo britânico Elektrik Cokernut e extraída do seu disco Go Moog!.A letra foi composta por Christina, Jamal Jones, Ester Dean, William Tyler, Bill Wellings e J. J. Hunter. De acordo com a partitura publicada pela Hal Leonard Corporation, a música foi escrita em compasso simples, num andamento moderado e composta na chave de fá menor. Liricamente, o tema retrata o empoderamento feminino, mas contém uma vertente guiada para ridicularizar os elementos do sexo masculino. Começa com uma batida de bateria semelhante à de "I Kissed a Girl" por Katy Perry, segundo Becky Bain do sítio Idolator, que também escreveu que "soa quase diretamente inspirada pela forma de falar em "Girlfriend" de Avril Lavigne". Durante o decorrer da letra, Aguilera declara que "todos os homens são cães" e que "são bons apenas com as frutas", fazendo uma referência específica a bananas.
As críticas após o lançamento da faixa através do disco foram positivas. Melinda Newman do portal HitFix denominou-a como "um puro disparate pop contagiante". Mesfin Fekadu do periódico The Boston Globe prezou a música, afirmando que "tem a mistura certa de energia e ousadia das quais Aguilera tanto carece em todo o álbum". Um dos editores do jornal britânico Daily Star descreveu simplesmente como um tema "vibrante de glam rock com um coro simples de forma errada que tem raparigas de escola a cantar em plenos pulmões". Allison Stewart do The Washington Post adjectivou a obra de "mansa" e considerou que era inspirada no estilo pop da cantora Gwen Stefani. Leslie Simon, colunista no MTV Buzzworthy, fez uma análise positiva, revelando que "infelizmente, [nós mulheres] temos muita experiência de primeira mão com o título da canção". Simon considerou ainda que a música "é um divertimento, altamente synth-pop e um hino de raparigas", complementando que adorou o conjunto que canta de fundo. O portal Scotsman do Reino Unido realçou que Aguilera "diverte-se de forma petulante e descartável durante a melodia eletro glam". TJ do Neon Limelight observou que é "um treino ousadamente pop, provavelmente, para não ser levado muito a sério, mas, sem dúvida, seria melhor com uma artista, pelo menos, uma década mais jovem do que Xtina (possivelmente Miley Cyrus ou Selena Gomez) particularmente com as suas letras dolorosas para os adolescentes".Becky Bain do sítio Idolator fez uma crítica mista à música, escrevendo o seguinte: "É uma daquelas músicas de alcoviteiras que, sem dúvida, tem raparigas a cantar em conjunto, principalmente no refrão, mas é preguiçosa a ponto de nos deixar seguir o caminho errado". Bain comparou ainda ao estilo de  "Girlfriend" por Avril Lavigne, e da mesma opinião, Brad Steirn do MuuMuse considerou uma "forma de encher" o disco com um "canto barulhento e infantil". Greg Kot do jornal Chicago Tribune afirmou que era o "típico número de discoteca do género Spice Girls que podia ter sido dispensado". Eric Henderson, crítico na Slant Magazine, fez uma análise negativa de "I Hate Boys" e disse que a faixa "é, ironicamente, uma das muitas em Bionic com o som feito à medida para acompanhar os créditos de abertura do próximo programa de comédia por Johnny Weir".
A versão single de "I Hate Boys" contém duas faixas, sendo que a primeira é a original com duração de dois minutos e vinte e quatro segundos e a segunda é uma edição de rádio feita a partir de "Not Myself Tonight".
A faixa conseguiu alcançar o octogésimo lugar da tabela musical da Coreia do Sul, Gaon International Chart, após o lançamento do disco.
Contém demonstrações de "Jungle Juice" escrita por Bill Wellings e J. J. Hunter, com interpretação de Elektrik Cokernut.
"I Hate Boys" marcou o seu impacto nas rádios australianas a 28 de junho de 2010, definindo o seu lançamento como single promocional. Mais tarde, a 3 de setembro do mesmo ano, foi disponibilizada na iTunes Store da Austrália e Nova Zelândia.

"I Love You (Miss Robot)" é uma canção gravada, composta, produzida e arranjada pelo duo britânico The Buggles, formado pelos cantores Trevor Horn e Geoff Downes, para o seu álbum de estúdio de estreia, The Age of Plastic (1980). Segundo Downes, a obra retrata "estar na estrada e fazer amor com alguém que você realmente não gosta", embora críticos especialistas em música contemporânea considerem que o seu tema está relacionado a um robô. O tema foi interpretado ao vivo em 2010 como parte da primeira apresentação ao vivo do duo a cantar faixas de The Age of Plastic.
"I Love You (Miss Robot)" é a quarta faixa do álbum de estúdio de estreia dos The Buggles, intitulado The Age of Plastic. As canções para o disco foram gravadas ao longo de 1979 à base do orçamento de 60 mil libras esterlinas. O pano de fundo para esta faixa foi gravado no estúdio Virgin's Town House em Londres Ocidental, com a mixagem e gravação dos vocais tendo decorrido no Sarm East Studios, localizados em Londres Oriental. Gary Langan ficou a cargo de misturar a canção em um domingo em 1979, entre as 23 horas/0 horas e 3 horas/4 horas. Langan declarou que "foi uma das melhores mixagens que já fiz", e considerou a obra como um "mix de pukka".
Enquanto interpretava "I Love You (Miss Robot)" no Ladbroke Grove's Supperclub, uma apresentação ao vivo popularmente conhecida como "The Lost Gig", Horn revelou que concebeu a ideia para a canção após tocar "Moon River" em um baixo eléctrico, algo que ele fazia todas as noites de terça-feira.Musicalmente, "I Love You (Miss Robot)" é uma tema que deriva dos géneros musicais electropop e new wave. Além de compositor, Downes também cantou na canção através de um vocoder. Ele afirmou que esta obra retratava "estar nas estradas e fazer amor com alguém que não você não gosta, enquanto você quer, na verdade, telefonar para alguém que está bem distante." Todavia, em sua revisão para The Age of Plastic, um crítico do portal Allmusic considerou o tema da faixa como sendo um "romance amoroso metafórico com um robô" que "explora o relacionamento e dependência do homem moderno com a tecnologia". Craven Lovelace, escrevendo para o jornal Grand Junction Free Press, notou que a canção serve como um exemplo da popularidade emergente de robôs como assunto musical no início da década de 1980. Theo Cateforis escreveu no seu livro Are We Not New Wave?: Modern Pop at the Turn of the 1980s que o título de The Age of Plastic e as canções "I Love You (Miss Robot)" e "Astroboy" "demonstram a chegada dos anos 1980 como uma era de novidades repleta de futurismo brincalhão". Não obstante, Chuck Eddy, para a revista Spin, observou o título da canção como uma prova que The Age of Plastic "assentava-se firmemente na tradição 'tecnologia-futura' de Kraftwerk."
Em Setembro de 2010, a canção foi interpretada ao vivo no Ladbroke Grove's Supperclub em Notting Hill, Londres, como parte de uma apresentação intitulada "The Lost Gig". Esta foi a primeira interpretação ao vivo de todas as canções de The Age of Plastic.

"I Was Gonna Cancel" é uma canção da artista musical australiana Kylie Minogue, gravada para o seu décimo segundo álbum de estúdio Kiss Me Once (2014). Foi composta por Pharrell Williams, sendo produzida pelo próprio, com Kelly Sheehan se encarregando da produção vocal. A sua gravação ocorreu nos estúdios Gleenwood Studios em Los Angeles, Califórnia. Primeiramente divulgada como sua nova canção de trabalho em uma entrevista da cantora feita para a revista Rolling Stone no começo de abril de 2014, a faixa foi disponibilizada para download digital pago em 22 de abril de 2014, servindo como o segundo single do disco. Posteriormente, foi enviada as rádios mainstream italianas, e promovida com o formato de CD single e um extended play (EP) de remixes digital. A faixa também foi emitida em duas edições de vinil, as quais contém faixas dos ambos os formatos lançados digitalmente.
De acordo com Minogue, a canção foi concebida com a mesma tendo um mal dia no primeiro de dois dos quais a cantora tinha para trabalhar com Pharrell, com Minogue querendo cancelar o compromisso de ida ao estúdio. Em termos musicais, a canção é derivada dos gêneros disco e funk, sendo apoiada por um teclado elétrico e vocais de apoio "excessivamente" processados, com sua produção sendo fortemente comparada ao single "Get Lucky", do Daft Punk, o qual Pharrell também escreveu e participou vocalmente. A obra recebeu análises mistas de críticos musicais, que colocaram como destaque no disco e elogiaram sua melodia cativante, enquanto alguns resenhadores criticaram seu conteúdo lírico. Em termos comerciais, tornou-se a sexta canção de Minogue a listar-se nas dez primeiras posições da Hot Dance Club Songs, onde atingiu a quinta posição como pico. No entanto, teve um desempenho fraco na Europa, sendo sua vigésima primeira vez que não culminou nas dez melhores colocações na UK Singles Chart, mas obtendo as trinta melhores colocações nas tabelas da Croácia e Bélgica, respectivamente.
O vídeo musical correspondente foi dirigido por Dimitri Basil e coreografado por Rafael Bonachela, sendo gravado em Melbourne, uma cidade da Austrália, em abril de 2014. O trabalho foi lançado em 16 de maio do mesmo ano, através de sua conta oficial do serviço YouTube. As sequências retratam Minogue parada enquanto uma multidão passa ao seu redor, como se fossem pedestres; a cantora afirmou que o vídeo fala sobre a vida destes, afirmando que era "como todos nós estamos apenas tentando passar e superar os desafios do cotidiano". O projeto foi criticado por resenhadores, que descreveram o conceito do vídeo como "simples" e que a mesma não se destaca na multidão "literalmente". O teledisco também teve uma controvérsia, na qual foi dito que os planos originais deste era incluir muitas pessoas para dançarem, porém estas não seriam pagas por isso, com esta intenção sendo criticada pela mídia. A faixa foi apresentada por Minogue em três programas televisivos, sendo eles o The Voice da Itália e da França e o Le Grand Journal (Canal+), respectivamente, também sendo apresentada no Logie Awards de 2014, performance com repercussão nos tabloides por estes alegarem que a cantora estava dublando seus vocais.
Após o lançamento de The Abbey Road Sessions (2012), Minogue se dividiu em partes com seu gerente a longo prazo, Terry Blamey, assinando um novo contrato de gestão com a gravadora do rapper Jay-Z, a Roc Nation. Na sequência deste novo contrato, Minogue continuou a trabalhar em seu décimo terceiro álbum de estúdio em 2013, com relatórios divulgados em fevereiro do mesmo ano alegando que Minogue estaria trabalhando com a cantora e compositora Sia Furler.Durante o processo de gravação de Kiss Me Once, a Roc Nation contatou Pharrell Williams para desenvolver algo para a musicista em duas sessões de gravação, ambas sendo em dois dias. "I Was Gonna Cancel" foi concebida na segunda sessão de gravação de Minogue com o produtor, enquanto ela estava tendo um mal dia, querendo cancelar o compromisso de ir no estúdio. Fã do trabalho de Williams, a cantora decidiu ir ao estúdio, embora estivesse com este conflito; a mesma chegou a chorar quando o produtor fez a pergunta de como ela é. Depois dos acontecimentos, Pharrell desenvolveu a escrita da faixa, com a cantora dizendo que ele fez seu "mal dia em algo incrível escrevendo a canção". A sua gravação ocorreu nos estúdios Gleenwood Studios em Los Angeles, Califórnia, com o produto final tendo a produção vocal de Kelly Sheeran.
O tema foi primeiramente divulgado como o segundo single de Kiss Me Once em 3 de abril de 2014, durante uma entrevista feita pela cantora para a revista Rolling Stone. Em 22 do mesmo mês, a canção foi lançada oficialmente na loja digital iTunes Store da Austrália e Nova Zelândia, em um formato que continha apenas a faixa original. Na Itália, foi enviada para rádios mainstream em 5 de maio de 2014. Um extended play (EP) de quatro remixes também foi lançado em território estadunidense e britânico na loja digital da iTunes e também na Amazon em 9 daquele mês, seguido por um lançamento na Austrália sete dias depois. Também foi lançada no Reino Unido em 12 de maio de 2014 no formato de CD single, a qual contém como lado B um remix do The Presets. Ambas as versões digitais foram editadas em discos de vinil, os quais foram lançados em junho de 2014; a primeira versão, a qual é o EP de remixes, foi lançada no Reino Unido, com a versão contendo a faixa original sendo lançada na Austrália e apresentando como lado B um remix editado para as rádios de "Into the Blue", feito por Patrick Hagenaar.Em 27 de abril de 2014, Minogue cantou "I Was Gonna Cancel" no Logie Awards de 2014 com o mesmo elenco do vídeo musical, sendo a primeira performance da canção; a artista foi acusada de estar dublando seus vocais na performance por alguns tabloides, pelo fato dela ter falado pelo microfone um "obrigado" no final da apresentação, porém, este estava desligado. Mesmo com as alegações, a cantora disse no microblogging Twitter que estava realmente cantando ao vivo. No mês seguinte, ela cantou a música nos programas The Voice of Italy, Alan Carr: Chatty Man e em Cannes, especificamente no Le Grand Journal (Canal+). Minogue também cantou o single em The Voice: la plus belle voix, juntamente com "Into the Blue", "All the Lovers" e "Can't Get You Out of My Head", com os finalistas da temporada em abril de 2014.
Uma canção composta e produzida pelo cantor e produtor musical Pharrell Williams, "I Was Gonna Cancel" é derivada dos gêneros disco e funk, apresentando elementos do gênero synthpop. É completada com sons de sinos e uma ópera no refrão, na qual este último é citado pelo jornal The Guardian como "improvável", também sendo apoiada por um teclado elétrico e vocais de apoio "excessivamente" processados. De acordo com Gillian Fish, da The Metropolist, a canção contém semelhanças com outras produções da Williams, especificamente "Get Lucky", de Daft Punk. Da mesma forma, Philip Lickley, da AllNoise, disse que a canção "é instantaneamente cativante, remetendo ao dias disco de Kylie e, ao mesmo tempo, tendo emprestado o estilo do Daft Punk em 'Lose Yourself to Dance', na que ele [Pharrell] também é destaque". Paul Leake, da Clickmusic, afirmou que a voz de Minogue "é perfeita para a pista de dança", a comparando com outras obras da cantora, como "Your Disco Needs You".Escrevendo para a Allmusic, Tim Sendra considerou a canção um destaque de Kiss Me Once e a rotulou como "incrivelmente cativante". Brittany Spanos, da revista Spin, disse que a canção é familiar a outras canções de Kiss Me Once mas "atualizou o território disco com 'I Was Gonna Cancel', uma faixa de Pharrell, que carrega alguns graves vibrações de 'Get Lucky' graças a uma linha de baixo chiquemente inspirada subjacente a uma batida pulsante de house". Kitty Empire, da The Observer, sentiu que a canção foi um "ajuste perfeito" para Minogue e chamou Williams de "profissional", dizendo que "'I Was Gonna Cancel' traz o melhor do aerado funk-pop de Pharrell Williams e acerta no disco sem esforço vocal de Kylie". Ryan Lathan, da PopMatters, ficou menos impressionado, dizendo que "Pharrell foi recrutado para animar o processo, mas seu trabalho no Hard Candy, de Madonna, era mais inspirado há seis anos"; este também criticou o conteúdo lírico da faixa, denotando que "a canção não é particularmente inovadora e [as] jóias líricas, tais como 'Tudo é mais claro / Do que um espelho é para uma mulher / Da mesma forma como um cão é para o homem' apenas servem como forragem para a crítica zombateira". Philip Matusavage, do site MusicOMH, disse que "similarmente onipresentes, as tarifas de Pharrell Williams melhoram com 'I Was Gonna Cancel', o tipo de esforço atraente para "tapar buraco" na pista de dança o qual ele é especializado, embora a bizarra apropriação do gancho da canção "Green Light", da Beyoncé, só serve para lembrar que há artistas que atualmente estão fazendo isto muito melhor".
O vídeo musical acompanhante para "I Was Gonna Cancel" foi dirigido por Dimitri Basil, sendo coreografado por Rafael Bonachela e filmado em Melbourne, cidade localizada na Austrália. As gravações ocorreram no final de abril de 2014. A obra, antes de seu lançamento, obteve uma especulação de que os planos originais eram incluir muitas pessoas para dançarem, porém estas não seriam pagas pelo seu trabalho; isto veio de um e-mail feito pela produção de Minogue. No texto, era dito que a produção dela estaria "procurando pessoas de 20 a 60 anos com rostos interessantes, dançarinos são preferíveis, mas não uma obrigação". Isto foi criticado por vários jornais britânicos online, com a cantora e o diretor, logo após os ocorridos, desafirmarem. O vídeo foi oficialmente lançado em seu canal do YouTube, em 16 de maio de 2014, juntamente com uma carta da musicista lançada na rede social Google+, dizendo que o teledisco era um olhar abstrato da vida dos pedestres, e afirmando que era "como todos nós estamos apenas tentando passar e superar os desafios do cotidiano".A produção inicia-se com Minogue, que está vestindo uma calça jeans normal juntamente com uma camiseta branca, enquanto a mesma fica parada em todo o vídeo e cantando a faixa, enquanto pessoas andam ao redor dela. Ela também quase não se move no vídeo, fazendo apenas algumas danças e movimentos com as mãos, o que foi alertado por Daniel Welsh, da Huffington Post do Reino Unido: "ninguém na esperança de ver alguma coreografia icônica de Kylie será decepcionado ao ver que [mesmo que ela se] salve para alguns movimentos ocasionais de braços balançando, ela é bonita ainda em todo o vídeo".A reação crítica em torno do vídeo foi geralmente negativa. Michael Wass, do Idolator, escreveu que "Kylie Minogue tem entregue alguns dos vídeos mais memoráveis e inovadores na história da música popular, mas 'I Was Gonna Cancel' não é um deles". Mandi Salerno, do PopCrush, denotou o conceito do vídeo como "simples", mas que o mesmo é muito interessante e pensativo, referindo-se ao conceito como "vibrante". Entretanto, Daniel Welsh, da Huffington Post, foi menos positivo em relação ao vídeo, acreditando que, embora a canção fosse atraente, ele sentiu que Minogue não se destaca na multidão "literalmente".
Publicada pela More Water From Nazareth Publishing Inc., aos cuidados da EMI Music PublishingProduçãoKylie Minogue: vocalista principal
Três versões de "I Was Gonna Cancel" foram lançadas. A primeira delas apresenta apenas a faixa, enquanto a segunda apresenta quatro remixes; estes formatos digitais também foram lançados em disco de vinil, com o formato que apresenta apenas a faixa contendo um lado B que é um remix para as rádios de "Into the Blue", feito por Patrick Hagenaar. A faixa também foi lançada em CD single, onde apresenta um remix da obra principal feito pelo duo The Presets.
Nos Estados Unidos, a canção ficou na quinta colocação da Hot Dance Club Songs, sendo a décima terceira canção da cantora a listar-se nas dez primeiras da tabela e tornando Kiss Me Once o segundo álbum a ter todos os singles lançados a partir do CD nos dez melhores empregos. Já na região da Europa, o tema não conseguiu alcançar sucesso; no Reino Unido, após sua edição como single, a faixa ficou na 59ª posição da UK Singles Chart, vendendo quase quatro mil cópias na semana que a canção entrou na colocação supracitada e sendo sua vigésima segunda vez que não conseguiu entrar nas dez melhores posições da tabela. Na Croácia e Bélgica, na qual a região da parada do segundo citado é a Valônia, entraram ambas nas trinta melhores colocações da parada, sendo elas a 24ª e 25ª posição, respectivamente. Na Escócia, a canção teve o mesmo resultado dos locais citados, entrando na 84ª posição.
