
"Winter Is Coming" (em português: "O Inverno Está Chegando") é o primeiro episódio da primeira temporada da série televisiva Game of Thrones. Com 63 minutos de duração, foi exibido originalmente pelo canal HBO nos Estados Unidos em 17 de abril de 2011.Escrito pelos criadores da atração, David Benioff e D. B. Weiss, como uma adaptação dos primeiros capítulos do livro A Game of Thrones do romancista George R. R. Martin, "Winter Is Coming" foi dirigido por Tim Van Patten, depois de Thomas McCarthy ter dirigido um episódio piloto que não foi ao ar.
Como primeiro episódio da série, ele introduz o cenário e os principais personagens da trama, centrando-se na nobre família Stark, cujo patriarca, Eddard, se vê envolvido no conturbado cenário político dos Sete Reinos, quando é escolhido para ser a nova "Mão do Rei" — servindo como principal conselheiro do rei Robert Baratheon.
Em geral, o episódio recebeu críticas favoráveis, e foi visto inicialmente por 2,2 milhões de telespectadores em sua exibição original. Cerca de uma semana antes de ir ao ar, a HBO disponibilizou na internet uma prévia com os primeiros quinze minutos da atração.
Este episódio piloto entrelaça diferentes ações que ocorrem em vários locais distintos, dentro e ao redor dos Sete Reinos do continente chamado Westeros. A maior parte da ação acontece no castelo de Winterfell ou em suas imediações, onde reside Lorde Eddard Stark, o senhor feudal do extremo norte do reino. Fora de Westeros, além do mar estreito, há uma terra onde os dois membros sobreviventes da Casa Targaryen, governantes anteriores dos Sete Reinos, vivem em exílio.
O episódio inicia-se com três guardas da Patrulha da Noite cavalgando além da Muralha, uma enorme barreira de gelo no extremo norte do reino. Depois de encontrar os corpos mutilados de alguns "selvagens" que habitam as terras não-civilizadas do norte, os patrulheiros são surpreendidos por criaturas sobrenaturais mortas-vivas. Dois dos guardas são assassinados pelos monstros, enquanto o mais jovem foge.
Após a sequência de abertura, os Stark de Winterfell são introduzidos, incluindo Lorde Eddard "Ned" Stark (Sean Bean), sua esposa, Senhora Catelyn Stark (Michelle Fairley) e seus seis filhos: o primogênito e herdeiro Robb (Richard Madden); sua filha mais velha Sansa (Sophie Turner); a filha mais nova Arya (Maisie Williams); o filho de dez anos de idade, Bran (Isaac Hempstead-Wright); e o filho mais novo, Rickon (Art Parkinson). Também é apresentado o filho ilegítimo de Ned, Jon Snow (Kit Harington). Ned é informado de que um desertor da Patrulha da Noite — o jovem do prólogo que conseguiu fugir das criaturas — foi capturado. Os membros da Patrulha da Noite juraram nunca abandonar seus postos, sob pena de morte. Ned leva seus filhos Robb, Jon e Bran para testemunhar a execução do desertor; ele também lhes explica que, como é ele quem deu a sentença, é ele quem deve aplicar a execução, e acaba por decapitar o rapaz. Quando Bran questiona seu pai sobre a veracidade da história que o patrulheiro contava sobre os Caminhantes Brancos (os seres que emboscaram os patrulheiros), Ned desconsidera o fato como se aquilo fosse o delírio de um louco, insistindo que os Caminhantes são considerados extintos há séculos. No caminho de volta, os Stark encontram uma loba gigante morta, cercada por seus filhotes recém-nascidos, que sobreviveram. Observando que o lobo gigante é o símbolo da família e há um número exato de filhotes para cada criança Stark (até mesmo um albino para Jon), eles decidem levar os animais consigo.
De volta a Winterfell, Catelyn informa ao marido de uma carta recém-entregue anunciando a morte de Jon Arryn, antigo mentor de Eddard e até então a Mão do Rei. A mensagem também informa que o próprio rei está chegando a Winterfell. O castelo recebe a corte, incluindo o rei Robert Baratheon (Mark Addy), sua esposa, a rainha Cersei Lannister (Lena Headey), seus três filhos — o príncipe herdeiro Joffrey (Jack Gleeson), a princesa Myrcella (Aimee Richardson) e o príncipe mais novo Tommen (Callum Wharry) — e os irmãos da rainha, Jaime Lannister (Nikolaj Coster-Waldau), que é irmão gêmeo de Cersei e membro da Guarda Real, e seu irmão mais novo, Tyrion Lannister (Peter Dinklage), um anão conhecido como "O Duende". Imediatamente Robert presta seu respeito à falecida Lyanna Stark, sua antiga noiva e irmã de Eddard, e confidencia a seu velho amigo que ele não confia em ninguém ao seu redor. Baratheon decide nomear Ned a nova Mão do Rei e, para solidificar a aliança entre as duas famílias, sugere que seu filho Joffrey se case com Sansa. À noite, Catelyn recebe uma mensagem preocupante de sua irmã Lysa, viúva de Lorde Arryn. A mulher suspeita que seu marido foi assassinado pela família da rainha, os poderosos Lannister. Ned, que a princípio estava relutante em aceitar a posição de Mão do Rei, o faz para proteger seu amigo.
Posteriormente, o menino Bran, que gosta de escalar as paredes de Winterfell, sobe em uma torre abandonada e vê a rainha Cersei tendo relações sexuais com seu irmão Jaime. A fim de manter o relacionamento incestuoso em segredo, Jaime empurra o garoto da janela.
O príncipe exilado Viserys Targaryen (Harry Lloyd) planeja derrubar o rei Robert e recuperar o trono de seu pai. Para este fim, ele arranja o casamento entre sua irmã mais nova Daenerys (Emilia Clarke) com o poderoso guerreiro dothraki Khal Drogo (Jason Momoa), líder de um exército nômade.
Daenerys expressa seu medo do senhor bárbaro, mas Viserys a obriga a se casar com ele. Durante a cerimônia de casamento, Daenerys recebe dois presentes especiais: o primeiro é uma coleção de livros dos Sete Reinos, dadas por Sor  Jorah Mormont, um cavaleiro exilado leal aos Targaryen; e o segundo é uma caixa contendo três ovos de dragão supostamente transformados em pedra pela ação do tempo, dadas por Magíster Illyrio, o homem que ajudou a organizar o matrimônio. Após as festividades, o casamento é consumado.
O desenvolvimento da série começou em janeiro de 2007. Depois de adquirir os direitos da série de romances As Crônicas de Gelo e Fogo, escritos por George R. R. Martin, com a intenção de transformá-los em uma série de televisão, o canal HBO contratou David Benioff e D. B. Weiss para escreverem e serem os produtores executivos da série, que cobriria os principais acontecimentos de cada livro por temporada. O primeiro e segundo rascunho do episódio piloto, escritos por Benioff e Weiss, foram entregues em agosto de 2007 e junho de 2008, respectivamente. Apesar da emissora ter gostado deles, um piloto não foi encomendado até novembro de 2008.Thomas McCarthy foi escolhido para dirigir o episódio, filmado entre 24 de outubro e 19 de novembro de 2009, em locações na Irlanda do Norte, Escócia e Marrocos. Em setembro de 2010, a HBO deu sinal verde para Game of Thrones. Entretanto, devido a razões artísticas e de seleção de elenco, foi decidido que o piloto não serviria como primeiro episódio e foi encomendada uma refilmagem.Vários atores que aparecem no piloto original não retornaram para a série. Tamzin Merchant foi substituída como Daenerys Targaryen por Emilia Clarke e Jennifer Ehle foi substituída como Catelyn Stark por Michelle Fairley. Além disso, Ian McNeice foi substituído como Magíster Illyrio por Roger Allam e Richard Ridings como Gared por Dermot Keaney.Outra diferença está no fato desse piloto possuir cenas rodadas na Escócia — onde o Castelo Doune foi usado para recriar Winterfell — e no Marrocos — reutilizando cenários do filme Kingdom of Heaven para servir como Pentos, o lugar do casamento de Daenerys com Drogo. Na refilmagem, Winterfell foi criada combinando diferentes locações na Irlanda do Norte e todas as cenas de Pentos foram realocadas em Malta. O piloto original permaneceu sem ser exibido, e o novo primeiro episódio foi dirigido por Tim Van Patten, apesar de algumas cenas do original terem sido aproveitadas na edição final; isto inclui a parte em que Sansa conversa com Cersei e Catelyn (interpretada por outra atriz no piloto) e a cena de Ned e Robert na cripta de Lyanna.
Roteirizado pelos criadores do programa, David Benioff e D. B. Weiss, "Winter Is Coming" inclui os acontecimentos dos primeiros nove capítulos de A Game of Thrones, exceto o oitavo, e do décimo segundo (Prólogo, Bran I, Catelyn I, Daenerys I, Eddard I, Jon I, Catelyn II, Daenerys II e Bran II). As principais alterações na adaptação para a tela são a modificação dos eventos do prólogo (no livro é Gared, e não Will, que sobrevive ao ataque dos Outros), novas cenas que mostram a perspectiva dos gêmeos Lannister, e a noite de núpcias de Daenerys, com Drogo fazendo sexo com ela sem esperar por seu consentimento.
As cenas exteriores da mansão de Illyrio foram filmadas no Verdala Palace, um palácio construído no século XVI e residência de verão oficial do presidente de Malta. Em Winterfell, um parque de carros serviu como pátio do castelo e uma adega para a cripta da família Stark. Na cena em que os Stark, ao retornar da execução, encontram um veado morto por uma loba gigante, um animal real foi usado ao invés de um falso; como o veado estava morto havia dois dias, ele fedia tanto que os atores tiveram que tomar cuidado para não demonstrar isso em seus rostos.
Em 3 de abril de 2011, duas semanas antes da estreia da série ir ao ar oficialmente, os primeiros quinze minutos de "Winter Is Coming" foram lançados como uma prévia no site do canal HBO. Dave Banks, da revista americana Wired, achou a prévia "muito melhor do que o previsto. (Como isso é mesmo possível?)". Scott Stinson, do jornal canadense National Post, observou que "você sabe que não está assistindo a um drama de rede quando houve duas decapitações nos primeiros quinze minutos".
O primeiro episódio de Game of Thrones obteve 2,2 milhões de telespectadores em sua exibição de estreia, com um adicional de dois milhões de espectadores nas reprises que foram ao ar na mesma noite.  Um dia depois da estreia, a HBO exibiu o episódio mais seis vezes, adicionando 1,2 milhões aos números iniciais. As reprises que foram ao ar durante a semana elevaram a audiência para 6,8 milhões de telespectadores.
O seriado estreou na HBO do Canadá simultaneamente à estreia americana. Em 18 de abril de 2011, a atração estreou no Reino Unido e na Irlanda através do canal Sky Atlantic, reunindo 750 000 espectadores, um recorde de audiência para a rede. Além disso, Game of Thrones foi transmitido no Brasil e America Latina em 8 de maio de 2011. Bronwyn Torrie, do jornal neozelandês Dominion Post, observou em um artigo sobre leis de direitos autorais que a popular série foi baixada através de serviços de compartilhamento de arquivos regularmente antes de seu lançamento para esse mercado. Na Austrália, a estreia da série, a 17 de julho, foi amplamente ofuscada pelo lançamento do livro A Dance with Dragons, mas, de acordo com John Birmingham,  do jornal The Sydney Morning Herald, foi bem-sucedida "especialmente com as mulheres, que não são vistas como um público-alvo para as sagas de luta com espada". Em Portugal, o episódio foi transmitido originalmente em 17 de outubro, pelo canal Syfy.
A resposta da crítica ao primeiro episódio da série foi extremamente positiva. James Poniewozik, da revista TIME, o considerou uma "vitória épica", e Jace Lacob, do jornal The Daily Beast, chamou-o de "inesquecível". Alan Sepinwall, do site de notícias HitFix, escreveu que, embora fosse muito cedo para dizer se Game of Thrones pertencia ao "panteão HBO" com programas bem-sucedidos como The Sopranos e The Wire, ele tinha muitas coisas em comum com essas atrações. Sepinwall também qualificou o elenco como "realmente excepcional", e afirmou que a série é "banquete para os olhos", com todos os diferentes locais tendo seus próprios aspectos memoráveis.Matt Fowler, do portal de entretenimento IGN, escreveu que o piloto "facilmente leva-nos, fielmente, através do livro, mas também consegue capturar o espírito majestosamente mórbido das páginas de Martin e transformá-las em televisão empolgante". Muito louvor foi dado aos valores da produção e da ação: Scott Meslow, da revista The Atlantic, afirmou que "o imenso elenco do programa é quase universalmente forte, e a terra de fantasia de Westeros parece viver, e parece fantástica". A sequência de abertura com uma vista aérea do mundo onde se passa a série, com as diferentes  locações emergindo, também foi aclamada.Matt Roush, da revista TV Guide, elogiou o tom adulto da atração, complementando: "Esteja preparado. Game of Thrones não é um épico de pipoca. É mais como um bife: sangue-avermelhado e cru, com osso e cartilagem". Em 19 de abril, menos de dois dias após sua exibição original, a HBO anunciou que a série tinha sido renovada para uma segunda temporada. Em uma teleconferência de imprensa, os executivos do canal anunciaram a sua satisfação com as avaliações iniciais, que compararam favoravelmente à sua outra série bem-sucedida, True Blood.

"Wish You Were Here" é uma canção da artista canadense Avril Lavigne. Composta por Lavigne, Max Martin e Shellback, foi produzida pelos dois últimos, e lançada em 9 de setembro de 2011 pela Epic Records como terceiro single do álbum Goodbye Lullaby (2011). O trabalho também marcou a saída da cantora da RCA Records.O videoclipe gravado para "Wish You Were Here" foi dirigido por Dave Meyers, estreando em 8 de setembro de 2011 no canal oficial de Lavigne no VEVO. Avril descreveu a gravação como diferente de vídeos de singles anteriores. A música atingiu a 84ª posição na Billboard Hot 100 e obteve destaque na Ásia, com a 3ª posição em Taiwan, 2º nas Filipinas, e na parada digital da Coreia do Sul, alcançou a 6ª colocação.
A música foi escrita por Max Martin e Shellback em parceria com a cantora, enquanto a produção foi tratada apenas pelos dois produtores. Em entrevista por telefone para o The Caprice, Lavigne confirmou que a música poderia servir como o terceiro e possivelmente último single de Goodbye Lullaby. Já durante uma outra, agora para o Artistdirect, a artista afirmou que a canção mostrou seu lado mais vulnerável. E, ao canal MTV News, Avril falou sobre seu encontro com Martin e o trabalho em "Wish You Were Here":
Avril Lavigne disse para a revista Billboard que a canção foi escrita sobre a falta de uma pessoa, sobre quando você olha para o passado e lembra das coisas boas, de ótimos momentos. A música foi considerada pela cantora como "despojada", emocional e como uma espécie de "filha". Ainda em conversa para a revista, afirmou que chorou ao ver o vídeo e que, apesar de tudo ter sido feito propositalmente, foi verdadeiro. Os site Canadaeast ela completa que todos nós passamos por essas lembranças e momentos em algum momento de nossas vidas quando sentimos a ausência de alguém.
Em entrevista ao site Artistdirect, Avril falou sobre o real significado do single: que o escreveu para alguém que havia perdido, ainda que a tenha composto para que pessoas se identificassem com - "Trata de um olhar pra trás e relembrar os bons momentos e pensar sobre eles". A cantora também falou que o clipe era simples, porém emotivo, já que as lágrimas que borraram sua maquiagem foram reais. A moça ainda afirmou que chorou de verdade pela primeira vez enquanto cantora e que era muito fazer algo diferente. O site, por sua vez, completou que Lavigne era a maior estrela pop do século XXI. Suas músicas, de acordo com o crítico, são muito boas e deixam com vontade de ouvir novamente. "Wish You Were Here" de seu último álbum, Goodbye Lullaby, deixou uma sensação de querer mais.
O website da CBS News  afirma que esta faixa poderia ter sido dedicada ao cantor Deryck Whibley, ex-marido de Lavigne. O Termômetro, que é uma das áreas de críticas do POPLine, fez uma séria análise contra a canção, dando a porcentagem de 50% ao afirmar que desde o terceiro álbum de estúdio, The Best Damn Thing, o público vem notando uma grande mudança no jeito com que Avril Lavigne tem posicionado sua carreira na indústria fonográfica. Uma dessas diferenças pode ser notada após os lançamentos dos singles "Girlfriend" e "What the Hell", pelos quais foi nomeada "a rainha dos revoltados". Agora, com essas canções levemente românticas e calmas, Avril mostrou um de seus dons artísticos, embora não tão originais quanto os anteriores. Na parte técnica, ela não usa notas vocais tão graves, e nem tão agudas. Os acordes são mais simples e básicos e a meta de transformar esta música em hit mundial será dificilmente alcançada, já que o site afirma que a cantora vem perdendo sua ligação com o público em geral. O site HitFix disse que o single pode salvar o álbum Goodbye Lullaby e concluiu que Lavigne "parece lindamente angustiante".O portal Postmedia News, que utiliza o domínio Canada.com, disse que essa canção é a que mais representa o conceito do álbum e diz que esse som está cheio de arrependimento e desejo por algum homem que já não está mais aos pés dela, tudo isso com arranjos musicais de uma crua balada acústica, muito diferente de "What the Hell". O jornal canadense National Post disse que a cantora está cheia de remorso e saudade de algum homem, que dá insinuações de que seja o seu ex-marido, além de considerar a faixa como uma forte balada acústica.A revista Capricho disse que a canção fala sobre ser forte e durona, mas saber admitir para aquela pessoa especial o que você sente. Sabe quando você já se machucou com outros relacionamentos e acaba se fechando para coisas novas.
Em 9 de agosto, em seu site oficial, Lavigne postou fotos da gravação do clipe (dirigido por Dave Meyers), dizendo que este seria muito "cru e exposto", ao contrário de seus vídeos anteriores "What the Hell" e "Smile". e o lançamento ocorreu em 9 de setembro de 2011. O vídeo começa com Lavigne deitada sobre um piso de madeira, cercada por folhas. Ela se levanta e começa a cantar. Então, pega uma flor vermelha e passa a tirar as pétalas. Enquanto está cantando,  começa a chorar e logo depois aparece deitada em uma banheira. Ela mergulha e, de repente, se levanta e caminha cantando. Em seguida, vai desaparecendo enquanto anda em direção a uma janela.
O clipe teve mais de 1.3 milhões de visualizações em menos de um dia no portal de vídeos do Google, YouTube. A avaliação disponibilizada no site da MTV americana parabenizou o lado meigo que Lavigne mostrou, apontando que ela apareceu mais "suave e feminina". O site Calgary Herald publicou que nos últimos videoclipes de Avril ela parecia uma delinquente juvenil, mas que nesse clipe deu um descanso e pareceu uma típica cantora de música emo. A Monsters and Critics afirmou que nessa gravação Avril não quis mostrar se há uma chance de ela se reunir novamente com seu ex-marido Deryck Whibley. Pela rede social Twitter o assunto do lançamento em 9 de setembro, esteve nos Trending Topics mundiais nos de duas cidades brasileiras, São Paulo e Rio de Janeiro, O PopDust comparou a cena em que Lavigne está na banheira com o vídeo da canção "Everytime" de Britney Spears. O site HitFix disse que o vídeo não mostra um "olhar tão estranho como ela fez no vídeoclipe de "What the Hell"."
Em 11 de setembro, Avril agradeceu aos seus fãs da América do Sul e do Brasil pela divulgação do vídeo pela internet, já naquele momento o clipe já continha mais de 4 milhões de visualizações no You Tube. O portal Examiner.com demonstrou desapontamento afirmando que ele começava e terminava na satisfação, deixando os telespectadores querendo mais. Após duas semanas o videoclipe entrou na lista dos mais vistos do You Tube, na segunda posição, com mais de 17 milhões de visualizações. Ao lançar o single "Wish You Were Here" com conteúdo especialmente dedicado aos fãs, que além do CD poderá comprar uma camiseta ou um poster de Lavigne e ainda poderá colocar o nome registrado dos produtos. Uma outra promoção, é ao participar de um Mashup com o clipe oficial e uma criação do participante para conseguir uma viagem e um encontro com a própria cantora. Avril interpretou a faixa ao vivo no programa matinal Good Morning America da rede ABC em 22 de novembro de 2011. Avril irá também se apresentar no Macy's Thanksgiving Day Parade com participação de Daniel Radcliffe. A princípio irá cantar somente "Wish You Were Here". A cantora também fez a mesma performance no programa Live with Regis and Kelly do canal WABC-TV e finalizou com a canção "Smile".
A versão digital de "Wish You Were Here" contém somente a canção para download e também em versão acústica no site da Amazon, em versão do Reino Unido. No final de outubro de 2011, a Epic Records lançará uma versão de luxo do single com versões acústica de "Wish You Were Here" e o videoclipe do mesmo e "Smile" também em versão acústica. Em novembro, Avril anunciou que viria uma nova canção extra ainda não lançada — "Hello" — em versão original e acústica no single especial para fãs. Porém, após o lançamento, o single não estava constando a tal canção inédita que outrora havia publicado. Esse foi substituído por versões acústicas de "Smile" e "What the Hell".
Na Coreia do Sul, devido ao grande desempenho nas vendas digitais, a canção alcançou a 6ª colocação na Gaon. No Japão, o single apareceu primeiramente na parada digital do RIAJ, na 22ª posição, ficando na 90ª posição na Japan Hot 100, e nas 31ª e 60ª na Osakan Hot 100 e Tokio Hot 100, respectivamente. Uma semana após ser lançado na nação asiática, estreou na Bélgica na 25ª na região de Top Flanders, e na 48ª posição no Top Wallonia. Nos Estados Unidos, o single chegou na 84ª posição da Billboard Hot 100 e na 64ª no Canadá.
"Woohoo" é uma canção da cantora norte-americana Christina Aguilera, gravada para o seu sexto álbum de estúdio Bionic. Conta com a participação da rapper Nicki Minaj, sendo composta pela própria Aguilera, Jamal Jones, Claude Kelly, Ester Dean, Onika Maraj e produzida por Polow da Don. A sua gravação decorreu em 2010 nos estúdios No Excuses em Los Angeles e The Red Lips Room em Beverly Hills, ambos na Califórnia. Deriva de origens estilísticas de electro-R&B e hip-hop, que infunde som electrónico com uma mistura de sintetizadores. A sua sonoridade, que inclui demonstrações da obra de 1972 "Add már uram az esőt" por Kati Kovács, é composta através dos fortes vocais e junta ainda acordes de guitarra e piano. Liricamente, o tema retrata a actividade do sexo oral, mais especificamente, a prática de cunilíngua. O seu conteúdo explícito foi criticado, o que acabou por afectar o desempenho da música, segundo Kelly.
A canção foi enviada para as áreas radiofónicas rhythmic através da RCA Records no dia 25 de Maio de 2010, sendo disponibilizada na iTunes Store da Bélgica, Brasil e Portugal três dias depois para servir como segundo single do seu sexto disco de originais. A recepção por parte da crítica em relação à música foi mista, em que alguns elogiaram a aparência de Minaj e os vocais de Aguilera. Contudo, a maioria notou semelhanças com "Milkshake" da cantora Kelis. Outro dos pontos negativos que os média apontaram foi a natureza sexual. Comercialmente, após o seu lançamento, a faixa entrou apenas nas tabelas musicais do Canadá, Estados Unidos e Reino Unido.
Originalmente, o tema foi disponibilizado a 18 de Maio de 2010 para descarga digital para servir como single promocional, mas a editora discográfica de Aguilera decidiu enviar a música para as rádios. O estilista Stevie Boi chegou a afirmar no Twitter que estaria a preparar algo "maluco" para o vídeo musical da faixa, contudo nunca foi revelado nenhum trabalho final. Na edição de 2010 da cerimónia de entrega de prémios MTV Movie Awards, Christina apresentou-se em palco para interpretar a faixa, em conjunto com "Bionic" e "Not Myself Tonight".
A cantora revelou o título do disco e o nome de três canções em Fevereiro de 2010, na edição da revista Marie Claire. "Glam", produzida por Tricky Stewart, foi planeada para ser o single de avanço, sendo descrita como uma versão "hip-hop da canção "Vogue" de Madonna. No entanto, em Março do mesmo ano, Aguilera deu outra entrevista sobre mais detalhes do álbum de originais, e revelou que "Not Myself Tonight" seria a primeira faixa de trabalho: "Estou tão ansiosa para que os meus fãs ouçam o novo som. É algo que penso que não estarão à espera de ouvir". No dia 8 de Maio de 2010, a artista deixou uma mensagem no sítio oficial a confirmar a finalização do processo de gravação do disco e revelou outro dos trabalhos constituintes, "Woohoo". "Estou realmente empolgada e orgulhosa da música e quis dar-vos uma pequena previsão do que está para vir...", afirmou Christina.Originalmente, o tema foi disponibilizado a 18 de Maio de 2010 nos Estados Unidos para descarga digital para servir como single promocional, mas a editora discográfica de Aguilera decidiu enviar a música para as rádios. A canção acabou por ser enviada para as áreas radiofónicas rhythmic através da RCA Records no dia 25 desse mesmo mês, sendo disponibilizada na iTunes Store da Bélgica, Brasil e Portugal dois dias depois para servir como segundo single do seu sexto disco de originais. Para a sua divulgação, Aguilera cantou uma parte da melodia, em conjunto com "Bionic" e "Not Myself Tonight", durante a cerimónia anual de 2010 dos MTV Movie Awards. Durante a actuação da obra, a última do alinhamento, Christina e os seus bailarinos retiraram as capas de couro que vestiam e revelaram corações pintados a vermelho nas suas virilhas, terminando com um objecto de LED em forma de coração brilhante. Mais tarde, James Montgomery da MTV News referiu-se à faixa como um "número de dança seriamente sexy". Montgomery descreveu o final do espectáculo, afirmando o seguinte: "Para não ficar atrás, Aguilera acabou por ficar no centro do palco, com câmara a amplificar a sua cintura, que demonstrava um coração a bater por ele próprio".Maior parte dos analistas não ficaram impressionados com o conjunto interpretado. Tamar Anitai, editor do blogue MTV Buzzworthy, resumiu a performance dizendo que "foi tudo sobre os seus vocais "Eu-Eu-sou-ainda-uma-diva", que tornaram o palco frenético, e apenas para adultos com diversas insinuações... E depois isto aconteceu". Anitai comentou também de uma forma sarcástica que "isto é tão Christina Aguilera, a forma de ela dizer que te ama! E que a diva diminutiva ainda tem sentido de humor... É como uma piscadela ao saber que garante que quando não está a trocar fraldas e fazer coisas de mãe, Mamaguilera está numa festa dançante e sexy". A analista concluiu que "definitivamente a artista não era a mesma da que na altura esteve no Disney Channel". O single acabou por nunca possuir vídeo musical, porém, o estilista Stevie Boi chegou a afirmar no Twitter que estaria a preparar algo "maluco" para o vídeo musical da faixa, contudo nunca foi revelado nenhum trabalho final.
"Woohoo" é uma canção de tempo moderado que incorpora elementos de estilo electro-R&B e hip-hop, com traços de dancehall e reggae, produzida pelo norte-americano Polow da Don. A sua gravação decorreu em 2010, nos estúdios No Excuses em Los Angeles e The Red Lips Room em Beverly Hills, ambos na Califórnia. A sua composição foi construída com acordes de guitarra, vocais fortes e piano. A produção vocal adicional ficou a cargo de Claude Kelly, a gravação dos vocais por Oscar Ramirez, Matt Benefield como assistente de engenharia e o processo de mistura por Jayen Joshua, com assistência de Giancarlo Lino. A nível sonoro, contém demonstrações da canção húngara "Add már uram az esőt", interpretada originalmente pela cantora Kati Kovács em 1972. O seu refrão foi descrito como "de gritos" e "cantante", em que Rob Harvilla do jornal The Village Voice notou semelhanças sonoras com "Milkshake" de Kelis e "Lip Gloss" de Lil Mama.A letra foi escrita por Aguilera, Kelly, Ester Dean, Jamal Jones e Onika Maraj. De acordo com a partitura publicada pela Hal Leonard Corporation, a música é definida no tempo de assinatura moderado e composta na chave de lá menor com o alcance vocal que vai desde da nota baixa de sol, para a nota de alta de dó. Liricamente, o tema retrata a actividade do sexo oral, mais especificamente, a prática cunilíngua. O seu conteúdo explícito foi criticado, o que acabou por afectar o desempenho da música, segundo Kelly, um dos compositores da canção. Através da rede social Tumblr, o também produtor afirmou que "criticaram tanto a Aguilera naquela época que ela [a música] não recebeu o amor que merecia". Claude afirmou que se a colaboração fosse com Christina, teria recebido mais atenção. "É uma música pervertida, exactamente o que toca na rádio neste momento. Acho que é isso que acontece quando me colocam com a Ester e a Christina numa sala. Muitas piadas sujas, risadas e cantoria. Não ligo para o que os críticos dizem. Há músicas boas sim no 'Bionic' e esta é uma delas", concluiu o profissional.
As críticas após o lançamento da faixa foram mistas, em que maior parte dos analistas prezaram os vocais de Aguilera e a presença de Minaj. Contudo, não ficaram impressionados com a natureza sexual da letra. Alexis Petridis do jornal The Guardian afirmou que "se vamos fazer uma música de cinco minutos sobre cunilíngua, é uma boa ideia colaborar com a rapper desbocada Nicki Minaj, cujo olhos esbugalhados contribuem no processo de prender e ficar sem ar". Benjamin Boles da revista Now também elogiou a aparência de Minaj no tema ao considerar que o "resgata", comentando também que é um dos destaques em Bionic. Chris Ryan do blogue MTV Buzzworthy realçou o conteúdo "sexualmente explícito" da canção, afirmando o seguinte: "Em Nicki Minaj, Aguilera encontrou a parceira perfeita para suas aventuras pop-eróticas". O crítico considerou ainda que a faixa seria uma "prima mais suja de "Rude Boy" por Rihanna ou "Hollaback Girl" de Gwen Stefani. Stephen Thomas Erlewine da Allmusic afirmou que a música tinha um "título incessante e penetrante como uma broca de dentista" mas rematou que "não funciona como tentação". Erlewine também comentou que "a grosseria já não era alienante como tinha sido em Stripped".Becky Bain do sítio Idolator considerou a melodia "cativante milhas à frente" de "Not Myself Tonight" e também comparou a "Hollaback Girl". Bain também afirmou que "se há uma pessoa que pode corresponder à maldade de Christina Aguilera, é Nicki Minaj, portanto, as duas fazem um par perfeito para este tipo de música". Sara D. Anderson do AOL Music disse que a "faixa provocante e dancehall funde amigavelmente a voz poderosa de Aguilera com as tácticas de MC de Minaj". Genevieve Koski do jornal The A.V. Club criticou negativamente a obra, adjectivando de "lixo electrónico" da "carne" de Bionic. Da mesma opinião, Michael Cragg do MusicOMH também comparou a música com trabalho dentário, realçando que a música "é sobre sexo oral, mas é tão sexy quanto ir ao dentista".
Na primeira semana de lançamento, "Woohoo" estrou na posição 46 da Canadian Hot 100 e 79 na Billboard Hot 100. Contudo, devido às fracas vendas comerciais da canção, falhou em permanecer uma segunda semana em ambas as tabelas musicais. Após a actuação na cerimónia anual de 2010 dos MTV Movie Awards, o single voltou a entrar para a penúltima posição da Hot 100 dos Estados Unidos. Após o lançamento do disco Bionic, devido às descargas digitais, atingiu o 148.º lugar na UK Singles Chart do Reino Unido. Conseguiu ainda obter como melhor posição a décima numa tabela alemã que avalia as músicas dentro do género urbano no país, compilada pela MTV.
"Woohoo" marcou o seu impacto nas rádios norte-americanas a 18 de Maio de 2010. Mais tarde, dez dias depois, foi disponibilizada na iTunes Store de vários países, como a Bélgica, Brasil, Noruega e Portugal.

World's Finest Comics é uma revista em quadrinhos que foi publicada pela editora americana DC Comics entre 1941 e 1986, por um total de 323 edições. Inicialmente, a revista se apresentava como uma antologia, apresentando histórias distintas dos heróis Superman e Batman, mas, a partir de sua 71ª edição, publicada em 1954, a revista teve seu número de páginas consideravelmente reduzido, passando a apresentar uma única história que reunisse os dois personagens numa mesma aventura.
A partir do momento em que os dois personagens passaram a ser retratados em conjunto, começou a se desenvolver uma característica muito importante para as histórias daquele período: de que Superman e Batman eram melhores amigos, e confiavam plenamente um do outro, sempre ajudando um ao outro - um conceito que seria completamente abandonado após o cancelamento da revista e a publicação do evento Crise nas Infinitas Terras, que estabeleceria uma nova continuidade na qual os heróis apenas respeitam-se, mas possuíam grandes divergências quanto aos métodos de combate ao crime um do outro.
As tramas produzidas entre 1954 e 1970 são notórias pela simplicidade característica dos quadrinhos da "Era de Prata", adotando sempre estruturas formulaicas e pouco inventivas. Durante um breve período entre 1970 e 1972 tentou-se abordar temas mais dramáticos e realistas na revistas, junto com uma importante mudança em seu formato, com Batman sendo substituído por diferentes heróis que atuavam ao lado de Superman em histórias pelos Estados. A partir de 1973, as temas mais fantasiosas voltariam a ser o centro da publicação, destacando-se a série de histórias conhecidas como "A Saga dos Superfilhos".
Superman foi concebido por Jerry Siegel e Joe Shuster inicialmente em 1932, e a primeira versão do personagem, a aparecer na história The Reign of the Superman, já era um homem adulto quando adquiriu seus poderes, embora fosse apresentado como um vilão. As versões posteriormente desenvolvidas entre 1933 e 1938 igualmente mantinham essa característica, e quando a versão definitiva do personagem surgiria na primeira edição da revista Action Comics, no início de 1938, ele também seria apresentado como um homem adulto. Embora absorvesse uma forte influência da ficção científica, e fosse apresentado como um alienígena dotado de habilidades sobre-humanas, o Superman apresentado naquelas primeiras histórias era também um atípico herói pulp, pois enfrentava ameaças de caráter fortemente urbano, como assaltantes, maridos violentos que espancavam suas esposas, sindicalistas corruptos, políticos e gângsteres, na cidade de Metrópolis, retratada como uma síntese das grandes cidades americanas da época.Ainda em 1939 já se percebia o impacto do sucesso dessas histórias, então publicadas em Action Comics: no início do ano, Bob Kane foi contratado pela editora para criar "um novo combatente do crime", que veio a ser publicado na 27ª edição de Detective Comics: Batman, inicialmente chamado de "Bat-Man", posteriormente viria a se tornar o herói mais popular da revista, e de forma similar ao que ocorria com Superman em Action, passaria a figurar na maioria das capas da publicação. Ainda em 1939, a editora decidiria dar a Superman uma revista própria. Todas as publicações atraiam milhares de leitores por mês, tornando o gênero de "quadrinhos de super-herói" muito popular, e ensejando a criação de novos personagens todos os meses, na tentativa de repetir o sucesso obtido por Batman e Superman.As revistas de Superman já vendiam centenas de milhares de exemplares por edição quando, em meados de 1939, a editora decidiu investir no personagem: aproveitando a popular "Feira Mundial" então realizada em Nova Iorque, foi publicada a antologia New York's World Fair Comics, atraindo milhares de leitores; e, paralelamente, foi publicada a revista Superman, uma publicação inédita para a época por não se configurar como uma antologia, mas sim trazer as aventuras de um único personagem. E, na primeira edição, uma versão reformulada da história publicada em Action Comics #1 seria apresentada, mostrando, de forma expandida, a história de origem do personagem. Ao comentar sobre o período, Siegel declararia:
A cada ano, aumentavam os investimentos da editora nos dois populares super-heróis. Num dado momento entre 1939 e 1940, Siegel se viu responsável pela arte de três publicações distintas - duas histórias mensais de Superman, publicadas na antologia que era Action e na revista própria do personagem; e uma série de arte diárias para a tira de jornal então publicada. Logo, toda uma equipe de "assistentes de arte" seria contratada, para auxiliar o artista na conclusão de todo esse material. Dentre os desenhistas responsáveis pelos rascunhos sobre os quais Siegel trabalhava estavam Wayne Boring, Paul Cassidy, Ed Dobrotka e Ira Yarbrough, que viriam a se tornar desenhistas significativos nas revistas do personagem durante a década seguinte.A primeira edição de New York's World Fair Comics havia sido um sucesso, e quando uma nova edição da Feira foi realizada em 1940, uma segunda edição da revista seria publicada, no mesmo formato à época considerado extravagante - 96 páginas coloridas ao custo de quinze centavos de dólar - mas com o diferencial de apresentar Superman ao lado de Batman e Robin. À época, os três eram os mais populares personagens da editora, e tantas histórias diferentes eram publicadas todo mês que ninguém em toda a equipe de Siegel teria tido tempo para completar a ilustração de capa, que Jack Burnley teve que ser contratado pela editora para realizar o trabalho.Uma terceira temporada da Feira Mundial acabaria não ocorrendo em 1941, mas naquele ano a editora publicaria a primeira edição de World's Best Comics, uma antologia que seguiria os mesmos moldes das duas edições anteriores: número maior de páginas, várias histórias publicadas no interior da publicação, sendo uma protagonizada por Superman, e outra por Batman.
A primeira edição de World's Best Comics apresentaria a configuração que se manteria pelos anos seguintes: como uma antologia, possuía várias histórias publicadas no interior da publicação - mas ainda que Batman, Superman e, ocasionalmente, Robin figurassem juntos nas capas, costumavam protagonizar histórias diferentes, separadamente. Isso se devia, em parte, pela própria forma como funcionavam as editoras de histórias em quadrinhos: cada herói fica "restrito" à sua própria revista, e as histórias eram produzidas por equipes de editores, roteiristas e desenhistas que trabalhavam de forma bastante independente, sendo algo muito incomum um personagem aparecer numa história de um outro, ainda que como mero coadjuvante.Cada personagem tinha suas histórias, seguindo temas específicos. E assim era com Superman e Batman: enquanto o alienígena se afastava de suas origens urbanas, apresentando histórias que se dedicavam cada vez mais aos seus super-poderes e tinham influência da ficção científica, as histórias de Batman se aprofundavam na questão da criminalidade. Durante toda a década de 1940, pelo menos nos quadrinhos, Superman e Batman não protagonizariam nenhuma história em conjunto - salvo duas oportunidades em que apareceriam como membros da Sociedade da Justiça da América, na 7ª e na 36ª edição da revista All-Star Comics. Os dois heróis eram "membros-reserva" da equipe, e não eram incluídos nas histórias com frequência.No início da década de 1950, uma história especial publicada em Superman #76, intitulada "The Mightiest Team in the World", escrita por Edmond Hamilton e ilustrada por Curt Swan, mostraria o momento em que Batman e Superman se encontraram pela primeira vez, inclusive descobrindo a identidade secreta um do outro durante um cruzeiro no qual haviam sido convidados como "Bruce Wayne" e "Clark Kent". Seria a primeira vez que Batman apareceria na revista de Superman, e, embora ao final da história, os dois se declarariam amigos, nas edições seguintes não haveria nenhuma menção ao evento.
Em 1954, a DC Comics se via enfrentando problemas em continuar publicando a revista World's Finest Comics. A revista havia deixado de ser disponibilizada mensalmente, passando a possuir uma periodicidade bimestral, e o formato então adotado - 64 páginas coloridas vendidas por 15 centavos - não se mostrava mais economicamente vantajoso. A solução encontrada para aumentar a vendagem da revista envolvia diminuir o preço para os costumeiros 10 centavos de dólar cobrados nas demais publicações da editora, mas, para tanto, era preciso reduzir a quantidade de páginas e de histórias publicadas. Para manter Superman e Batman na revista, a editora decidiria publicar uma única história, mostrando os dois heróis atuando em conjunto, como em "The Mightiest Team in the World".A primeira história nesse novo formato foi "Batman—Double for Superman!", publicada em World's Finest Comics #71 e logo a revista se tornaria novamente uma publicação muito popular, tanto para os fãs de um herói quanto para os fãs do outro. Todos os meses os editores e roteiristas bolavam novas formas de reunir os dois personagens em aventuras que geralmente envolviam um herói precisando da ajuda do outro numa aventura. Essa fórmula funcionaria muito bem junto ao público por cerca de duas décadas.
Batman, embora não fosse de forma alguma um fracote covarde, era retratado como o cérebro da equipe; Superman, por sua vez, embora não fosse alguém obtuso, era o músculo. 
Na revista, os dois eram retratados como melhores amigos, mas esse relacionamento não era abordado ou sequer mencionado na demais revistas dos personagens, por causa das diferente equipes editoriais envolvidas. Apesar da representação restrita, não haviam limites criativos: as histórias de World's Finest Comics, embora pudessem ser consideradas "formulaicas", começariam a envolver progressivamente mais e mais elementos das respectivas mitologias dos dois heróis: numa história, Robin e Jimmy Olsen se tornariam tão amigos quanto os heróis; em outra história, os vilões de Superman se uniriam aos vilões de Batman para enfrentar os heróis em conjunto.O período entre 1954 e 1970 é usualmente conhecido como a "Era de Prata", e um marco dessa época é a simplicidade das histórias. As tramas desenvolvidas no período raramente apresentavam riscos narrativos, e apresentavam temas bem mais fantasiosos que as histórias da "Era de Ouro", iniciada em 1938 com o surgimento de Superman em Action Comics #1. Em parte por causa disso, muitas das histórias da revista publicadas durante o período, como "The Caveman from Krypton!" (102ª edição) e "The Infinite Evolutions of Superman and Batman!" (151ª edição) estão incluídas no rol das "piores histórias" dos personagens.É comumente aceito que a Era de Prata foi sucedida pela Era de Bronze. O marco de transição entre um período e o outro, entretanto, não é claro, e existem diversas possibilidades tanto para o término de uma quanto para o início da outra. O pesquisador Arnold T. Blumberg acredita que a transição entre os dois períodos foi gradual, se estendendo desde o final da década de 1960 até 1973, quando foi publicada pela Marvel Comics a história The Night Gwen Stacy Died - o ápice de um ideal que vários profissionais vinham defendendo naquele período de transição: abordar temas mais maduros, ainda que estes estivessem sendo "filtrados" pela "lente simplista dos super-heróis". Nessa transição, um evento da história de Superman é citado como um possível marco para o início da "Era de Bronze": a aposentadoria de Mort Weisinger.
A década de 1970 marca o término das contribuições do editor Mort Weisinger, que em 1971 se aposentaria, sendo substituído por Julius Schwartz. Alguns historiadores entendem que a "Era de Prata" das histórias em quadrinhos americanas terminou em abril de 1970, mês em que Schwartz - o homem responsável por iniciar o período com a reformulação do herói Flash em Showcase #4 - abandonou o cargo de editor da revista Green Lantern, protagonizada por um dos heróis que ele havia ajudado a reinventar, em favor de Denny O'Neil e Neal Adams. Na coluna "Scott's Classic Comics Corner", um dos jornalistas do site americano Comic Book Resources apontaria diversas possibilidades para a sucessão e, embora uma das mais aceitas fosse a publicação de Green Lantern/Green Arrow #76, a primeira história de O'Neil e Adams, houve outros eventos significativos naquele período, incluindo a aposentadoria de Weisinger, evento que poderia ser entendido como o ponto de transição entre a "Era de Prata" e a "Era de Bronze".Anualmente, Weisinger já vinha tentando se desligar do trabalho de editor das revistas de Superman, mas as negociações com Jack Liebowitz sempre levavam à reajustes no salário e sua permanência por mais um ano. Em 1967, a DC Comics foi vendida ao grupo Kinney Publishing, e no ano seguinte, o grupo também adquiriu a Warner Bros.. Um grande conglomerado de escritórios reunia as diferentes empresas, e a DC passou por algumas alterações no seu quadro de funcionários: Liebowitz designaria o desenhista Carmine Infantino, responsável por uma série de bem-sucedidas revisões no design dos personagens da DC, como "diretor editorial". Infantino, por sua vez, promoveria as próprias alterações, designando outros artistas para ocuparem funções administrativas. Eventualmente, Liebowitz decidiria se aposentar, e permitiria que Weisinger o acompanhasse. Ambos se desligariam da editora em 1970.Com a aposentadoria de Weisinger, diferentes editores assumiriam cada uma das revistas de Superman então publicadas. Ao passo que Schwartz assumiu o comando de Superman, Murray Boltinoff se tornaria o editor de Action Comics. À época, o grupo editoral do personagem compreendia ainda outras cinco revistas em publicação: Adventure Comics, Superboy, Lois Lane, Jimmy Olsen e World's Finest. Inicialmente, Schwartz acumularia o cargo de editor de Superman com o de World's Finest; Boltinoff por sua vez acumularia Superboy, com as histórias do jovem Superman, e Jimmy Olsen, com as histórias do personagem homônimo com Action Comics; Mike Sekowsky se tornaria o editor de Adventure Comics, onde eram publicadas as histórias de Supergirl; e o editor de Lois Lane a partir de 1970 seria E. Nelson Bridwell.Embora agissem separadamente, todos os editores possuíam um objetivo comum: tornar as revistas menos fantasiosas, produzindo histórias mais "realistas" e em sintonia com a época. O trabalho de Schwartz em World's Finest Comics representou uma quebra na dinâmica até então estabelecida na revista: por cerca de dois anos, a revista deixou de apresentar team-ups entre Batman e Superman, mas colocou Superman numa posição similar a que Batman possuía na revista The Brave and the Bold, protagonizando histórias ao lado de diferentes heróis todos os meses. A primeira trama a surgir desse novo formato para a revista foi publicada em World's Finest Comics #198-199, e é considerada uma das melhores histórias de todos as histórias já produzidas a apresentar uma corrida entre Superman e o herói Flash. Escrita por Dennis O'Neil e ilustrada por Dick Dillin e Joe Giella, a história é a primeira de uma série que reuniria Superman com uma gama bastante diversidade de personagens, em aventuras escritas por alguns dos jovens talentos que despontavam à época, numa tentativa de aproximar Superman do "realismo" típico das histórias da época. Numa trama, Superman refletia sobre o racismo nos Estados Unidos ao encontrar os membros da Turma Titã sobre o controle de um vilão. Em outra, os direitos das mulheres eram discutidos através da figura da Mulher-Maravilha. Apesar de terem sido bem-recebidas pelo público à época, as dezesseis tramas produzidas no período acabariam sendo ignoradas pela editora em muitas das compilações produzidas nos anos seguintes. Além das histórias de Superman, eram incluídas em cada uma das edições uma reimpressão de alguma história clássica da editora.
Após cerca de dois anos como uma revista centrada em Superman tendo aventuras ao lado de outros heróis, World's Finest Comics ao formato originalmente adotado em 1954 a partir de sua 215ª edição, graças ao escritor Bob Haney. Naquela edição seria publicada a primeira de uma série de histórias que, em retrospecto, viriam a ser conhecidas como "A Saga dos Superfilhos". Nas tramas, os filhos de Superman e Batman eram apresentados atuando em conjunto em aventuras. As tramas só teriam sua conclusão em 1980, numa trama que desconsideraria todo o trabalho até então desenvolvido como sendo a representação de uma "simulação de computador". A parte desta trama, poucas histórias relevantes seriam publicadas na década de 1980, e em 1986, a revista seria cancelada após a publicação de World's Finest Comics #323.Com a publicação do crossover "Crise nas Infinitas Terras", a continuidade até então estabelecida pela editora seria apagada, e, a partir de 1986, uma nova cronologia, conhecida como "Pós-Crise" seria estabelecida. Nesse universo quase todas as histórias da editora seriam contadas a partir de novos inícios, e um dos marcos desse período seria a ligeira mudança no relacionamento entre Batman e Superman: ao invés de melhores amigos, eles passariam a ser mostrados como heróis rivais, que raramente se entendiam em razão de suas diferentes métodos de atuação.
323 edições foram publicadas entre 1941 e 1986. Dentre estas, destaca-se a 71ª edição, que apresentou a primeira história em conjunto de Batman e Superman na revista, um padrão que se estenderia a partir daquele momento para todas as demais edições da revista até seu cancelamento. A história "The Olsen-Robin Team Versus The Superman-Batman Team!", publicada na 141ª edição, em 1964, foi a primeira a expandir o conceito de "parceria" para outros personagens da mitologia de Superman e Batman, colocando Jimmy Olsen e Robin para atuar em conjunto. Em 1973, começaram a ser publicadas na revista uma série de histórias protagonizadas pelos "Superfilhos" de Batman e Superman, que passariam a atuar em aventuras juntos, para sair da sombra de seus respectivos pais. Em uma reportagem de 2015, o jornalista Graeme McMillan, do The Hollywood Reporter, comentaria que, durante a publicação da revista, "(...) Superman e Batman eram o melhor amigo um do outro, capazes de resolver qualquer problema juntos com bom humor e confiança inabalável [um no outro]", ao ponto de Superman ser mostrado como alguém que teria uma cópia da chave para a Batcaverna, e Batman, igualmente, da chave para a Fortaleza da Solidão.
Apenas uma parte das histórias estreladas por Batman e Superman na revista, seja isoladamente (#1-71) ou em dupla (#71-323) foi reunida em volumes encadernados:
Volume 1 inclui as histórias protagonizadas por Batman que foram publicadas em World's Finest Comics #1–16 e em New York World's Fair Comics #2 (ISBN 978-1563898198, 2002)
Volume 1 inclui as histórias protagonizadas por Superman que foram publicadas em World's Finest Comics #1–16 e nas duas edições da revista New York World's Fair Comics #1-2 (ISBN 978-1401201517, 2004)
Volume 4 inclui World's Finest Comics #174-178, #180-187, #189-196, #198-202 (ISBN 978-1401237363, 2012)
Superman/Batman: Saga of the Super Sons inclui as histórias dos "Superfilhos" publicadas em World's Finest Comics #215–216, 221–222, 224, 228, 230-231, 233, 238, 242 e 263 (ISBN 978-1401215026, 2007)
Volume 1 inclui World's Finest Comics #71–116 (ISBN 978-1401261122, 2016)Além destas, foram publicadas coletâneas reunindo as histórias de outros personagens publicados na revista:
Showcase Presents: Green Arrow, Volume 1 inclui as histórias do Arqueiro Verde publicadas em World's Finest Comics #95-140  (ISBN 978-1401207854, 2006)
Showcase Presents: Aquaman, Volume 2 inclui as histórias do Aquaman publicadas em World's Finest Comics #130-133, 135, 137 e 139 (ISBN 978-1401217129, 2008)
The Creeper by Steve Ditko 	inclui as histórias do Rastejante publicadas em World's Finest Comics #249-255 (ISBN 978-1401225919, 2010)
DOLAN, Hannah; WALLACE, Daniel (2010). DC Comics Year By Year A Visual Chronicle. [S.l.]: Dorling Kindersley. ISBN 978-0-7566-6742-9  !CS1 manut: Nomes múltiplos: lista de autores (link)
DANIELS, Les (1995). DC Comics : Sixty Years of the World's Favorite Comic Book Heroes. [S.l.]: Bulfinch Press. ISBN 0-8212-2076-4 
DANIELS, Les (1998). Superman: The Complete History. Reino Unido: Titan Books. ISBN 1852869887 Leitura adicionalLEVITZ, Paul (2010). 75 Years of DC Comics The Art of Modern Mythmaking. [S.l.]: Taschen America. ISBN 978-3-8365-1981-6
Wouldn't Take Nothing for My Journey Now é um romance da escritora e poeta afro-americana Maya Angelou publicado em 1993, após a autora recitar o poema On the Pulse of Morning, durante a investidura presidencial de Bill Clinton. Journey consiste em uma série de pequenos ensaios, muitas vezes autobiográficos, e é considerado um "livro de sabedoria de Angelou". Durante a década de 1990, a escritora já era conhecida e renomada por seus trabalhos e, assim como as demais obras, esta recebeu críticas positivas.
Wouldn't Take Nothing for My Journey Now (1993) é o primeiro livro de ensaio da escritora Maya Angelou, publicado após a autora recitar o poema On the Pulse of Morning, durante a investidura presidencial de Bill Clinton, tornando-a a primeira poeta a fazer uma recitação de inauguração desde Robert Frost, na investidura presidencial de John F. Kennedy em 1961. De acordo com Meredith Berkman, "[esse fato] resultou maior reconhecimento por seus trabalhos anteriores e ampliou seu trabalho através das fronteiras raciais, econômicas e educacionais." Journey é, juntamente com a obra Even the Stars Look Lonesome, de 1997, uma das séries nomeadas por Hilton Als como um "livro de sabedoria".Journey foi publicado entre a quinta e sexta autobiografia de Angelou, All God's Children Need Traveling Shoes (1986) e A Song Flung Up to Heaven (2002). Ela já havia publicado vários volumes de poesia e inclusive foi nomeada ao prêmio Pulitzer pelo romance Just Give Me a Cool Drink of Water 'fore I Diiie (1971). Os primeiros ensaios da escritora foram publicados pela revista estadunidense Essence no final de 1992. O apoio de seus leitores e o incentivo de Oprah Winfrey a inspirou de escrever a série e, mais tarde, ela admitiu que tentou ser acessível a todos. Journey apareceu na lista de best-sellers da The New York Times e vendeu mais de 300.000 cópias. The Los Angeles Times, em uma reportagem sobre dificuldades financeiras da Random House, comentou que a série de Angelou compensou as perdas de outras obras.Em 1993, quando Journey foi publicado, Angelou se tornou altamente respeitada e reconhecida como representante de negros e mulheres. Joanne Braxton comentou que "[a autora] é sem dúvidas... a mulher negra mais visível da América." Ela também havia se tornado "uma grande voz autobiográfica do tempo", de acordo com o revisor Richard Long. Angelou foi uma das primeiras afro-americanas a discutir publicamente a sua vida pessoal e a utilizar-se como uma personagem central em seus livros. A escritora Julian Mayfield, que comentou sobre sua primeira autobiografia, I Know Why the Caged Bird Sings, como "uma obra de arte que escapa à descrição", afirmou que "a série de Angelou estabelece um precedente não só para escritoras negras mas para o gênero da autobiografia como um todo."
Wouldn't Take Nothing for My Journey Now consiste em 24 "homílias jornalísticas" ou "reflexões", em que muitos delas são autobiográficas. Siona Carpenter, da Religion News Service, considerou Journey como uma parte do aumento na inspiração de escritoras afro-americanas da década de 1990. Os tópicos do livro incluíram temas como moda, entretenimento, sensualidade, gravidez, racismo e morte. Seus personagens de rascunho são semelhantes às descrições de pessoas, inclusive de si mesma, que aparecem ao longo das autobiografias. A obra de ensaios contém dois poemas, "Mrs. V.B." sobre sua mãe Vivian Baxter, que foi uma das primeiras mulheres negras a se juntar aos fuzileiros navais mercantes, e um sem título sobre as semelhanças que há entre as pessoas, apesar de suas diferenças raciais e culturais. O título do livro, do qual Angelou descreveu como "uma grande canção", foi retirado de uma música gospel gravada por Happy Goodman Family, que fez sucesso na década de 1950:
Assim como os trabalhos anteriores de Angelou, Wouldn't Take Nothing for My Journey Now recebeu críticas positivas. Mary Jane Lupton comparou os ensaios às poesias do filósofo chinês Confúcio. Ainda, assemelhou os esboços com as descrições da escritora em seu livro autobiográfico, comparou dois rascunhos sobre sua avó citados em I Know Why the Caged Bird Sings e, sobre seu marido, nivelou o ensaio "Extending the Boundaries" com a obra The Heart of a Woman. Anne Patterson-Rabon elogiou Maya pelo uso de ilustrações semelhantes ao texto. Marigold A. Clark chamou Journey de "uma autobiografia como qualquer outra", todavia vangloriou a autora pelo "uso de suas experiências vividas como exemplo".Genevieve Stuttaford, da Publishers Weekly, descreveu os ensaios como "fragmentos serenos e inspiradores". Anne Whitehouse, da The New York Times, escreveu que "[o livro] é apelativo para leitores em busca de mensagens claras com significados facilmente digeridos". Patterson-Rabon afirmou que "a história 'canta' assim como a canção a qual seu título foi inspirado". O periodista Clark avaliou: "o leitor pode quase ouvir sua voz diante das palavras escritas". Ainda, Paul D. Colford, da Los Angeles Times, apreciou que "[os textos da obra] passam tão levemente como a brisa noturna".
Lupton, Mary Jane (1998). Maya Angelou: A Critical Companion. Connecticut: Greenwood Press. ISBN 0-313-30325-8

Para território de desenvolvimento da WWE antigamente conhecido como Florida Championship Wrestling, ver WWE NXT.
WWE NXT é um programa de televisão de wrestling profissional produzido pela WWE, que teve sua primeira exibição no dia 23 de Fevereiro de 2010, possuindo ao todo cinco temporadas em sua primeira fase. Descrita como a mescla entre um reality show e os eventos ao vivo da WWE, a NXT tinha como objetivo em seu formato original uma vaga nas divisões principais da empresa, que foi concedida ao vencedor de cada edição. A equipe criativa selecionava para o programa empregados do território de desenvolvimento Florida Championship Wrestling (FCW), chamados de rookies, que contam com a ajuda de seus mentores, os pros.O programa originalmente era exibido na Syfy, desde a sua estreia em fevereiro de 2010. Menos de um mês após a sua estreia, foi anunciado que a SmackDown, um dos outros dois eventos televisivos da WWE, seria movida da MyNetworkTV para a Syfy em outubro. O último episódio no canal foi veiculado em 28 de setembro e, a partir de então, a NXT passou a ser transmitida como uma webcast no WWE.com para visitantes estadunidenses. Em breve passou a ser exibido como um exclusivo da WWE Network a partir de  2014, onde permanece até hoje.Ao final da temporada 5, o programa foi reformulado, passando a ser o principal território de desenvolvimento da WWE, após a desativação da Florida Championship Wrestling e a criação do NXT Championship.
A WWE NXT selecionava oito lutadores do território de desenvolvimento da WWE, Florida Championship Wrestling (FCW) (chamados de rookies) e cada um deles possui um mentor, empregado no elenco principal, nas divisões Raw e SmackDown (chamados de pros). Cada episódio apresentava os novatos sendo orientados pelos profissionais de como desenvolver seus personagens no ringue e suas habilidades à frente de uma plateia em um programa ao vivo. Como a duração de cada temporada pode variar, as características da competição modificam-se continuamente.
Em maio de 2012, o formato do programa foi reestruturado. O programa começou a usar mais talentos da FCW, bem como talentos do plantel principal. Os primeiros quatro episódios sob o novo formato foram gravados na Full Sail University em 17 de maio. A WWE continuou a transmitir a NXT Redemption, esperando que um novo acordo de televisão para NXT pudesse ser feito. A WWE.com revelou em 13 de Junho que a nova versão do NXT seria disponibilizada on-line via WWE.com e YouTube, começando na quarta-feira, 20 de Junho, assim que a WWE começasse a transmitir os episódios gravados na Full Sail University a 17 de maio. No entanto, a WWE removeu todo o material NXT de seu site em 19 de Junho. A NXT foi então exibido exclusivamente em Hulu e Hulu Plus nos Estados Unidos enquanto continuava a ser transmitido internacionalmente. A NXT, agora sob a marca NXT, começou a ser exibida na nova WWE Network em 27 de Fevereiro de 2014, começando com um evento ao vivo chamado NXT Arrival.
Além das lutas, desafios semanais eram realizados durante a competição para testar as habilidades físicas e mentais dos novatos. Desafios físicos incluem um concurso de transporte de barril, outro de ataques em corrida, lutas com regras diferentes, entre outros. Desafios não-físicos incluem fazer uma promo de 30 segundos sobre um determinado assunto e a venda de produtos em um pequeno período de tempo.Durante as temporadas 1 e 2, o vencedor do desafio semanal, recebia um prêmio especial, como uma luta em um evento principal, um segmento de talk show ou uma entrevista no site oficial da WWE. Um dos prêmios mais frequentes concedido ao vencedor do desafio é o "Passe de Imunidade", que dá imunidade da votação para a eliminação na semana seguinte. A partir da temporada 3 em diante, uma maior ênfase foi dada aos desafios no programa. Ao invés de premiar o vencedor de cada desafio, ele recebe uma pontuação que é somada com os outros pontos das lutas, antes das três primeiras votações; sendo assim, o rookie com o maior número de pontos ganha imunidade. Na quarta temporada, o número de pontos concedido variava de acordo com a dificuldade do desafio. Na próxima edição, houve uma mudança das regras: como resultado de um jogo decisivo, o público agora iria escolher qual novato iria ser imune na votação.Na quarta temporada, também foram introduzidas lutas como desafios semanais envolvendo todo o elenco de novatos e profissionais, na qual seria dado ao vencedor a oportunidade de trocar seu mentor ou tutorado, respectivamente.
Em várias semanas, votações eram realizadas para avaliar o desempenho de cada novato na competição e determinar o vencedor. As enquetes eram, na primeira temporada, determinadas pelos votos dos profissionais, mas na edição posterior as opiniões eram dadas pelos fãs da WWE no seu endereço oficial. Os votos são baseados em quatro principais critérios:
Fator "It"Nas temporadas 1 e 2, os resultados completos e rankings de votações eram revelados. No entanto, desde a semana 11 da 2ª temporada, apenas a eliminação era revelada. A primeira votação, realizada geralmente no terço da competição, determinava os rankings iniciais dos novatos. As votações subsequentes se realizam mais ao final da temporada e vão modificando os outros rankings, sendo que o lutador com menor pontuação é eliminado.Além da eliminação pelas votações, podiam ocorrer desqualificações do programa através de uma decisão do conselho executivo da WWE. Por exemplo, na temporada 1 Daniel Bryan e Michael Tarver foram eliminados por uma alegada "falta de auto-confiança".O programa continua até a temporada final, onde aparecem os últimos dois ou três competidores, e são realizadas uma ou duas votações para determinar-se o vencedor da edição.  prêmio para cada vencedor é um contrato no elenco principal da WWE, e uma luta pelo título que desejar em qualquer pay-per-view.
A primeira temporada da NXT começou a ser exibida em 23 de fevereiro de 2010 e terminou em 1 de junho do mesmo ano. Grande parte do elenco foi revelado uma semana antes da última exibição da ECW. No entanto, antes da temporada iniciar, o pro de Skip Sheffield foi alterado para William Regal, no lugar do demitido Montel Vontavious Porter (MVP).Perto do final da temporada, diversas mudanças alteraram o plano inicial do reality show, tendo o número de episódios diminuindo de 17 para 15. Em 11 de maio, ocorreu a primeira eliminação do programa, onde Michael Tarver e Daniel Bryan foram eliminados pela equipe da WWE e retirados da votação daquela noite; ambos reclamaram que não haviam sequer sido avisados sobre a remoção do elenco da NXT. O episódio teve três eliminações, com Skip Sheffield ficando na última colocação da votação. Carlito teve o seu contrato rescindido em 21 de maio por falhar no teste de drogas da WWE. As votações subsequentes não contaram com sua presença.O vencedor da 1ª temporada foi Wade Barrett, que após a vitória passou a atuar na divisão Raw. Imediatamente após o termino do reality show, os oito participantes utilizaram a história para criar uma aliança chamada de The Nexus. Liderado por Barrett, eles invadiram um evento da Raw na tentativa de obter os contratos para os outros sete competidores. Na invasão, o grupo atacou o então campeão da WWE John Cena bem como outros lutadores e todas as pessoas que estavam em volta do ringue. Daniel Bryan teve (legitimamente seu contrato rompido, após estrangular com a gravata o anunciador de ringue Justin Roberts, onde a WWE alegou que isto era muito violento para a sua programação TV-PG. Sua demissão foi colocada em outra história, onde os outros membros da Nexus mostraram sentir remorso pelas ações de Bryan e o chutaram para fora do grupo e declararam que nunca mais iriam ser vistos na WWE. Após o grupo conseguir a obtenção de todos os contratos, eles interromperam novamente um evento e atacaram até ao presidente Vince McMahon. Bryan retornou à WWE dois meses depois, no SummerSlam, como o participante surpresa do Time WWE em uma luta 7 vs. 7 contra a Nexus. Em decorrência dos ataques iniciais, Barrett juntamente com os outros membros do grupo foram barrados de competir pelo Campeonato da WWE. No entanto, cerca de um mês depois, o banimento foi extinto e Barrett decidiu utilizar sua oportunidade em uma lut sêxtupla com eliminação no Night of Champions, onde acabou perdendo para Randy Orton. No mesmo evento, Bryan tornou-se o primeiro rookie a conquistar algum título na WWE, após derrotar seu ex-pro The Miz, em uma luta pelo Campeonato dos Estados Unidos da WWE.
A segunda temporada da NXT iniciou em 8 de junho de 2010 e terminou em 31 de agosto do mesmo ano. Os participantes desta edição foram revelados na última semana da 1ª temporada. O plano original era que a duração desta vez seria de vinte episódios, porém foi encurtado para apenas treze. Nesta temporada, as enquetes se dividiam em dois rankings: os votos tradicionais dos pros e também pela opinião dos fãs no site oficial da WWE.A primeira votação ocorreu na Semana 4. Originalmente, o formato das votações seria o mesmo da temporada anterior, com uma votação de não-eliminação seguida por uma de eliminação em cada três episódios. No entanto, a primeira votação teve uma eliminação surpresa, seguida de outra na Semana 8. Em adição, ocorreu uma dupla eliminação na votação da Semana 11 da NXT.O vencedor desta temporada foi Kaval, que após a vitória assinou contrato na divisão SmackDown. Juntamente com Kaval, Alex Riley foi imediatamente promovido ao elenco principal, auxiliando seu pro The Miz na Raw. Cerca de um mês depois, Michael McGillicutty e Husky Harris fizeram a sua primeira participação depois do fim da temporada, interferindo uma luta entre Wade Barrett e John Cena no Hell in a Cell, ajudando Barrett como fãs não-identificados, sendo que poucas semanas depois eles ingressaram na Nexus. Kaval colocou em jogo seu privilégio de uma disputa por um título no Survivor Series, onde acabou perdendo a luta pelo Campeonato Intercontinental para o então campeão Dolph Ziggler. Kaval teve o seu contrato rescindido em dezembro de 2010.
A terceira temporada da NXT iniciou em 7 de setembro de 2010 e terminou em 30 de novembro do mesmo ano. Esta foi a primeira edição do programa exclusivo para divas, ou seja, lutadoras femininas; além disso, foi o segundo concurso da WWE para buscar novas Divas, precedido pelo Diva Search, realizado entre 2003 e 2007. Os quatro primeiros episódios desta temporada foram exibidos no Syfy, porém com a estreia da SmackDown no canal, a NXT foi removida da programação do canal e passou a ser transmitida apenas por webcast no site WWE.com, apenas para visitantes estadunidenses. Um novo modelo da página oficial foi feito para melhorar a exibição dos episódios. Outras mudanças realizadas nesta temporada incluem uma ênfase muito maior para os desafios semanais, sendo que o vencedor recebia a imunidade para a votação seguinte. A primeira eliminação foi realizada na quinta semana.Grande parte dos participantes foram revelados no final da segunda temporada em 31 de agosto. No entanto, antes do início da exibição da primeira temporada, a lutadora Aloisia foi removida do programa. Foi alegado (kayfabe) que a demissão estava relacionada a uma discussão entre ela e Vickie Guerrero, então gerente geral da SmackDown, que acabou por demiti-la da empresa. Na vida real, Aloisia foi supostamente expulsa por fotos com fetiches dela serem exibidas acidentalmente na internet. Em uma entrevista, ela alegou que não sabia se este foi ou não o motivo para a sua expulsão.Guerrero então apresentou a sua nova tutorada, Kaitlyn, que acabaria por vencer a temporada e começou a se apresentar na SmackDown onde rivalizou-se com sua pro ao observá-la beijando seu namorado (kayfabe) Dolph Ziggler. Diferentemente do que aconteceu nas outras edições, nenhuma outra participante foi escolhida para ingressar no elenco principal da empresa.
A quarta temporada da NXT iniciou em 7 de dezembro de 2010 e terminou em 1 de março do ano seguinte. Retornando ao formato masculino das outras duas edições anteriores, os participantes foram revelados na última edição da terceira temporada, em 30 de novembro de 2010. Em uma alteração a edição anterior, os "pontos de imunidade" são a recompensa para o vencedor de cada desafio semanal, que variam dependendo a dificuldade do desafio. A pessoa com o maior número de pontos até a votação recebe imunidade.Durante a 5ª semana, foi anunciado que o vencedor receberia uma oportunidade pelo Campeonato de Tag Team da WWE junto com o seu respectivo pro. No mesmo dia, Dolph Ziggler venceu uma battle royal entre todos os pros e como resultado, recebeu a oportunidade de trocar de rookie, assumindo Byron Saxton, que antes era tutorado por Chris Masters. Similar a isto, ocorreu na Semana 8 uma luta quádrupla de eliminação entre os quatro rookies restantes, que foi vencida por Brodus Clay, e como resultado, pôde trocar de pro, substituindo The Million Dollar Couple (Ted DiBiase e Maryse) por Alberto Del Rio, que antes tutorava Conor O'Brian, antes de sua eliminação na Semana 7.O vencedor da temporada foi Johnny Curtis, que recebeu uma oportunidade pelo Campeonato de Tag Team da WWE junto ao seu pro, R-Truth. Brodus Clay, segundo colocado, foi enviado ao elenco principal na divisão SmackDown.
A quinta temporada da NXT, chamada de NXT: Redemption, teve início em 8 de março de 2011 e está em exibição. A temporada traz seis ex-participantes das edições 1, 2 e 4; onde o vencedor não recebe uma oportunidade pela disputa do título, mas sim uma vaga na sexta temporada da NXT, ao lado de um pro de sua escolha. Os pontos de imunidade foram substituídos pelos "pontos de redenção", onde no empate entre dois novatos a pessoa que tiver mais "pontos de redenção" evita a eliminação. A partir de 5 de outubro, o programa passou a ser exibido nas quartas-feiras. A NXT Redemption não tem data de término e o público é cada semana menor, alguns fãs duvidam de que a WWE fará um show principal como o Raw e SmackDown, outros dizem que a WWE esqueceu da NXT 6. Os combates não tem mais "graça" e em semanas tem até 2 combate, sempre desta maneira. O público quer ver logo o desfecho desta "telenovela".
Além dos lutadores, a NXT apresenta um quadro de apresentadores, comentaristas e anunciadores de ringue, semelhante ao que ocorre nos outros dois programas da empresa.
Matt Striker foi o primeiro apresentador da NXT, tendo iniciado suas atividades em 23 de fevereiro de 2010, seguindo ativo até aos dias de hoje. Durante seis semanas, a modelo e anunciadora esportiva Ashley Valence acompanhou Striker na mesa de transmissões até o encerramento da segunda temporada. A partir do primeiro episódio da NXT: Redemption, a lutadora Maryse passou se tornou co-apresentadora. Maryse, no entanto, foi demitida em 28 de outubro de 2011, deixando Striker como único apresentador, após um período de inatividade.Os comentaristas entre a primeira e a terceira temporada foram Michael Cole e Josh Mathews, sendo que na edição de 21 de setembro o lutador CM Punk fez uma participação especial. No início da quarta temporada, Cole foi substituído por Todd Grisham e no episódio final, Mathews deu lugar à William Regal, que formou com Grisham a dupla de comentaristas até o final de agosto de 2011. Em 23 de agosto, Grisham deixou a WWE, sendo substituído por Jack Korpela a partir de 7 de setembro. Em 8 de novembro de 2011, Striker substituiu Regal. Em 24 de novembro, Striker substituiu Korpela ao lado de Regal. Em 30 de novembro, Mathews e Striker formaram a mesa de comentaristas.
Savannah foi a anunciadora de ringue durante toda a primeira temporada da NXT. Na temporada seguinte, Brittany Beede, mais conhecida pelo nome no ringue Jamie Kayes, assumiu o comando desta área, tendo sido substituída uma semana antes do final para participar da 3ª temporada como lutadora. Tal trabalho foi ocupado por Tony Chimel na 3ª temporada, e por Justin Roberts na 4ª. Em NXT: Redemption, Chimel voltou, sendo substituído, mais tarde, por Eden Stiles. Com a demissão de Stiles, Chimel retornou ao NXT em dezembro de 2011.
Em 2 de fevereiro de 2010, o presidente da WWE Vince McMahon anunciou um novo programa semanal que iria substituir o recém cancelado ECW na programação da Syfy. Ele descreveu o programa como "a próxima evolução da WWE; a próxima evolução da história da televisão".No episódio de 4 de fevereiro de 2010 do WWE Superstars, o nome do programa foi anunciado pela primeira vez: WWE NXT. Mais tarde, foi descoberto que este título já estava sendo utilizado pela promoção de wrestling profissional Scottish Wrestling Alliance (SWA), afiliada da National Wrestling Alliance (NWA) no Reino Unido, a qual também utilizava "NXT" para designar os lutadores do "futuro". Depois de um tempo, ambas as partes finalmente entraram em um consenso, sendo que a SWA liberou a marca NXT antes da estreia do programa da WWE.O formato do programa foi revelado em um artigo da revista Variety de 16 de fevereiro, seguido de um comunicado de imprensa feito pela WWE no dia seguinte. A NXT é a segunda série baseada em um reality show produzida pela WWE, tendo sido precedida pelo Tough Enough, exibido entre 2001 e 2004, e reativado em 2011. A revista trazia que, devido a mudança constante de programação da empresa, o projeto inicial era dividir o programa em várias temporadas, com a exibição de shows semanais.Em março de 2010, a WWE anunciou que o programa WWE SmackDown seria movido para a Syfy em outubro do mesmo ano, afirmando que a NXT iria ser removida da programação do canal. No mesmo dia do anúncio, a empresa tentou procurar uma outra emissora para a exibição do show, mas não conseguiu. O episódio final foi exibido em 28 de setembro, sendo que a NXT seria exibida como webcast no site da WWE, unicamente para visitantes dos Estados Unidos a partir de outubro do mesmo ano.O último tema de abertura do programa foi "Wild and Young" da banda de rock American Bang, o qual foi utilizado durante todas as temporadas, com exceção da terceira. Durante a temporada 3, a música de abertura foi "You Make the Rain Fall" de Kevin Rudolf. Durante o programa, é executada uma outra canção como tema oficial, sendo esta: "Get Thru This", de Art of Dying.
(*) - O comentarista do Smackdown  e ex-comentarista do NXT, Josh Mathews, estava substituindo para a ausência de Todd Grisham. Isto de repetiu no 16 de novembro de 2011 na edição do NXT, mas desta vez, ele estava substituindo um ausente Jack Korpela, que viria a ser liberado de seu contrato da WWE.
(**) - Matt Striker tornou-se o comentarista alternativo no NXT começando em 3 de maio de 2011 devido ao aumento da programação de Regal no ringue (Regal iria continuar como comentarista quando ele não estava lutando). Isto terminou na 17 de maio de 2011 na edição do NXT quando Regal iria voltar à mesa de comentaristas, como normal.
(***) - Michael Cole atuou como comentarista convidado especial no  NXT em 31 de maio de 2011 substituindo na transmissão para a ausência de William Regal. Cole também substituir Regal novamente nos comentários em 13 de setembro de 2011, devido à transmissão Regal e Striker competindo em uma luta naquela noite.
(****) - Matt Striker e Josh Mathews eram comentaristas especiais do NXT em 9 de novembro de 2011 substituindo o ausente William Regal e Jack Korpela. Striker e Mathews voltaram aos comentários duas semanas seguintes porque o contrato de Jack Korpela com a WWE expirou e ele optou por não renovar.
(*****) - Matt Striker e William Regal comentaram em 23 de novembro de 2011 edição do NXT, devido a Mathews estar ausente.
(******) - Josh Matthews estava ausente no NXT após ser atacado por Brock Lesnar no episódio do Raw 23 abril de 2012.
(*******) - Jim Ross só comenta o evento principal, o resto do show é comentado por Luftman e Regal.
Fora dos Estados Unidos, o NXT foi televisionado por vários canais de televisão em diferentes países.
a A sigla WWE NXT é formada originalmente pelas iniciais da empresa World Wrestling Entertainment (agora apenas WWE) e pela abreviação de next, que significa próximo.

A história do xadrez e as mulheres remonta aos primórdios do jogo em fábulas sobre a sua criação, até a atualidade, na qual enxadristas mulheres têm conquistado espaço num ambiente predominantemente masculino. Uma das lendas a respeito da criação do jogo, constante do livro Shāh-nāmeh, diz que a mãe do Rei indiano Gav solicitou, de modo a provar que este não havia provocado a morte do irmão Talhend durante uma batalha, que ela fosse reconstituída sobre o tabuleiro.
Na Arábia, surgiram os registros das primeiras mulheres jogando xadrez, que em várias ocasiões superavam as habilidades de seus oponentes homens. O xadrez era considerado um passatempo adequado para mulheres e um grande número de pinturas e ilustrações retratando ambos os sexos praticando o jogo foram criadas desde o século X. Na Europa, a participação feminina foi limitada, embora continuassem a praticar o jogo.
No século XIX, ainda que os clubes de xadrez fossem comuns, a maioria não aceitava mulheres, e somente no final deste período surgiram clubes exclusivos para mulheres, enquanto outros permitiram sua inclusão no quadro social. Foram organizados os primeiros torneios exclusivos e em 1897 o primeiro torneio internacional em Londres. Com a criação da FIDE, foi organizado o primeiro campeonato mundial feminino, vencido por Vera Menchik que após a Segunda Guerra Mundial foi reiniciado em 1950 num formato semelhante ao masculino.
Estudos científicos têm tentado sem resultados conclusivos explicar as diferenças dos resultados alcançados entre homens e mulheres. Os resultados inferiores alcançados pelas mulheres teoricamente seriam relacionados com a falta de visão espacial, competitividade, excesso de confiança dos homens frente às mulheres em ambientes predominantemente masculino e estereótipos na psicologia social. Entretanto, embora socialmente o domínio masculino seja perpetuado, mesmo as melhores pesquisas sobre diferença biológicas entre os sexos são inconclusivas.
Uma lenda indiana conta que a mãe do Rei Gav solicitou, de modo a provar que este não havia provocado a morte do irmão Talhend durante uma batalha, que ela fosse reconstituída sobre o Tabuleiro. A história termina com uma imagem da mãe em luto, atormentada em angústia, jogando xadrez pelos restos de seus dias.Na mitologia medieval as mulheres também eram retratadas como ótimas jogadoras, equiparando-se aos seus oponentes em vários romances medievais, sendo a Rainha Guinevere, da lenda de Rei Artur e a dama no poema Les Eschez amoureux exemplos notáveis.  Por ser permitido aos homens visitar o quarto de uma dama com o intuito de jogar xadrez, este motivo foi empregado em alguns romances como da própria Guinevere que recebia a visita de Lancelote e de Isolda que recebia a visita de Tristão. Uma das versões da lenda de Tristão e Isolda relata que o casal se apaixonou durante o retorno a Inglaterra, durante o qual jogavam partidas de xadrez casuais que estimularam seu romance.As mulheres russas provavelmente jogam xadrez há tanto tempo quanto os homens e aparecem com frequência em épicos heróicos chamados byliny que refletem o passado distante tanto quanto o século XI. Várias dessas histórias contêm duelos de partidas de xadrez onde as mulheres enfrentam oponentes homens e muitas vezes vencendo, onde assim como na mitologia medieval o pano de fundo é um interesse romântico.Em 1763, o filólogo britânico William Jones publicou um poema intitulado Caïssa sobre uma ninfa por quem o deus Marte se apaixona. O poema conta que, após ser rejeitado pela ninfa, Marte pede ajuda ao deus dos esportes Euphron que, obrigado, cria o xadrez. Desde então Caíssa tem sido considerada a musa do xadrez. O poema descreve também as peças e seus movimentos.
A literatura indica que os árabes permitiam que as mulheres praticassem xadrez tanto quanto os homens, formidáveis jogadoras e equiparando-se aos homens. Abd Allah ibn al-Zobair, por exemplo, permitia que suas três filhas praticassem o jogo.Outra história do período relata que uma escrava, comprada por dez mil dinares, vencera seu senhor três vezes consecutivas, o que são evidências o quanto tais qualidades eram desejadas e valorizadas pelos árabes. Embora tais histórias não sejam tomadas como baseadas em fatos reais, são significativas para estabelecer o xadrez como um passatempo adequados às mulheres na cultura islâmica do século VIII.A literatura ficcional também contem muitos relatos da participação feminina com habilidade equiparável a masculina em muitos contos sendo a mais conhecida a história de Tawaddud. Após vencer todos os adversários, convence o califa de suas habilidades e é recompensada com um prêmio de livre escolha. Ela então pede para viver na corte com seu antigo mestre e amante, o que é concedido. No livro Arabian Nights de Richard Burton que na 49ª noite, conta a história de um casal disputando uma partida de xadrez no qual a mulher vence três vezes consecutivas.Um dos problemas de xadrez (mansubat) existentes, o problema Dileram conta a história de uma esposa que palpita o lance vencedor para o marido durante uma partida. Existem duas versões da história, sendo que a segunda conta com mais três esposas que não palpitam no jogo, mas suplicam para não serem dadas como pagamento da aposta do jogo.
O xadrez era considerado uma atividade apropriada para as mulheres da aristocracia medieval, juntamente com o gamão e a falcoaria. A historiadora Marilyn Yalom  sugere que figuras femininas importantes como as rainhas Isabel de Castela e Leonor de Aquitânia possam ter influenciado a inclusão da peça Dama em solo europeu.No final do período renascentista o xadrez lentamente o jogo passou a não ser mais considerado um passatempo adequado para uma dama. Em função das novas movimentações do Bispo e Dama, uma partida que antes poderia durar horas foi reduzida drasticamente, podendo ser finalizada em poucos movimentos. O aspecto social de cortejar durante partidas foi reduzido, o jogo tornou-se mais competitivo e os melhores jogadores começavam a viajar pela Europa. Enquanto aos homens era aceitável atividade pública como competições, as mulheres foram restringidas a esfera mais privada no qual era inadequado participarem de competições.O escritor britânico Thomas Hyde considerava a inclusão do Bispo e da Dama uma afronta a natureza do xadrez e considerava que deveria ser sumariamente substituídos pelo Elefante e General, que eram mais condizentes com as origens históricas. O livro Libro del Cortegiano (1613) de Baldassare Castiglione trazia uma lista de atividades impróprias para uma dama, como andar a cavalo e manusear armas e, com este pensamento geral, gradualmente as mulheres deixaram de praticar o jogo. Este declínio é percebido na diminuição da quantidade de obras de arte do período, nas quais se tornou muito rara a representação de casais praticando o xadrez.
O panorama começou a se reverter a partir da metade do Séc. XIX. Mulheres como Amalie Paulsen, irmã de Louis Paulsen, começaram a se destacar em partidas casuais e no início do séc. XX surgiram nos Estados Unidos e Europa os primeiros clubes destinados a mulheres, como o Ladies' Chess Club of London e o Women's Chess Club of New York em 1894. No ano de 1897 foi organizado em Londres o First Women’s International Chess Congress, vencido por Mary Rudge, uma proeminente jogadora inglesa.Com a criação da FIDE em 1924, foi organizado o Campeonato Mundial Feminino de Xadrez em conjunto com as Olimpíadas de xadrez no ano de 1927. A competição foi vencida por Vera Menchik, considerada por seus contemporâneos uma forte jogadora em competições destinadas a homens. Vera chegou a competir com outros homens em alguns torneios sendo notável o terceiro lugar no torneio de Ramsgate de 1929, empatada com Akiba Rubinstein e atrás somente de José Raul Capablanca. Após a Segunda Guerra Mundial, a FIDE retomou as competições internacionais e realizou um novo campeonato mundial feminino em 1950. Com a morte de Vera durante o conflito, o título vago foi vencido por Lyudmila Rudenko, que deu início a um período de domínio soviético no esporte que foi continuado com Elisaveta Bykova, Olga Rubtsova, Nona Gaprindashvili e Maia Chiburdanidze. O domínio soviético foi encerrado na competição de 1991 quando foi derrotada pela chinesa Xie Jun.O início da década de 1990 marcou também a ascensão das irmãs Polgar: Judit, Susan e Sofia que haviam sido treinadas desde cedo por seu pai Lázlo Polgar para atingirem altos níveis competitivos. Lázlo afirmou que qualquer criança saudável poderia ser educada para atingir um nível de gênio em um determinado campo. Judit se tornou na época a mais jovem a receber o título de Grande Mestre aos 15 anos de idade superando em pouco mais de um mês o ex-campeão mundial Bobby Fischer. Embora nunca tenha competido no mundial feminino, Judit é a única mulher que participou da competição masculina tendo ficado entre os oito primeiros em 2002 e é desde 1991 a mais forte jogadora do mundo. Susan foi campeã mundial de 1996 ao derrotar Xie Jun e manteve o título até 1999 quando desistiu de defender o título por estar grávida.
Enquanto muitas teorias não são mais consideradas credíveis, algumas poucas podem ser consideradas. Pesquisadores têm tentado explicar os resultados inferiores alcançados pelas mulheres relacionando-os com a falta de visão espacial e agressividade observada em jovens de ambos os sexos em competições. Embora socialmente o domínio masculino seja perpetuado, mesmo as melhores pesquisas sobre diferença biológicas entre os sexos são inconclusivas. Uma pesquisa comparativa realizada em 2010 com aproximadamente dois mil jogadores alemães durante uma competição, concluiu que as diferenças de personalidade (e.g. introversão, extroversão) não são estatisticamente diferentes entre jogadores homens e a população masculina em geral. Todavia, as jogadoras alemãs demonstraram um nível de satisfação geral com a vida e extroversão maiores que a população feminina em geral. Este resultado é explicado pela exposição das mulheres em um ambiente predominantemente masculino.Em competições para ambos os sexos, homens tendem a utilizar Aberturas mais agressivas quando enfrentando mulheres, principalmente se possuirem  uma diferença de rating ELO significativa pois neste caso implica receber mais pontos no rating em caso de vitória, embora tal estratégia não se traduza em um percentual maior de vitórias. Mulheres, por outro lado, empregam aberturas mais sólidas de um modo geral, tanto enfrentando homens quanto mulheres embora sejam mais agressivas enfrentando oponentes mulheres com rating muito inferior. Porém, em tais situações, o percentual de vitórias é estatistamente similar as diferenças de ratin ELO menor. O excesso de confiança dos homens frente às mulheres em um ambiente predominantemente masculino e estereótipos na psicologia social são adequados aos dados obtidos mas não são explicações conclusivas.Entretanto, ainda na atualidade são feitas afirmativas e comentários misóginos a respeito do desempenho de homens e mulheres no tabuleiro. O ex-campeão mundial Bobby Fischer afirmou em certa ocasião que poderia dar a vantagem de um Cavalo para qualquer mulher.
Boone, Donald (2011). Chess Stories Through the Ages (em inglês). [S.l.]: Donald Loyd Boone. 142 páginas. ISBN 9781882896271 
GOLOMBEK, Harry (1976). A History of Chess (em inglês) 1ª ed. Oxford: Routledge & Kegam Paul. ISBN 0710082665 
Henriëtte Reerink (2000). Queen’s Move (em inglês) 1ª ed. Den Haag: Koninklijke Bibliotheek,. ISSN 0169-3557; 63 
JOHNSON, Daniel (2008). White king and red queen : how the Cold War was fought on the chessboard (em inglês) 1ª ed. Boston: Houghton Mifflin,. ISBN 9780547133379 
MURRAY, H.J.R. (1913). A History of Chess (em inglês) 1ª ed. Oxford: Clarendon Press. ISBN 0936317019 
YALOM, Marilyn (2004). The Birth of the Chess Queen (em inglês) 1ª ed. Inglaterra: HarperCollins. ISBN 978-0060090647
O xadrez e a religião possuem uma longa relação na qual o primeiro sofreu influências em vários momentos de sua história. Em diversas ocasiões, a prática do xadrez foi proibida pelos sacerdotes do islamismo, catolicismo, judaísmo e protestantismo sob a justificativa de que o xadrez era um jogo de azar e que atrapalhava a prática da religião em alguns aspectos.
Inicialmente sob domínio islâmico, a primeira alteração significativa do jogo foi a retirada dos dados para movimento das peças que eram utilizadas nos precursores do xadrez como o chaturanga. A abstração do desenho das peças de xadrez por figuras estilizadas também ocorreu sob domínio islâmico, embora não tenha sido amplamente praticada. Lentamente, a prática do xadrez foi permitida pelo clero e já no século XIII foram escritas as primeiras moralidades, utilizando o xadrez como metáfora para o ensino de ética e moral.
Na Idade Média, a forte presença da igreja influenciou a substituição da peça não ortodoxa Fil - de pouco significado para os europeus - pelo Bispo, de modo que retratar melhor a importância da igreja na época. A ampliação dos poderes da Rainha coincidiu com o desenvolvimento da Mariologia e a atitudes em relação às mulheres. Países católicos como Espanha, Itália e França optaram por utilizar os vernáculos associados a Nossa Senhora enquanto que os países protestantes como Alemanha e Inglaterra optaram pelo termo secular Rainha. As regras de promoção do peão à Dama também foram reguladas pela Igreja católica, de modo a impedir a presença de duas damas sobre o tabuleiro uma vez que contraria a doutrina da fé católica.
Ainda no século XX, algumas religiões radicais como as praticadas no Irã e no Afeganistão dos Talibãs, condenavam a prática do xadrez, o que, via de regra, não era estritamente cumprido por seus praticantes, assim como em outros momentos da história.
Quando os árabes dominaram a Pérsia em 651 o profeta Maomé já havia falecido, o que provocou um longo debate entre os teólogos islâmicos sobre a legalidade da prática do jogo. A controvérsia era na interpretação do capítulo 5 do Corão, livro sagrado do islamismo, que afirma:
Os teólogos sunitas interpretaram que este banimento de ídolos se referia a todas as formas de representação de homens e animais, o que incluia pinturas, esculturas e peças de xadrez. Apesar da interpretação xiita ser restrita a ídolos religiosos somente, a interpretação sunita prevaleceu e a situação foi contornada com a confecção de peças abstratas.  Outras observações deviam ser cumpridas, de modo que a prática do xadrez não atrapalhasse os deveres religiosos, o que incluía não ser praticado por dinheiro, não levar a disputas ou a linguajar impróprio. Apesar disso, algumas interpretações mais radicais classificaram o xadrez como haram, o que significava que o jogo era proibido e sua prática merecedora de castigo. Esta visão radical era ocasionalmente adotada por califas o que levava à destruição de peças e tabuleiros, embora nem todos o fizessem. O bisneto de Maomé, Ali ibne Huceine, costumava jogar xadrez com sua família.Apesar da desaprovação em sua prática em 725 por Solimão ibne Iaxar, o jogo era popular entre os califas, especialmente quando a capital foi transferida para Bagdá em 750 e os melhores jogadores de xadrez foram levados juntos. O califa Almadi escreveu uma carta para os líderes religiosos de Meca para extinguir a prática do xadrez e jogos com dados em 780 mas faleceu, e seu sucessor Harune Arraxide era um ávido enxadrista. Em 810, os melhores jogadores do mundo eram conhecidos  e todos eram patronados por poderosos califas.
Por volta do século X o xatranje foi introduzido na Europa pelos árabes, através da conquista da Espanha, onde rapidamente se popularizou alcançando todo o continente europeu. As restrições religiosas à prática do xadrez continuaram a existir, apesar de continuarem a serem desobedecidas tanto pela corte européia quanto pelo clero. O primeiro registro literário em solo europeu, o poema Versus de Scachis, foi encontrado em um monastério na cidade de Einsiedeln, na Suíça. Este poema descreve o movimento das peças de xadrez e as regras do jogo. As regras de promoção do Peão não permitiam a escolha da dama caso esta não tivesse sido capturada. Esta regra visa manter a unicidade do Rei com somente uma esposa, preservando assim a monogamia real.Assim como entre os teólogos islâmicos, a prática do xadrez foi discutida e proibida entre os teólogos católicos apesar das divergências da interpretação da lei canônica. Uma carta entre Pedro Damião, bispo de Óstia, em aproximadamente 1061, para o papa eleito Alexandre II, discutia o assunto. Damião relata uma discussão com o bispo de Florença sobre a proibição ou não do xadrez segundo a lei canônica, do qual o bispo de Florença argumentava que o termo alea, palavra utilizada para designar jogos de azar no texto religioso, não incluía o xadrez. O assunto terminou com o bispo de Florença abandonando sua contestação e cumprindo penitência por ter jogado xadrez na noite anterior.Até aproximadamente o século XIV, a prática do xadrez foi proibida em várias ocasiões em diferentes países (França, Inglaterra e Alemanha) e religiões (judaísmo e catolicismo). Entretanto, isto não impedia a prática e aumento da popularidade do jogo como por exemplo o religioso boêmio Jan Hus (1369-1415), que em 1405 pediu por penitência por ter perdido o auto-controle durante uma partida em Praga.Lentamente, o jogo começou a ser aceito como um passatempo da nobreza. Em 1322, o rabino Calônimo ben Calônimo condenou o xadrez, porém seis anos mais tarde a lei judaica foi interpretada por alguns líderes de modo a que o xadrez pudesse ser praticado, desde que não por dinheiro. Em 1420, Werner von Orseln, Grande Mestre da Ordem dos Cavaleiros Teutônicos, abandonou a proibição do jogo e fundamentou sua prática como um entretenimento apropriado para um cavaleiro.
Por volta de 1250 surgiram os primeiros sermões que utilizavam o xadrez como uma metáfora para o ensino de ética e moral. Estes trabalhos eram denominados moralidades e se tornaram muito populares na época. A primeira obra do gênero foi Quaedam moralitas de scaccario per Innocentium papum (a Moralidade Inocente), que retrata o mundo como um tabuleiro, com as coisas em preto e branco, representando a vida e a morte, ou a glória e a vergonha. Inicialmente, sua autoria foi atribuída ao papa Inocêncio III (1163-1216), um prolífico escritor de sermões, entretanto, posteriormente, ela foi atribuída a um frade franciscano chamado João de Gales (1220-1290) que ensinava em Paris e Oxford e era um jogador de xadrez. Na segunda metade do século XIII, o monge dominicano Jacobus de Cessolis  publicou os sermões Liber de Moribus Hominum et Officiis Nobilium Sive Super Ludo Scacchorum (Livro de costumes dos homens e deveres dos nobres ou o livro de xadrez), que conta o papel dos homens e suas funções dentro da sociedade medieval. O trabalho se tornou popular e foi traduzido para muitas outras línguas, sendo a primeira edição impressa em 1473 e a base do livro The Game and Playe of the Chesse de William Caxton, um dos primeiros livros impressos na língua inglesa. O historiador do enxadrismo Tassilo von Heydebrand und der Lasa encontrou uma cópia desde trabalho em quase toda biblioteca medieval italiana que visitou. Santa Teresa de Ávila publicou o trabalho O caminho da perfeição onde utiliza o xadrez como uma metáfora para o progresso moral, e a Dama como exemplo seu exemplo de humildade, mesmo sendo o jogo desaprovado pela Ordem do Carmo. Santa Teresa foi nomeada a patronesse do xadrez espanhol em 1944 por este trabalho.
O culto a Virgem Maria contribuiu para a mudança de atitudes em relação às mulheres durante a idade média. Embora as mulheres fossem algumas vezes vistas como a fonte do mal, foi Maria que como intermediadora de Deus foi uma fonte de refúgio para o homem. Este processo coincidiu com a inclusão da Dama no xadrez entre os séculos XIII e XV, e ao amor cortês medieval. A canção Les Miracles de Nostre-Dame(Os milagres de Nossa Senhora, século XIII) de Gautier de Coincy retrata uma partida de xadrez onde Nossa Senhora substitui a peça e intercede a favor do homem para derrotar o demônio. A música relata a peça tendo poderes superiores a todas as outras do tabuleiro, apesar dos movimentos da Dama terem sido consolidados conforme a regra atual somente duzentos anos depois. Os países católicos como a Itália, França e Espanha utilizaram o vernáculo correspondentes de domina que evocam a "Nossa Senhora" enquanto que os países transformados pela reforma protestante como Alemanha e Inglaterra se recusaram a utilizar esta derivação que poderia sugerir um culto a Virgem Maria, optando por usar o termo secular "Rainha".No final do século XV, a moralidade Le Jeu des Eschés de la Dame (O jogo de xadrez da Dama) retrata a construção da feminidade como casta e pura, onde a mulher enfrenta Lúcifer numa partida e o vence. O texto pontua cada tentação que a Dama encontra e a defesa que a religião proporciona a ela.
Desde o início da história do xadrez a Igreja Ortodoxa Oriental condenava a prática do jogo, associando-o a heresias e bruxarias sendo o primeiro registro datado do século IX no Nomôcano do patriarca Fócio, onde ligava o jogo aos dados. No século XII, apesar do Imperador Aleixo I Comneno de Bizâncio ser um entusiasta do xadrez, o jogo era expressamente proibido pelos comentários escritos do monge Zonaras que foram traduzidos para compilações russas da lei canônica conhecida como Kormchaia proibindo o jogo entre o clero e os leigos. Um prelado do século XIII direcionado aos novos sacerdotes também proibia o jogo entre outras práticas como ler livros proibidos, usar amuletos e assistir a corridas de cavalos. Até aproximadamente o século XVIII, a prática do xadrez ainda era proibida entre os russos ortodoxos conservadores, mas eventualmente a igreja desistiu da proibição em função do grande interesse russo pelo jogo, assim como na Europa Oriental.
Recentemente, a prática do xadrez ainda enfrentou a oposição da religião islâmica, a do Aiatolá Ruhollah Khomeini do Irã, que baniu o jogo do país entre 1979 e 1988, e a do mulá Mohammed Omar do movimento Talibã, que proibiu sua prática no Afeganistão junto a outras restrições, sob a alegação de serem "coisas impuras". Khomeini mudou de idéia ao assumir o valor intelectual e educacional do xadrez e assinou um decreto religioso (fatwa) permitindo a prática contanto que não fosse por apostas e não atrapalhasse as orações obrigatórias e deveres. Omar entretanto não permitia a prática do xadrez durante seu regime, sendo os praticantes punidos com a prisão. Atribui-se aos Papa Leão X e XIII o fato de que seriam ávidos jogadores de xadrez, entretanto, o mais famoso Papa a que se atribui esta prática é João Paulo II. Desde sua escolha para o papado, ele é citado como sendo um problemista e ávido jogador, tendo publicados pelo GM Larry Evans alguns de seus jogos e problemas datados de 1946. Uma pesquisa recente indica que tais partidas e problemas são falsamente atribuídos a João Paulo, muito embora este tenha reagido com bom humor a estas informações.
Giusti, Paulo (2006). História Ilustrada do Xadrez 1ª ed. Rio de Janeiro: Editora Ciência Moderna. ISBN 857393517-0 
Sunnucks, Anne (1976). The Encyclopaedia of Chess (em inglês) 2ª ed. Inglaterra: St Martin Press. ISBN 0709146973 Yalom, Marilyn (2004). The Birth of the Chess Queen (em inglês) 1ª ed. Inglaterra: HarperCollins. ISBN 978-0060090647
O Xadrez na Alemanha refere-se à contribuição do Império Alemão e posteriormente da Alemanha na história do xadrez, desde sua assimilação no século XII até a atualidade. Os alemães receberam o xadrez a partir da França e Itália, embora as regras do jogo ainda fossem idênticas ao do Xatranje árabe.
No final do século XV, com a introdução dos movimentos ampliados da Dama e Bispo, foi renovado o interesse europeu pelo jogo surgindo uma nova literatura a respeito. Inicialmente os alemães eram dependentes da escassa literatura estrangeira, porém com os melhores jogadores do século XVII visitando os principais centros europeus, em pouco tempo o país começou a publicar trabalhos próprios.
Em 1851, o inglês Howard Staunton organizou o primeiro torneio internacional de xadrez que foi vencido por Adolf Anderssen, principal jogador de xadrez da Alemanha. Outros jogadores como Paul Rudolf von Bilguer, autor do livro Handbuch des Schachspiels, Ludwig Bledow, Wilhelm Hanstein, Bernhard Horwitz, Tassilo von Heydebrand und der Lasa, Carl Mayet e Carl Schorn também se destacavam o que incluiu o país no cenário do xadrez Europeu.
Com a fundação da Federação Alemã de Xadrez em 1877, vários torneios internacionais foram realizados no país e surgiu uma nova geração de grandes jogadores, como Emanuel Lasker, Siegbert Tarrasch, Richard Teichmann e Jacques Mieses. Este desenvolvimento alemão no jogo foi interrompido pela Grande Guerra e pouco depois pela Segunda Guerra Mundial. Após os confrontos, o país não conseguiu se destacar no cenário do xadrez como antes, apesar de manter boa participação em eventos internacionais.
O xadrez foi introduzido na região da atual Alemanha por volta do século XIII, quando a região fazia parte do Sacro Império Romano Germânico, embora seja possível que tenha sido recebido antes através das cruzadas no século XI. A região passou por uma série de modificações políticas e sociais na idade média e a contribuição alemã na história do xadrez neste período foi pequena resumindo-se a poucas literaturas e obras de arte citando o jogo. A partir do século XVII, após a formação do Reino da Prússia, a região passou por conflitos externos e internos como as Guerras Napoleônicas e as guerras de unificação. Após este período, surgiram as primeiras competições internacionais e enxadristas alemães começaram a se destacar na Europa num domínio que durou até a Primeira Guerra Mundial. Após o conflito, a então consolidada República de Weimar pouco produziu no âmbito do xadrez e o início da Segunda Guerra Mundial estagnou a história do jogo que teve os principais torneios interrompidos.
Embora os artefatos arqueológicos alemães não sejam tão abundantes quanto da arqueologia espanhola e italiana, existindo somente quatro peças (três bispos e um rei) datadas do século XIV, é possível estimar a introdução do jogo na região por volta do século XIII através do Codex Manesse. O codex é um manuscrito medieval compilado por encargo da família Manesse que traz uma ilustração de Otão IV de Brandemburgo-Stendal jogando xadrez com uma mulher. Ele segura em sua mão um Cavalo, e ela um Bispo ou um antecessor, que parecem ter sido capturados do tabuleiro.Deste mesmo período, existem duas outras literaturas mencionando o Xadrez Courier, uma conhecida variante do xadrez. O poema Wingalois de Wirnt von Gravenberg aborda o jogo como se fosse conhecido pelo leitor enquanto o poema Schachbuch de Heinrich von Beringen menciona o jogo como uma versão melhorada do xadrez medieval.O texto de Carmina Burana é a primeira evidência das regras do xadrez praticadas na Alemanha deste período, contido no manuscrito Codex Latinus Monacensis. Os versos resumem as posições e os movimentos de algumas peças como a Torre, o Cavalo e o Bispo. Embora o movimento da Rainha não seja descrito, o texto afirma que quando a peça é capturada a partida está virtualmente perdida o que contradiz o valor relativo da peça para a época. Os poemas, que eram acompanhados por partituras foram musicados pelo compositor Carl Orff no início do século XX.O Poema Cracóvia (1422) e o texto Schachzabel (c. 1520)  têm as regras de como o jogo era praticado e mostra que havia incerteza de como eram na época, esforçando-se para fornecer o código correto. As principais diferenças em relação às regras árabes são a existência do pulo do Rei, conforme já existia nas regras italianas, mas não permitindo que fosse combinado com outras peças. O texto Schachzabel difere neste ponto do poema, onde é permitido o movimento combinado do Rei e Dama e um dos peões para abrir espaço ao Rei. Entretanto, nenhum destes movimentos permite a captura de peças adversárias. O avanço do peão por duas casas é permitido a todos os peões até uma peça ser capturada, quando passa a ser restrito somente aos peões das torres, Rei e Dama.
Por volta do final do século XV, os novos movimentos da Dama e do Bispo foram consolidados na Espanha, surgindo assim uma nova literatura sobre o jogo. O então Sacro Império Romano-Germânico dependia da literatura estrangeira a respeito das novas possibilidades do jogo, o que foi suprido ao longo do tempo pelos primeiros mestres de xadrez que excursionavam pela Europa ocasionalmente vendendo manuscritos contendo análises de aberturas.A primeira evidência das novas regras está contida no Cartel des Schach-Spiels am Kaiserlichen Hofe (1577)  que ampliam o avanço duplo a todos os peões independente de alguma peça ser capturada, e introduzem o roque desde que o Rei não tenha sofrido o xeque. Não há restrição a quantidade de Damas por promoção de peões, e o Rei solitário e o afogamento contam como empates. A literatura posterior Schachzabel de Lucas Wielius (1606), descreve algumas regras diferentes como a restrição no avanço dos peões conforme regras antigas, e a restrição da  promoção do peão a uma a Dama somente quando a original tiver sido capturada. Não existe menção ao Roque, e o Rei solitário e afogamento contam como vitória desde que o vencedor tenha força suficiente para aplicar o xeque-mate. Outro importante trabalho do período foi Das Schach-oder Konig-Spiel (1616) de Augusto, Duque de Brunswick. A obra é uma tradução de um trabalho italiano, mas foram feitas várias adições que tornaram o livro de valor histórico. As regras seguem o trabalho original, mas muitas das notas explicam a diferença entre as regras praticadas na Alemanha.
A cidade de Ströbeck, conhecida como a cidade do xadrez, pleiteia que o jogo tenha sido introduzido na cidade, e por conseguinte no território alemão em 1011. Segundo uma lenda,  Henrique II da Alemanha entregou o conde de Gungelin como prisioneiro para os cuidados do Bispo de Ströbeck. O conde era um ávido jogador e ensinou o jogo aos guardas que disseminaram as regras o jogo pela população. Outra história mais credível indica que o jogo foi introduzido no final do século XV por um clérigo de Halberstadt que fundou na cidade uma escola dedicada ao ensino do xadrez. O primeiro registro histórico entretanto é no Das Schach-oder Konig-Spiel do século XVII que relata que os habitantes da cidade jogavam três variantes do xadrez, o xadrez Courier, xadrez antigo, e xadrez Welsch (i. e., estrangeiro, normalmente italiano).A cidade possuía regras diferentes do restante do país, como por exemplo as restrições de avanço do peão e promoção, que devia voltar três casas para trás pulando antes de ser promovido, ou seja, um peão promovido em a8 deveria pular para a6 e a4 sendo promovido em a2. As aberturas das partidas se assemelhava com os sistemas árabes. A cidade ainda possui um tabuleiro dado por Frederico I da Prússia que visitou o local em 1651, embora as peças tenham se perdido. Na década de 1940, foi realizado um filme sobre as exibições de xadrez ao vivo praticadas, entretanto posteriormente houve uma queda drástica do interesse pelo jogo, nem sempre sendo possível encontrar habitantes que soubessem as regras para participar.
No início do século XIX, a Alemanha começou a ter um papel mais relevante na história do xadrez. Por volta de 1830 foi fundado o Berliner Schachgesellschaft que reuniu Ludwig Erdmann Bledow a outros seis jogadores entusiastas do xadrez que formaram um grupo conhecido posteriormente como Plêiades de Berlim. O grupo tinha o objetivo de criar uma revista de xadrez semelhante à francesa Palamede fundada por Louis Charles de la Bourdonnais e um livro texto sobre o jogo. Apesar da associação ter durado somente dois anos, foi tempo o suficiente para cumprir seus objetivos. A Schachzeitung foi lançada em 1846, um pouco antes da morte do fundador do grupo.Em 1843 foi publicado o Handbuch des Schachspiels de Paul Rudolf von Bilguer, possivelmente o mais influente livro de xadrez por um período de 90 anos. Bilguer faleceu antes da primeira edição e teve seu trabalho concluído por Tassilo von Heydebrand und der Lasa que manteve o nome de Bilguer nas edições seguintes. O livro teve oito edições tendo editores como Schelechter e Schallopp entre outros colaboradores. Lasa, publicou também o livro Zur Geschichte und Literatur des Schachspiels que aborda a história do jogo a partir da idade média, considerado uma versão clara do desenvolvimento do jogo.Em 1851, foi realizado em Londres o primeiro torneio internacional, vencido por Adolf Anderssen. Esta conquista passou a supremacia do xadrez para a Alemanha. Anderssen esteve entre os premiados das principais competições por quase 30 anos, tendo vencido outros importantes torneios como Londres (1862), Baden-Baden (1870). Louis Paulsen, contemporâneo de Anderssen, e seus pupilos Philipp Hirschfeld e Johannes Minckwitz deram início a uma período de fortes jogadores alemães que continuou com Emanuel Lasker (campeão mundial de 1894 a 1921), Siegbert Tarrasch, Jacques Mieses e Richard Teichmann. A fundação da Federação Alemã de Xadrez em 1877, permitiu a organização de uma série de torneios internacionais praticamente a cada ano. No total, foram realizadas dezenove competições internacionais até 1914, início da Primeira Guerra Mundial.
Após a Primeira Guerra Mundial, os principais jogadores alemães não se destacaram como anteriormente e os eventos em território alemão foram realizados por patrocinadores privados e não mais pela federação alemã. As principais competições foram o Torneio de xadrez de Baden-Baden de 1925, a Olimpíadas de xadrez em Hamburgo (1930) e a Olimpíada de xadrez de 1936, esta última um evento não-oficial da FIDE que foi organizada pela Alemanha Nazi junto aos Jogos Olímpicos de Verão de 1936.Os nazistas pouco acrescentaram ao xadrez e tentaram empregá-lo como forma de propaganda ideológica da supremacia ariana. Alexander Alekhine, na época campeão mundial, apoiou esta iniciativa e escreveu uma série de artigos anti-semitas destacando-se "O xadrez ariano e o xadrez judeu" no qual atacava os ex-campeões mundiais, que eram judeus, e seus estilos de jogar.Durante a guerra, foram realizados seis eventos internacionais destacando-se Salzburgo (1942), o último campeonato vencido por Alekhine. Após a guerra, o primeiro torneio internacional foi em 1949 seguido do primeiro evento FIDE em 1951, organizado pela nova Federação Alemã de Xadrez.O país tem boa participação nas Olimpíadas tendo vencido a edição de  Buenos Aires (1939), alcançado o segundo lugar em Istambul (2000) e ficado em terceiro nas edições de Hamburgo (1930), Dubrovnik (1950) e Tel-Aviv (1964).  Com a equipe da Alemanha Oriental, o melhor resultado foi o sexto lugar em 1958. No feminino, as melhores participações foram quatro terceiros lugares sendo um na edição de Buenos Aires (1978) com a equipe da Alemanha Ocidental e Emmen (1957), Split (1963) e Oberhausen (1966) com a equipe oriental. O país sediou a edição feminina de 1966 em Oberhausen e as edições masculinas de 1930, 1958, 1960, 1970 e 2008 nas cidades de Hamburgo, Munique, Leipzig e Dresden, respectivamente. No geral, a equipe masculina conquistou oito medalhas de ouro, cinco de prata e onze de bronze e a feminina três de prata e três de bronze.

O Xadrez na Arábia refere-se a contribuições dos povos árabes ou da Arábia na história do xadrez. A participação destes povos, sobretudo após o advento da religião islâmica, foi fundamental na expansão do xadrez pelos continente asiático e europeu. Os povos nativos da península arábica eram próximos ao Império Sassânida, com sua variante do xadrez chamada Chatrangue, e com a consolidação da fé islâmica no século VI estes povos expandiram seu império a leste, conquistando a civilização persa e a oeste conquistando o norte da África e o sul das penínsulas Ibérica e Itálica, levando com eles sua própria versão do jogo.
A filosofia árabe de adquirir e acumular conhecimento foram fundamentais no campo da filosofia, astronomia e outras ciências exatas, servindo de base para a ciência européia do século X. Os árabes aprofundaram também o conhecimento existente do jogo com as primeiras análises de aberturas e o desenvolvimento do solucionismo de problemas (mansubat), uma área do xadrez com uma evolução diferente do jogo.
O Xatranje, versão árabe do xadrez persa, possuía as regras de vitória e movimentação similares ao antecessor entretanto a forte presença da doutrina islâmica influenciou significativamente o modo de jogar. O islamismo proibia que o jogo fosse praticado por apostas, o que era comum na Índia, e que fossem utilizados dados que eram empregados em outras variantes. O islamismo proibia também o culto a imagens de figuras o que fomentou a criação de peças de formato abstrato. Apesar destas alterações, alguns teólogos e califas mais conservadores proibiram a prática do jogo por completo em alguns períodos.
Por outro lado, vários califas foram aficionados pelo jogo e o praticaram com frequência em suas cortes, patrocinando os melhores jogadores da época. Alguns destes jogadores como Alçuli e Aladli produziram literaturas que explicavam algumas ideias como a divisão dos jogadores em categorias em função da vantagem que era oferecida ao oponente e as melhores aberturas para o Xatranje, que permitia até quatro movimentos consecutivos de um jogador, seguindo algumas restrições.
O Califado Ortodoxo (em árabe: الخلافة الراشدية) foi o primeiro de quatro califados da história do Islamismo, fundado após a morte do profeta Maomé em 632. No seu auge, o califado se estendeu pela península arábica, Cáucaso, norte da África e planalto iraniano formando o maior império em extensão até a época. A conquista da Pérsia substituiu o zoroastrismo da cultura local pelo islamismo, entretanto vários outros elementos da cultura foram preservados e incorporados pelos povos árabes. Por volta de 711, a Península Ibérica foi invadida pelos muçulmanos sob comando de Tárique do califado Omíada. Cruzaram o mar Mediterrâneo na altura do estreito de Gibraltar e entraram na Península vencendo Rodrigo, o último rei visigodo da Hispânia. Nos séculos seguintes alargaram suas conquistas formando o território de Al-Andalus, que governaram por quase oitocentos anos. Apesar dos conflitos constantes que duraram até a Reconquista de todo o território, a cultura árabe teve um intenso contato com os reinos cristãos.A expansão islâmica e a conquista da Sicília, Malta e pequenas partes do sul da Itália foi um processo que começou no século IX mas só foi efetivo a partir de 902 com o Emirado da Sicília que durou até 1061, quando foram expulsos pelos Normandos. Devido a presença efêmera na península italiana, é provável que o jogo de xadrez tenha sido introduzido na região através do comércio no mediterrâneo ao invés do contato direto dos territórios ocupados entre islâmicos e cristãos.
Os árabes traduziram os nomes das peças conforme seu idioma, sendo as principais diferenças a Rukh (Torre) que tinha um significado variado na Pérsia mas foi consolidado como uma biga entre os árabes, e o Pīl que não é uma palavra persa mas foi traduzido com o significado de Elefante. O Asp (Cavalo), Piyada (Peão) e Farzin (Vizir) foram traduzidos para as respectivas palavras árabes Faras, Baidaq e Firzan respectivamente. Todas as peças de origem árabe são facilmente identificáveis em virtude de seu formato abstrato determinado pela influência do Islamismo. Existe uma considerável quantidade peças de xadrez de origem árabe encontradas ao longo do Oriente Médio e norte da África. As mais antigas datam do século VI e VII aproximadamente e foram encontradas Irã e sul do Iraque. Outras dos séculos VIII a X foram encontradas no Egito, Síria e após o século X várias encontradas em solo europeu. O conjunto mais conhecido destas são as peças de Ager, encontradas na cidade de Àger que teriam pertencido ao conde de Arnau Mir de Tost de Urgel. As peças são fabricadas em rochas cristalinas de origem estrangeira tendo sido provavelmente confeccionadas no Egito.As peças árabes tem o formato dos peões basicamente cônicos e o Rei um bloco cilíndrico com um corte que sugestiona um trono. O Vizir é idêntico ao Rei porém um pouco menor enquanto que a Torre é um bloco retangular com um corte no meio do topo. O cavalo é uma peça cilíndrica com inscrições nas laterais e o Elefante tem um formato cilíndrico com dois pequenos chifres que considera-se ser uma representação das presas do Elefante.
Um manuscrito árabe intitulado Yawakit ul Mawakit (século XI), escrito por ibne Almutaz, filho do califa Almutaz, traz uma breve menção do jogo no qual enumera suas qualidades. Apesar do islamismo ter se manifestado contra o jogo, em algumas ocasiões os califas mantinham a prática em suas cortes. O conto As mil e uma noites traz a história do jogador de xadrez Almadi, filho de Harune Arraxide, que compra uma escrava conhecida por ser uma hábil jogadora de xadrez. Almadi perde três vezes consecutivas para a moça e como recompensa poupa a vida do interesse romântico dela. Entretanto uma descrição melhor das regras do Xatranje, em qualidade e propósito, é encontrada na literatura hebraica. O rabino Bonsenior Abu Yachia, que viveu por volta do século X, escreveu um poema descrevendo as regras de movimentação das peças e o arranjo inicial das peças.Existem várias lendas a respeito da criação do jogo na literatura árabe o que demonstra a popularidade do mesmo na cultura. Entre as citadas estão a história do brâmane Sissa ibne Dair que criou o jogo a pedido de um rajá indiano e como recompensa pedira um grão de trigo na primeira cada casa do tabuleiro, dobrando progressivamente para cada em cada casa e a história que conta o pedido da mãe do Rei Gav, de modo a provar que este não havia provocado a morte do irmão Talhende durante uma batalha sendo esta reconstituída sobre o tabuleiro.
A principal diferença entre o Xatranje árabe e a versão ocidental do jogo era o tabuleiro monocromático do qual não havia um posicionamento correto em relação as cores para arranjar inicialmente as peças. Em função disso, existiam dois arranjos iniciais possíveis em relação ao Rei e o Firz do qual o enxadrista mais forte escolhia a posição do seu Rei no início da partida e o adversário colocava o seu na mesma coluna, com os respectivos Firz ao lado. As outras peças eram dispostas conforme a versão ocidental, com a ressalva de que o lugar do bispo era ocupado pelo Pil. Não existia o roque e assim como no Chatrangue o jogador podia vencer aplicando o Shah-mat (xeque-mate), deixando o oponente com o Rei solitário ou deixando o o Rei adversário afogado, neste ponto diferindo de seu antecessor onde não era permitido deixar o Rei nesta situação.O Rei, a Torre, o Cavalo se movem exatamente conforme as leis do xadrez ocidental assim como o peão embora não fosse permitido a este mover duas casas no primeiro movimento o que implica na inexistência da captura en passant. O Firzan ou Firz move-se uma casa na direção diagonal e o Fil duas casas na diagonal, pulando a primeira, assim como se movimentam no antecessor.
Existiam poucas diferenças entre as regras do Xatranje e do Chatrangue, e a principal contribuição árabe no jogo diz respeito aos princípios científicos de análise e um estudo mais aprofundado do jogo posicional. Sob domínio árabe foi introduzido também a notação algébrica de xadrez que apesar de não ser empregada universalmente para o Xatranje, o era para a descrição de problemas de xadrez que haviam se tornado populares.O jogo tornou-se popular entre califas, como Harune Arraxide, que patrocinavam os melhores jogadores de sua corte e no final do século IX já era amplamente aceito e difundido no mundo árabe sendo levado para o norte da África, Sicília e Península Ibérica. Surgiram então os primeiros grandes jogadores notáveis em suas época pela capacidade de jogar mesmo dando vantagens de peões até torres para seus adversários. Aladli, Alrazi e Alçuli foram os grandes nomes deste período, tendo-se destacado tanto no xadrez como nas artes e ciências.Os árabes, através dos estudos de Alçuli, foram os primeiros a analisar aberturas e finais e criar inúmeros problemas denominados mansūbāt como o problema Dileram, que utilizavam as regras e peças do Xatranje. Deste período também é a primeira referência a uma partida de xadrez às cegas, relatada por Alçuli num manuscrito árabe do século XIV.O papel dos árabes foi especialmente importante no desenvolvimento da estratégia e do conceito de tempo no enxadrismo, através de um método científico que foi popularizado junto com o jogo. A teoria do jogo na época é diferente da atual em virtude dos movimentos limitados do Vizir e do Elefante, atuais Dama e Bispo entretanto o estudo da teoria e prática são similares ao da atualidade.Os ta'bi'a ou sistemas de aberturas consistiam essencialmente de uma estrutura de peões que o jogador deveria tentar alcançar movendo os peões apoiados por outras peças tentando assim ganhar espaço. Quando possível, os peões buscavam abrir buracos na formação dos peões adversários para utilização do Vizir. Estas formações podiam ser alcançadas de um modo variado de movimentos mas não explicavam ao leitor como deveriam ser utilizadas no meio da partida. De um modo geral, os sistemas de aberturas que tomavam mais movimentos para serem alcançados eram menos efetivos.
Apesar do final com torres e peões empregar peças com os mesmos movimentos que os atuais, o interesse por este tipo de final era pequeno pois as regras de promoção permitiam que o peão fosse promovido somente ao Vizir. Os estudos de finais eram limitados a problemas com número de movimentos limitados, denominados é mansubat. Os finais eram portanto práticos e sem riqueza poética, apesar de terem interesse de peças por peças era num nível elementar. Um estudo da coleção de Aladli com Rei e Cavalo contra Rei e Torre teve várias soluções publicadas inclusive por Alçuli. Este estudo veio de uma partida supostamente disputada por Rabrabe e Abu Naane, dois aliyat da corte de Harune.Os árabes introduziram as classes de jogadores com base na vantagem oferecida pelo jogador mais forte ao adversário. Os aliyat eram os mais fortes que jogavam em condições iguais entre si. A segunda classe eram os mutaqaribat que recebiam a vantagem de um peão contra um aliyat variando o peão conforme a força do jogador de segunda classe. A terceira classe recebia a vantagem de uma Vizir, a quarta de um Cavalo e a quinta de uma Torre mas não se sabe muito a respeito destas últimas.
Quando os árabes dominaram a Pérsia em 651 o profeta Maomé já havia falecido, o que provocou um longo debate entre os teólogos islâmicos sobre a legalidade da prática do jogo. A controvérsia era na interpretação do capítulo 5 do Corão, livro sagrado do islamismo, que afirma:
Os teólogos sunitas interpretaram que este banimento de ídolos se referia a todas as formas de representação de homens e animais, o que incluia pinturas, esculturas e peças de xadrez. Apesar da interpretação xiita ser restrita a ídolos religiosos somente, a interpretação sunita prevaleceu e a situação foi contornada com a confecção de peças abstratas.  Outras observações deviam ser cumpridas, de modo que a prática do xadrez não atrapalhasse os deveres religiosos, o que incluia não ser praticado por dinheiro, não levar a disputas ou a linguajar impróprio. Apesar disso, algumas interpretações mais radicais classificaram o xadrez como haram, o que significava que o jogo era proibido e sua prática merecedora de castigo. Esta visão radical era ocasionalmente adotada por califas o que levava à destruição de peças e tabuleiros, embora nem todos o fizessem.Apesar da desaprovação em sua prática em 725 por Solimão ibne Iaxar, o jogo era popular entre os califas, especialmente quando a capital foi transferida para Bagdá em 750 e os melhores enxadristas foram levados juntos. O califa Almadi (século VIII) escreveu uma carta para os líderes religiosos de Meca pedindo a proibição da prática do xadrez, jogos envolvendo dados e o gamão entre outros mas faleceu em 780, e seu sucessor Arraxide era um ávido enxadrista. Em 810, os melhores jogadores do mundo eram conhecidos  e todos eram patronados por poderosos califas.
YALOM, Marilyn (2004). The Birth of the Chess Queen (em inglês) 1ª ed. Inglaterra: HarperCollins. ISBN 978-0060090647 
GOLOMBEK, Harry (1976). A History of Chess (em inglês) 1ª ed. Oxford: Routledge & Kegam Paul. ISBN 0710082665 
MURRAY, H.J.R. (1913). A History of Chess (em inglês) 1ª ed. Oxford: Clarendon Press. ISBN 0936317019
O Xadrez na Espanha refere-se à contribuição da Espanha na história do xadrez, desde sua assimilação por volta do século X até a atualidade. Os espanhóis receberam o Xatranje, um dos antecessores do xadrez, a partir dos árabes durante a invasão árabe da Península Ibérica entre os séculos VII e XV. À medida que o xadrez se espalhava pelo restante da Europa, a Espanha contribuiu com as principais literaturas sobre o xadrez do período, culminando com o Libro de los juegos (1283), encomendado por Afonso X no século XIII. Também são de origem espanhola as primeiras evidências arqueológicas do jogo em solo europeu com as peças de Ager, datadas do século XI.
Com as reformulações das regras do jogo no final do século XV, a Espanha foi um dos primeiros países europeus a se destacar. O Repetición de Amores y Arte de Axedrez (1497) de Luis Ramírez de Lucena e Libro de la Invención Liberal y Arte del Juego del Axedrez (1561) de Ruy López de Segura foram as primeiras obras literárias contemplando as novas regras e algumas inovações como a captura en passant. Entretanto, após a derrota de López para Giovanni Leonardo Di Bonna em 1575, os jogadores italianos passaram a se destacar na história do jogo revelando grandes jogadores.
A inclusão da Dama no xadrez foi provavelmente influenciada por rainhas medievais, das quais a Rainha espanhola Isabel I de Castela talvez tenha sido a mais influente para o jogo. Isabel e seu esposo, Fernando II de Aragão, eram conhecidos aficionados pelo xadrez e, ao expulsar os judeus da Espanha no final do século XV, ajudaram a disseminar as novas regras pelo restante da Europa.
O país não tem grandes destaques nas Olimpíadas de xadrez sendo os melhores resultados medalhas individuais por tabuleiro. A equipe espanhola já recebeu um total de sete medalhas (uma de ouro, duas de prata e quatro de bronze) no masculino e três medalhas (duas de prata e uma de bronze) na Olimpíada para mulheres. A Espanha sediou a edição de 2004 das Olimpíadas e o mundial de 1987.
Por volta de 711, a Península Ibérica foi invadida pelos muçulmanos, sob comando de Tárique, que cruzaram o mar Mediterrâneo na altura do estreito de Gibraltar e entraram na Península vencendo Rodrigo, o último rei visigodo da Hispânia, na batalha de Guadalete. Nos anos seguintes, os muçulmanos foram alargando as suas conquistas, assenhoreando-se do território designado em língua árabe como Al-Andalus, os quais governaram por quase oitocentos anos. Apesar dos conflitos constantes que duraram até a reconquista de todo o território, a cultura árabe teve um intenso contato com os reinos cristãos.
Seguindo a interpretação do Alcorão de não representar figuras vivas, os primeiros conjuntos de peças de xadrez encontrados na Espanha eram abstratos. O conjunto de peças de Ager, que pertenceu a Ermessenda de Urgel, condessa de Urgel, e foram deixados em seu testamento para a Igreja de Santo Egídio da região no ano de 1058, estão entre as primeiras evidências arqueológicas em solo europeu. Restou um total de 44 peças em cristal com formas abstratas, com o Rei representado por somente um trono e o fers, antecessor da Dama, por um trono ligeiramente menor.. Deste período, existem registros de outras peças doadas através de testamentos para igrejas e mosteiros da Espanha e sul da França. Também foram encontradas peças abstratas em cristal nas cidades de Celanova e San Millán de la Cogolla, ao norte do país, todas datadas entre os séculos X e XI. Outra peça de origem espanhola datada do século XII, tem a representação humanizada de uma pequena Dama enclausurada em um pequeno trono, semelhante a um autorama, e utilizando uma vestimenta para a cabeça semelhante ao utilizado pelas damas do período.
Na literatura, o poema Verses on the Game of Chess escrito pelo rabino espanhol Abraão ibn Ezra no final do século XI não incluiu a Dama no jogo, porém um poema posterior do mesmo autor já faz esta menção (Shegal). Estes registros evidenciam a origem europeia de inclusão da Dama no jogo, uma vez que na versão árabe do xadrez praticado na Espanha, coexistiu a figura do firz até o século XIII. Ezra conviveu tanto com os cristãos quanto os árabes e provavelmente recebeu dos primeiros a figura feminina da peça. Outro trabalho, escrito por Petrus Alfonsi chamado Disciplina Clerical que é essencialmente uma coleção de textos traduzidos do árabe, menciona o xadrez como uma das sete habilidades esperadas de um cavaleiro.A mais importante obra do período foi o Libro de los Juegos de Axedrez, Dados, y Tablas, um trabalho encomendado por Afonso X de Leão e Castela e concluído em 1283 que consiste em 93 pergaminhos ilustrados com aproximadamente 150 figuras coloridas. Contém 103 problemas de xadrez, que são basicamente modelos árabes semelhantes a finais de partidas; catorze destes problemas se diferenciam por apresentar uma riqueza maior na sua composição no qual um do lado tem uma clara vantagem material, tendo sido provavelmente criados por outro autor. As primeiras cinco páginas contém uma descrição da filosofia do xadrez, as regras, movimento e formato de cada peça e seu valor relativo. As ilustrações contêm uma vasta representação da corte e como o jogo era praticado por cortesãos, estrangeiros, muçulmanos, judeus e cristãos. Uma das ilustrações, contém Eduardo I da Inglaterra com sua noiva Leonor de Castela. A contribuição do livro para a história do xadrez reside como a mais bela obra da literatura medieval, embora não tenha se tornado uma obra de referência em função das obras publicadas por italianos e alemães sobre o jogo. As principais inovações em relação às regras árabes foram a inclusão do privilégio da Dama poder realizar um pulo no seu primeiro movimento na partida, desde que a casa de destino estivesse desocupada e não colocasse em xeque o Rei adversário, e o avanço duplo do peão por duas casas que era permitido a todos os peões até que fosse realizada uma captura na partida.
No final da Idade Média, o movimento da Dama foi ampliado atingindo a regra atual. A primeira evidência desta nova regra pode ser encontrada no poema catalão Hobra intitulada scachs damor feta per don franci de Castelvi e narcis vinyoles e mossen fenollar sots nom de tres planetas ço es Març vennus e Mercuri per conjunccio e influencia dels quals fon inventada escrito entre 1470 e 1480. O poema descreve uma partida com as regras de movimentação atuais entre Marte cortejando Vênus, observados por Mercúrio e reitera que somente uma Dama é permitida no tabuleiro e quando esta é capturada a partida está virtualmente perdida. O poema descreve outras regras do jogo como a captura en passant, a possibilidade do pulo do Rei no primeiro movimento desde que não passe por uma casa atacada e que não capture peças do adversário, e que o jogador deve mover a peça que foi tocada, e capturar a peça adversária que tocou.Além deste manuscrito, outros dois livros descrevem as novas regras do jogo: o Libre Del jochs partits dels schachs em nombre de 100 de Francisco Vicente, perdido em 1811 durante um saqueamento dos soldados de Napoleão ao mosteiro de Montserrat, e o Repetición de Amores y Arte de Axedrez de Luis Ramírez de Lucena, impresso na cidade de Salamanca e dedicado ao recém falecido príncipe João, filho de Fernando e Isabel de Castela. O livro de Lucena contém ainda 150 problemas de dois a dez movimentos tanto com as regras antigas quanto as novas e a análise de onze aberturas, consideradas pelo autor como as melhores da Itália, Franca e Espanha. Entretanto a análise é pouco sistemática e contém erros pela confusão das regras antigas com as novas. A mudança nas regras foi tão significativa que o jogo foi chamado por Lucena de dela dama e a versão antiga de del viejo.
Em 1559, com a ascensão do papa Pio IV, vários clérigos foram a Roma e entre outros o padre Ruy López de Segura, considerado o melhor jogador da Espanha. López considerava que os jogadores italianos ainda tinham muito que aprender antes de se igualarem aos espanhóis e entre seus adversários na Itália esteve Giovanni Leonardo Di Bonna, il puttino. Escreveu o Libro de la invencion liberal y arte del juego del Axedrez em 1561, baseando-se no trabalho de Pedro Damiano de Odemira Questo Libro e da impare giocare a scachi et de la Partite, que havia adquirido na Itália e cujo conteúdo achava pobre. O livro contém várias novas aberturas mas a análise de López não foi tão boa quanto sua habilidade no jogo. Em 1574, López foi derrotado por Leonardo na presença do Rei Filipe II da Espanha e pouco depois foi derrotado novamente por outro italiano chamado Paolo Boi.No final do século XVI, Santa Teresa de Ávila publicou o trabalho Camino de Perfección onde utilizou o xadrez como uma metáfora para o progresso moral, apesar de o jogo ser desaprovado pela Ordem do Carmo. Por este trabalho, Santa Teresa foi nomeada a patronesse do xadrez na Espanha em 1944.
Isabel I de Castela e Fernando II de Aragão foram enxadristas aficionados. Hernando del Pulgar, o historiador real, relata que Fernando dedicava mais tempo ao xadrez e ao gamão do que devia, enquanto a Isabel desaprovava os jogos de azar, tendo-os proibido na corte real. Em 1487, durante o cerco à cidade de Málaga na guerra de Granada, um alfaqui chamado Ibrahim Al-Gervi tentou assassinar o casal real, que era visto com frequência jogando xadrez. Entretanto, o assassino confundiu o rei e a rainha com Beatriz de Bobadilla, uma amiga da rainha, e um nobre chamado Alvaro de Portugal, que estavam jogando xadrez no local. Beatriz sobreviveu ao tento, e Al-Gervi morto no local por soldados castelhanos.Por volta de 1491, Cristóvão Colombo buscava suporte financeiro para seu plano de viajar para as Índias através de uma nova rota. Apesar de ser a terceira tentativa de convencer o casal, nesta ocasião Isabel se convenceu que apoiar tal expedição poderia trazer honra e riqueza a Espanha. Colombo pleiteava o cargo de Almirante e vice-rei como uma das condições para que continuasse com seu plano, porém estes títulos eram considerados extravagantes para um navegador com pouca experiência. Fernando foi inquirido sobre esta exigência quando estava concentrado em uma partida. Isabel então o ajudou a conseguir um movimento vencedor e o convenceu a conceder o título ao navegador genovês.Em 1492, através do decreto de Alhambra, Fernando e Isabel expulsaram cerca de duas mil famílias de judeus da Espanha, que emigraram para outras grandes cidades da Europa, Turquia e do Oriente Próximo. Isto pode ter impulsionado a disseminação das novas regras de movimentação do jogo, que se tornou firmemente estabelecido já na primeira metade do século XVI.
No início do século XX o governo espanhol financiou o matemático e engenheiro civil Leonardo Torres y Quevedo no desenvolvimento do autômato conhecido como El Ajedrecista, que tinha por objetivo demonstrar que uma máquina era capaz de executar um conjunto de instruções. O autômato era capaz de jogar automaticamente um final de jogo do Rei solitário contra Torre e Rei a partir de qualquer posição, sem qualquer intervenção humana. Este dispositivo, considerado o primeiro jogo de computador do mundo, foi apresentado pela primeira vez em Paris em 1914 e foi um sucesso inclusive tendo derrotado em 1951 Savielly Tartakower, que recebeu a honra de ser o primeiro Grande Mestre a ser derrotado por uma máquina.Em 1924 foi fundada a FIDE, tendo como um dos seus membros fundadores a Espanha e três anos depois foi fundada na cidade de Barcelona a Federación Española de Ajedrez (FEDA), entidade máxima na organização e regulamentação das competições no país. Seu campeonato nacional masculino foi disputado pela primeira vez em 1902 mas somente após 1942 numa base anual, enquanto o feminino foi iniciado em 1950 e realizado bienalmente até 1971,  quando se tornou anual. O país participa regularmente da Olimpíada de Xadrez e sediou o evento em Calvià (2004). Sua melhor colocação no masculino foi o sexto lugar em Yerevan (2006) e no feminino, o terceiro lugar em Haifa (1976). Individualmente, o país detém uma medalha de ouro (Salónica (1984) no 1º reserva), duas de prata (Buenos Aires (1978) no quarto tabuleiro e Dresden (2008) no segundo) e quatro de bronze (Leipzig (1960) e Varna (1962) no segundo tabuleiro e Bled (2002) e Turim (2006) no terceiro tabuleiro). Nas Olimpíadas femininas o país teve sua primeira participação na edição em Medelin (1974) e os melhores resultados individuais foram duas medalhas de prata ( Medelin (1974) e Haifa (1976) no segundo tabuleiro) e medalha de bronze em Bled (2002) no terceiro tabuleiro.O país já sediou eventos FIDE como por exemplo o Mundial de 1987, o Campeonato Mundial Júnior em 1965 em Barcelona, duas disputas de quartas de final do Torneio de Candidatos de 1971, vencido por Bobby Fischer, e vários torneios zonais tanto do mundial masculino quanto do feminino. É realizado desde 1978 na cidade de Linares o Torneio de Linares que conta com a participação dos mais fortes jogadores do mundo. No ano de 1994, o rating ELO médio da competição foi de 2685, sendo o primeiro evento da categoria XVIII já realizados e em 1998 o evento atingiu a categoria XXI.
GOLOMBEK, Harry (1977). Golombek's Encyclopedia of chess (em inglês) 1ª ed. São Paulo: Trewin Copplestone Publishing. ISBN 0-517-53146-1 
HOOPER, David & WHYLD, Kenneth (1992). The Oxford Companion to Chess (em inglês) 2ª ed. Inglaterra: Oxford University Press. ISBN 0-19-866164-9  !CS1 manut: Nomes múltiplos: lista de autores (link)
MURRAY, H.J.R. (1913). A History of Chess (em inglês) 1ª ed. Oxford: Clarendon Press. ISBN 0936317019 
SUNNUCKS, Anne (1976). The Encyclopaedia of Chess (em inglês) 2ª ed. Inglaterra: St Martin Press. ISBN 0-7091-4697-3 
YALOM, Marilyn (2004). Birth of the Chess Queen (em inglês). [S.l.]: HarperCollins Publisher Inc. ISBN 0-06-009064-2
O Xadrez na Índia refere-se à contribuição da Índia na história do xadrez que remonta ao século VI, durante o Império Gupta. O país é considerado pela maioria dos historiadores como o berço do chaturanga, a variante reconhecidamente mais antiga do xadrez moderno. Antes do século VI, não existem evidências suficientes para comprovar o emprego da palavra chaturanga no sentido do jogo, pois a palavra também significa a composição do exército indiano da época com bigas, elefantes, cavalos e a infantaria. Menções explícitas descrevendo o jogo na Índia surgiram somente no século IX, porém o poema persa Épica dos Reis relata a chegada do Chatrangue à Pérsia vindo de um reino a oeste, o qual considera-se ser no noroeste da Índia.
Não existem evidências arqueológicas na Índia anteriores ao século IX, sendo impossível datar com precisão quando o jogo surgiu no subcontinente indiano. Entretanto, os relatos persas datados de períodos anteriores e a proximidade de achados arqueológicos no Irã e Uzbequistão mantém a Índia como uma forte candidata a ser o país de origem do xadrez e os arqueólogos indianos ainda esperam encontrar provas que validem esta teoria.
Na Índia, o chaturanga foi inicialmente jogado sobre o tabuleiro do Ashtāpada, um outro jogo indiano do qual se desconhecem as regras. Apesar das regras do chaturanga não terem sido descritas por completo, considera-se que tenham sido muito próximas à do Chatrangue persa e de outras variantes do xadrez que se desenvolveram no país. O chaturanga contém todos os elementos considerados para ser eleito um antecessor do xadrez moderno que são: o destino do jogo definido pela captura de uma peça, o Rei, a disputa sobre um tabuleiro quadrado normalmente com 64 divisões, o arranjo das peças na posição inicial onde o monarca fica localizado ao centro e as outras peças simetricamente dispostas ao lado e com uma fileira de peões à frente.
O Império Gupta foi um império da Índia antiga que existiu de aproximadamente 320 a 550 e se estendeu por grande parte do subcontinente indiano. Foi fundando por Maharaja Sri-Gupta e a dinastia foi o modelo clássico de civilização. A paz e a prosperidade criadas sob a liderança dos guptas permitiu ao exercício de desenvolvimento científico e artístico. Este período é conhecido como a "Era de Ouro da Índia" e foi marcado pela extensa lista de invenções e descobertas indianas nos campos da ciência, tecnologia, engenharia, arte, dialetos, literatura, lógica, matemática, astronomia, religião e filosofia, que cristalizaram os elementos geralmente conhecidos como a cultura Hindu. Chandragupta I, Samudragupta e Chandragupta II foram os mais importantes governantes da dinastia.Os pontos altos desta criatividade cultural foram as magníficas arquiteturas, esculturas e pinturas. O período também produziu trabalhos como o Kalidasa, Ariabata, Varahamihira, Vishnu Sharma, Vatsyayana e Prashastapada que fizeram grandes avanços no meio acadêmico. A ciência e a tecnologia alcançaram novos níveis durante a era Gupta e fortes laços fizeram da região um importante centro cultural como base que iria influenciar reinos próximos na região da Birmânia, Sri Lanka, Insulíndia e Indochina.
A análise filológica dos nomes europeus ao xadrez ligam o jogo a palavra chaturanga que designava as quatro partes do exército indiano — bigas, elefantes, cavalaria e infantaria — desde o século V a.C. A palavra ashtapada, que posteriormente designaria o Tabuleiro de xadrez, originalmente significava um tabuleiro com oito colunas com oito casas cada que eram empregados em jogos de dados e cujo significado foi estabelecido em Mahabhashya escrito por volta do século II a.C. A palavra sugeria um objeto familiar, sendo citado em literaturas posteriores.Entretanto, a análise do antecessor primitivo do xadrez não se limita ao nome do jogo, suas partes e o tabuleiro sobre o qual era praticado. É razoável supor a possibilidade de existirem outros jogos de guerra homônimos utilizando o ashtapada portanto a definição do jogo de xadrez também deve considerar outros pontos, que são: o número de jogadores em dois (e não quatro, apesar de existirem variantes com este número), o arranjo inicial das peças de modo simétrico, os movimentos diferenciados das peças de modo a refletir seus diferentes valores na prática e o método de jogar alternadamente. Não é claro se o xadrez utilizou ou não dados para designar seus movimentos embora a maioria dos jogos indianos os utilizasse. Apesar de não ser possível determinar a data de criação do Chaturanga, sendo inclusive possível supor que tenha sido inventado junto com a formação do exército indiano em quatro partes, somente é possível afirmar com segurança que o chaturanga existia no século VII. Antes deste período, a existência de um jogo semelhante ao xadrez é pura especulação.
A literatura indiana anterior ao século X é vaga em citações ao xadrez. A primeira alusão ao jogo surgiu no início do século VII no romance em prosa Vasavadatta de Subandhu no qual uma das frases descreve as estações da chuva de modo semelhante ao jogo. De um período posterior, uma passagem no Harshacharita — a primeira tentativa de um romance histórico na literatura indiana — escrito por Bana cita as palavras ashtapada e chaturanga com um significado diferente do usual que designava o exército indiano. Outra alusão  no mesmo trabalho e duas outras em Kadambari citam possivelmente o xadrez mas não são consideras por Murray como relacionadas ao xadrez. Outra obra posterior do século IX, Haravijaya ou Vitória de Shiva, menciona as partes do exército indiano ligados a palavra ashtapada e chaturanga. Uma segunda passagem do Kavyalankara de Rudrata enumera diferentes tipos de estrofes, compostas para imitar a forma de vários objetos. Rudrata explica então três problemas métricos baseados nos movimentos do Cavalo, Torre e Elefante. O princípio de construção dos problemas é: em cada casa da metade de um tabuleiro é colocada uma sílaba de modo que caso seja lida diretamente, como se não houvesse tabuleiro, é a mesma que utilizando uma das peças para determinar a ordem das sílabas do verso. O problema não é complicado de resolver para a Torre e o Cavalo, mas para o Elefante é impossível pelos movimentos tradicional estabelecido no período. No caso do Elefante, o movimento é de uma casa nas direções diagonais e uma casa para frente, que está de acordo com o movimento da peça no xadrez birmanês e siamês, e que ocorre também no Xadrez japonês com uma peça de nome diferente que ocupa a mesma posição do Elefante na maioria das variantes do xadrez. Uma última passagem em Chandahsutra (c. Séc. X) cita o jogo chaturanga, sendo a última das referências ao xadrez na literatura indiana até o século X.
Os principais registros literários sobre jogos na Índia antiga são de origem árabe. O registro mais antigo é de um manuscrito de Al-Adli chamado Abd-al-Hamid I, parte do trabalho Kitab ash-shatranj do mesmo autor que descreve algumas das regras indianas como vitória no caso do jogador deixar o rei adversário solitário e o empate por afogamento como uma vitória para o Rei afogado. A variante descrita posiciona os elefantes nos cantos dos tabuleiros (a1, a8, h1 e h8) movimentando-se em linha reta, como a Torre moderna, mas pulando as casas pares.A segunda literatura árabe é um trabalho de al-Beruni denominado Índia no qual ele descreve as regras do chaturaji, uma variante do xadrez onde quatro jogadores utilizam dados para mover as peças. O movimento do Elefante nesta variante está de acordo com as regras do xadrez birmanês e  siamês. Al-Beruni não descreve as regras do chaturanga porém Antonius van der Linde, v.d. Lasa e Murray concordam que ele tenha visto esta variante na Índia pelo fato de ter descrito dois movimentos diferentes para o Elefante e para uma estranha regra de que o nome do Rei também se aplica ao Vizir. De acordo com Murray, esta regra se refere à prática de utilizar peças de xadrez do chaturaga na prática do chaturaji, utilizando o Vizir em substituição ao Rei em dois dos quatro exércitos.Na região sudeste do continente indiano, o jogo chaturanga era a designação de um jogo de corrida, sendo o jogo semelhante ao xadrez conhecido por designações variadas mas em todos os casos sendo uma palavra composta em sânscrito empregando buddhi que significa intelecto, sendo as traduções literais de diferentes palavras como O jogo intelectual. Diferentes trabalhos mencionam os dois jogos de modos distintos e uma importante descrição do xadrez local é encontrada na enciclopédia Bhagavantabhaskara, escrita por volta do século XVI. O elefante nesta variante tem o movimento idêntico ao da Torre sendo também posicionado nos cantos do tabuleiro. A variante menciona o camelo nas casas normalmente ocupadas pelo elefante (c1 e f1) e o seu movimento é idêntico ao do elefante nas variantes persas e árabes. As outras peças se movem conforme o xadrez moderno, embora o peão não  possa avançar duas casas, sendo o Rei solitário contado como meia vitória (O vencedor recebe metade do valor apostado) e o afogamento não sendo permitido. Neste caso o Rei afogado pode remover a peça que o aprisiona do tabuleiro.
Quando o xadrez moderno foi introduzido na Índia, não houve uniformidade das regras assim como Europa do mesmo período. Como consequência, três variantes do xadrez moderno coexistiram no país: o xadrez Hindustani, Parsi e  Rumi. O xadrez Hindustani e Parsi eram praticados na região norte e sul respetivamente sendo baseados nas regras europeias. O xadrez Rumi entretanto  estava ligado as variantes árabes sendo praticado no noroeste indiano que foi invadido pelos muçulmanos. Naturalmente o nome das peças de xadrez variava conforme região em função da diversidade de dialetos no continente indiano embora na grande maioria suas traduções estejam de acordo com o chaturanga.A principal diferença da variante Hindustani e Parsi em relação às regras europeias era a posição inicial do Rei e Vizir. Enquanto nas variantes europeias os Reis ficavam posicionados na mesma coluna, as variantes indianas colocavam o Rei na coluna da direita e o vizir na esquerda e como consequência o Rei ficava em frente ao vizir adversário. Provavelmente esta convenção era praticada em função do tabuleiro ser monocromático. No xadrez Hindustani, as peças tem o movimento idênticos ao jogo europeu. O Rei possui o privilégio de poder se movimentar como o cavalo uma vez durante a partida caso ainda não tenha sofrido o xeque. Os peões não podem avançar por duas casas no primeiro movimento e quando atingem a oitava Fileira são promovidos a peça principal da coluna, ou seja, um peão promovido na coluna b é promovido a cavalo por exemplo. O peão não pode ser promovido caso a peça ao qual será promovido não esteja disponível e como consequência o jogador não possui mais peças do mesmo tipo do que quando inicia a partida. Caso a promoção não seja possível,  o peão deve permanecer na sétima fileira, podendo ser capturado normalmente.  O Rei solitário conta como uma meia-vitória (burd), mesmo o adversário ainda possua peões e quando ambos os jogadores terminam com uma peça (bazi qain) a partida termina empatada. O Rei adversário não pode ser afogado, portanto não é permitido ao jogador realizar um movimento que deixe o adversário nesta situação. O xeque perpétuo é reconhecido como um empate mas o jogador deve realizar setenta xeques consecutivos.O xadrez Parsi difere consideravelmente nas regras embora os movimentos das peças assim como para o Hindustani sejam os mesmos. Nesta variante o privilégio do Rei de se movimentar como o cavalo só pode ser executado para fugir do xeque, podendo ele capturar uma peça adversária ao realizar o movimento. O avanço dos peões por duas casas é permitido aos peões das colunas a, d, e e h e são promovidos de modo semelhante ao hindustani entretanto o peão promovido ao Cavalo pode movimentá-lo se o assim quiser assim que é realizada a promoção. O peão promovido na coluna do Rei pode ser promovido a qualquer peça, e algumas fontes indicam que o peão promovido na coluna do vizir também. A partida começa com o jogador realizando uma quantidade de movimentos consecutivos, não sendo permitido atravessar a metade do tabuleiro, e o adversário fazendo o mesmo em seguida. Normalmente são realizados de quatro a oito movimentos consecutivos, e após ambos os jogadores terem movidos suas peças o jogo começa a ser praticado com movimentos alternados de cada jogador. As regras de conclusão da partida não reconhecem o empate por afogamento e o xeque-perpétuo e embora o objetivo principal do jogo seja aplicar o xeque-mate ao Rei adversário, nesta variante o jogador se esforça para fazê-lo utilizando um peão inclusive deixando passar oportunidades de vencer com outras peças. São considerados empates quando o jogador perde todas as peças, tendo ou não restado peões.
MURRAY, H.J.R. (1913). A History of Chess (em inglês) 1ª ed. Oxford: Clarendon Press. ISBN 0936317019
O Xadrez na Itália refere-se à contribuição da Itália na história do xadrez desde sua assimilação no século IX até a atualidade. Os italianos receberam o Xatranje, um dos antecessores do xadrez, a partir dos muçulmanos que haviam invadido o sul do país por volta do século IX. Apesar das eventuais restrições religiosas da Igreja Católica Romana, o jogo se popularizou entre a corte. No século XIII, o monge dominicano Jacobus de Cessolis escreveu o livro Liber de Moribus Hominum et Officiis Nobilium Sive Super Ludo Scacchorum, um conjunto de moralidades utilizando as peças de xadrez como analogia para o ensino da moral e da ética, que se tornou popular na época sendo traduzido para vários idiomas.
Por volta do século XV, surgiu a variante moderna do jogo com a inclusão da Dama e do Bispo com seus movimentos ampliados. Jogadores italianos como Paolo Boi, Giovanni Leonardo Di Bonna e Giulio Polerio se destacaram, produzindo uma nova literatura para o jogo. Com a ascensão da França como centro de xadrez no século XVII, principalmente devido aos estudos de François-André Danican Philidor, os italianos, em contra-posição a suas ideias, desenvolveram a escola de pensamento italiana que foi o estilo dominante até a década de 1840. Os trabalhos italianos deste período também ajudaram a reviver o interesse europeu pela solução de problemas de xadrez.
O país não tem grandes destaques nas Olimpíadas de xadrez sendo os melhores resultados medalhas individuais por tabuleiro. A equipe italiana já recebeu um total de seis medalhas (2 ouro, 1 prata e 3 de bronze) no masculino e uma medalha de ouro na Olimpíada para mulheres. A Itália sediou a competição em Turim (2006) e o Mundial de 1981, em Merano.
A expansão islâmica e a conquista da Sicília, Malta e pequenas partes do sul da Itália foi um processo que começou no século IX. O governo islão sobre a Sicília foi efetivo a partir de 902, constituindo o Emirado da Sicília que durou de 965 até 1061. Por volta de 1091 os muçulmanos foram completamente expulsos pelos Normandos.A presença do islamismo foi efêmera na península itálica e limitada à presença de acampamentos semi-permanentes de soldados. A conquista da Sicília e subsequente reconquista cristã pelos Normandos foi o maior evento da história do islamismo no sul da Itália. A conquista dos Normandos estabeleceu o Catolicismo Romano firmemente na região onde o cristianismo oriental tinha sido predominante durante o Império Bizantino e continuou com os nativos durante o domínio dos governantes muçulmanos.Assim como já havia acontecido no islamismo, a prática do xadrez foi perseguida pela Igreja Católica nos Estados Pontifícios da península Itálica que se estabeleceram após a conquista normanda. Inicialmente, a prática do xadrez era proibida mas teve sua aceitação do papado já por volta do século XIII.
Um conjunto de peças de formato abstrato fabricadas em osso e marfim datadas do século X foi encontrado na região de Venafro, Campânia, sendo considerado o mais antigo conjunto de peças de xadrez do continente europeu. Outro conjunto de peças, atribuído a Carlos Magno e encontrado na abadia de Saint Denis, datado do século XI foi provavelmente fabricado na região de Salerno. Sua origem foi confirmada pelos desenhos do escudo e elmo empregado na concepção do único Peão existente, pois estes equipamentos eram semelhantes aos utilizados pelos soldados normandos. Ao contrário dos conjuntos árabes, as peças deste conjunto são representadas por figuras.Fabricados em marfim, o Rei e a Rainha aparecem enclausurados num pavilhão cercados por cortesões e o Bispo é representado pela figura de um elefante, o que indica a influência árabe ainda existente. Esta é a primeira evidência arqueológica da figura feminina da Rainha no continente, utilizando uma coroa como sinal de sua autoridade real. Duas peças diferentes se destacam, onde uma carrega um globo e a outra mantém a mão sobre o cinto afivelado, gestos que evidenciam a natureza real da peça. Acredita-se que estas peças eram elementos decorativos, não sendo utilizadas para a prática do xadrez, devido ao seu tamanho de aproximadamente treze centímetros e massa de um quilo. Outra figura, datada do século XII, é feita em marfim da Dama sentada em um trono, com uma mão sobre o peito e outra sobre o colo, repetindo um gesto de autoridade.
Por volta de 1300 o monge da Ordem dos Pregadores Jacobus de Cessolis, da região de Cessole, publicou o livro Liber de Moribus Hominum et Officiis Nobilium Sive Super Ludo Scacchorum ou De ludo scachorum considerado a mais importante obra da literatura do xadrez medieval, sendo traduzido para o francês, alemão, catalão, holandês,sueco, italiano e tcheco, e com o advento da prensa tipográfica de tipos móveis publicado em inglês por William Caxton no ano de 1456. O livro contém uma série de sermões para ensino da moral e da ética que utilizava o xadrez como uma metáfora dos hábitos e costumes medievais. O Rei é descrito como o mais importante na sociedade e a Rainha como submissa a vontade do monarca, devendo ser casta, subserviente e dócil. As Torres são os enviados do Rei e devem demonstrar qualidades como justiça, piedade, humildade e paciência enquanto os Cavalos retratados como cavaleiros medievais devendo ser bravos, generosos e sábios.Na Europa não se conhecia o animal Elefante que representava a peça Elefante, antecessor do bispo moderno utilizado no Xatranje. A palavra foi Alfil que designava a peça em árabe foi transliterada e se transformou no Alfiere que representa um porta-estandarte. Sua concepção na obra de Cessolis, era de que o Alfiere representava um juiz virtuoso, inteligente e sensato. A cada um dos peões do tabuleiro foi atribuída uma profissão, de modo que a classe comum se identificasse na pirâmide social com o Rei ao topo. A partir da coluna a até a h as profissões descritas para cada peão são: agricultor e viticultor; ferreiro, carpinteiro e pedreiro; costureiro e tabelião; , mercador e cambista; médico, cirurgião e apotecário; taverneiro e hoteleiro; vigias de torres e guardas; e jogadores (de jogos de azar) e mensageiros.No mesmo período, o trabalho italiano Bonus Socius descreve o movimento das peças semelhante ao poema Versus de Scachis porém com algumas mudanças. O movimento do Vizir, antecessor da Rainha,  foi melhorado permitindo-o pular duas casas em diagonal uma vez durante a partida, semelhante ao movimento do Alfil. Os peões ao serem promovidos a Vizir também podia realizar este movimento no seu primeiro movimento. Este trabalho contém também 191 problemas, que foram republicados no manuscrito Civis Bononiae (Cidadão de Bologna) escrito em data desconhecida anterior a 1450. O manuscrito contém adicionalmente duas páginas com dicas para enganar as vítimas dos problemas dos quais nem todos tinham solução.
Por volta do final do século  XV, os novos movimentos da Dama e do Bispo foram consolidados na Espanha, surgindo assim uma nova literatura sobre o jogo. A Itália foi um dos primeiros países a produzir uma nova literatura a respeito, com os livros Questo Libro e da Imparare Giocare a Scachi (1512) do enxadrista lusitano Pedro Damiano de Odemira e uma versão do livro de Cessolis chamada Libro di giuocho scacchi (1493). O livro de Damiano contém as primeiras análises de aberturas utilizando as novas regras e uma parte considerável dedicada aos problemas de xadrez o que tornou a obra bem sucedida em relação ao livro Repetición de Amores y Arte de Axedrez de Luis Ramirez de Lucena. O livro atingiu até a sétima edição, sendo inclusive copiado por outros autores que se esqueceram de mencionar Damiano em suas obras. A obra de Cessolis menciona que, embora a Rainha tenha os movimentos combinados de Torre e Bispo, não pode se movimentar como o Cavalo, pois não era característico para as mulheres. Esta versão do jogo foi recebida de modo reticente no país, sendo chamada de Scacchi de la donna ou Alla rabiosa.Os italianos foram provavelmente os primeiros a introduzir as novas regras na Alemanha, que conheciam o jogo como Welsches Schachspiel (Xadrez Italiano).Durante o século XVI, surgiram também os primeiros mestres de xadrez italianos, patronados pela nobreza. Paolo Boi (Il Siracusano), Giovanni Leonardo Di Bonna (Il Puttino), Giulio Cesare Polerio e Gioacchino Greco (Il Calabrese) viajaram por toda a Europa desafiando os principais jogadores da época, inclusive tendo os dois primeiros vencido Ruy López de Segura. Todos estes produziram manuscritos contendo análises de aberturas que negociavam durante suas viagens.No início do século XVII, os jogadores que se destacaram foram Orazio Gianutio della Mantia, Alessandro Salvio e Pietro Carrera. Gianutio escreveu o Libro nel quale si tratta della maniera di gioucar à scacchi (1597) que descrevia um pouco melhor as regras do xadrez incluindo o roque porém pouco acrescentou ao trabalho de seus antecessores no que se refere a análise do jogo. Salvio publicou os livros Trattato dell'Inventione et Arte Liberale del Gioco Degli Scacchi (1604) e Il puttino, altramente detto il cavaliero errante (1634) onde o primeiro já mostrava avanço em relação ao livro de Gianutio no que se refere a análises de novas linhas de aberturas. Seu livro permaneceu como obra de referência da época até a publicação do livro Il Gioco degli Scacchi (1617) de Carrera, que abordava aspectos do jogo como sua suposta origem, problemas, o xadrez às cegas e os finais práticos. O livro também menciona a variante Xadrez de Carrera, que emprega peças não-ortodoxas, e contém informações biográficas de muitos jogadores do período e antecessores, sendo esta obra traduzida para o inglês por William Lewis em 1822.
No século XVII a França ascendeu como mais importante centro da prática do xadrez e o livro Analyse du jeu des échecs (1749) de François-André Danican Philidor se tornou a obra de referência do xadrez. Entretanto, o estilo de jogo proposto por Philidor valorizava em demasia a estrutura de peões em detrimento do desenvolvimento de outras peças. Isto provocou a reação dos principais jogadores da Itália como Giambattista Lolli, Domenico Ercole Del Rio,  e Domenico Lorenzo Ponziani. Del Rio publicou Sopra il diuoco degli scacchi osservazioni pratiche d'anonimo autore modenese (1750) que serviu de base para o livro de Lolli alguns anos depois, Osservazioni teorico-pratiche sopra il giuoco degli scacchi (1763) que contém críticas ao trabalho do francês e também 105 problemas de xadrez publicados anteriormente por Philipp Stamma em Essai sur le jeu des echecs (1737). O livro possui uma boa visão geral da problemística até a época e, junto com o trabalho de Del Rio, ajudou a reviver o interesse europeu pela solução de problemas. A partir destes trabalhos, a solução de problemas ganhou um desenvolvimento próprio na história do xadrez com a criação de composições mais econômicas que não necessariamente apresentavam posições possíveis em partidas. Ponziani publicou Il giuoco incomparabile degli scacchi (1769) que contém uma visão ampla da estratégia e várias aberturas, sendo considerado o melhor guia prático dos mestres italianos da época.O estilo italiano criou a escola de pensamento conhecida como Escola Italiana ou Romântica, que também é conhecida como Escola Modenense uma vez que os três jogadores eram da cidade de Modena. Os mestres italianos pregavam que o objetivo da abertura era desenvolver as peças no menor tempo possível, o que era adequado no estilo de jogo aberto que utilizavam, seguido de um ataque direto sobre o Rei adversário eram a melhor opção para o jogo. Seus trabalhos eram baseados na análise de aberturas abertas como a Abertura Italiana, Espanhola e Viena com o avanço dos peões para afastar as peças adversárias das melhores casas do tabuleiro, não dando muita importância ao Meio-jogo mas aos finais de partida. Esta escola de pensamento dominou o estilo de jogo do xadrez até a década de 1840 quando a escola Inglesa teve o início de seu desenvolvimento, deixando o estilo italiano ultrapassado em definitivo.
O primeiro torneio internacional da era moderna foi Sanremo (1930), e em 1920 havia sido fundada a Federazione Scacchistica Italiana (FSI) que é a entidade pública responsável pela organização dos campeonatos a nível nacional e representa o país junto a FIDE. Seu campeonato nacional é realizado desde 1920 embora somente a partir de 1959 numa base anual.  O país não foi destaque em nenhuma Olimpíadas de Xadrez embora tenha sediado a em Turim (2006). Os melhores resultados individuais em Olimpíadas foram duas medalhas de ouro (Salónica (1988) no 1º reserva e Moscou (1994) no terceiro tabuleiro), uma de prata (Haifa (1976) no segundo tabuleiro) e três de bronze (Amsterdã (1954) no quarto tabuleiro, Nice (1974) no primeiro tabuleiro e Novi Sad (1990) no 2º reserva) na categoria masculina e uma medalha de ouro no primeiro tabuleiro em Lucerne (1982) na feminina.O país sediou na cidade de Merano o Campeonato Mundial de Xadrez de 1981, entre Viktor Korchnoi e Anatoly Karpov, tendo Karpov mantido o título. Anualmente, é realizado na cidade de Reggio Emilia um torneio de nível internacional. A competição, conhecida na Itália como Torneo di Capodanno (Torneio de Ano-novo) é disputada desde 1958, tendo sido o primeiro evento a sediar uma competição de nível 18 (rating ELO superior a 2676) no ano de 1992.
HOOPER, David e WHYLD, Kenneth (1992). The Oxford Companion to Chess (em inglês) 2ª ed. Inglaterra: Oxford University Press. ISBN 0-19-866164-9  !CS1 manut: Nomes múltiplos: lista de autores (link)
YALOM, Marilyn (2004). The Birth of the Chess Queen (em inglês) 1ª ed. Inglaterra: HarperCollins. ISBN 978-0-06-009064-7 
SUNNUCKS, Anne (1976). The Encyclopaedia of Chess (em inglês) 2ª ed. Inglaterra: St Martin Press. ISBN 0-7091-4697-3 
MURRAY, H.J.R. (1913). A History of Chess (em inglês) 1ª ed. Oxford: Clarendon Press. ISBN 0936317019
O xadrez na Pérsia refere-se ao período em que o Império Sassânida teve um importante papel na história do xadrez desde a assimilação do chaturanga por volta do século VI, à adaptação do jogo na cultura local, passando pela conquista da Pérsia pelos árabes em 651, quando a história do jogo atingiu uma nova fase ao chegar à Europa.
Deste período são as primeiras evidências arqueológicas de peças de xadrez e literaturas citando o jogo. O poema Karnamak-i-Artakhshatr-i-Papakan escrito em persa médio por volta do século VI contém a primeira referência na Pérsia do chaturanga, e a partir de então outras literaturas como o Chatrang nâmag já descrevem a variante persa Chatrangue, o movimento das peças e regras utilizadas. Na obra literária Épica dos Reis escrito em persa por volta do século X são contados os primeiros mitos a respeito da chegada do Chaturanga à Pérsia, vindo de um reino ao leste, e sua criação.
Os persas também introduziram expressões no jogo como o xeque e xeque-mate além de terem desenvolvido variantes como o xadrez circular e o de Tamerlão, criado durante o Império Timúrida, que empregavam tabuleiros diferentes do formato convencional do período e uma grande variedade de peças não-ortodoxas do xadrez.
Devido a ausência de evidências arqueológicas e literárias indianas anteriores ao século VI, uma das teorias alternativas da origem do xadrez indica sua criação na Pérsia, de onde foi disseminado para o oriente também pelos árabes após o século VII.
A história dos povos que habitavam a região começou muito antes da chegada do xadrez, remontando do século XXX a.C. A região foi ocupada diversas vezes por diferentes impérios como os Medos, Aquemênidas, Selêucidas e Arsácidas até a ascensão do Império Sassânida no ano 224 com o xá Artaxes I (r. 224–242) em uma área que abrangia os atuais Irão, Afeganistão, Iraque, Síria, Cáucaso e partes da Turquia, Paquistão e da Arábia.A era sassânida, durante a Antiguidade Tardia, é considerada como sendo um das mais importantes e influentes períodos históricos do Irão. De muitas maneiras, o período sassânida testemunhou as maiores realizações da cultura persa, e constituiu o último grande império iraniano antes da conquista da Pérsia pelos muçulmanos e a adoção do islamismo. Os persas influenciaram a civilização romana consideravelmente durante o período e os impérios eram considerados como iguais, conforme exemplificado em cartas escritas por seus governantes entre os dois estados. A influência cultural sassânida estender-se-ia muito além das fronteiras territoriais do império, alcançando a Europa oriental, África, China, e Índia. desempenhando um papel importante na formação da arte medieval e asiática.
Os vestígios arqueológicos de peças de xadrez mais antigas sob domínio persa são um conjunto de sete pequenas figuram em marfim sendo dois soldados, um cavaleiro, um elefante montado e uma espécie de felino também montado e também duas diferentes bigas. Estas peças foram encontradas no sítio arqueológico de Afrasiabi, perto da cidade de Samarcanda no Uzbequistão em 1977 e foram datas como sendo provavelmente do século VII.De um modo geral, existem muitos artefatos arqueológicos considerados como peças de xadrez datados como do século VII e VIII proveniente das terras da Pérsia ocidental ao longo da rota da seda, indo da Pérsia até a Serindia (atual Índia e China), através da Báctria (Afeganistão) e Sogdiana (Uzbequistão e Tadjiquistão) que eram todas regiões do dialeto persa, sob domínio sassânida.Existem também duas pequenas peças encontradas no Uzbequistão datadas do século II, um elefante e um boi, que se assemelham a peças de xadrez embora não existam peça no jogo representada por um boi e outras cinco peças escavadas em 2006 semelhantes a peças de xadrez aguardam avaliação de especialistas e datação.
A literatura poética persa contém várias citações erroneamente associadas ao jogo como no poema Rubaiyat de Omar Khayyām. Estas literaturas são evidências valiosas da popularidade do jogo na Pérsia entretanto não servem como registros históricos, não existindo evidências anteriores ao século VI. O primeiro registro literário do xadrez na literatura persa é encontrado no poema épico Livro dos Feitos de Artaxes, Filho de Pabaco (Karnamak-i-Artakhshatr-i-Papakan) escrito em persa médio por volta do século VI. Este poema relata a vida de Artaxerxes e menciona que este era habilidoso no chaturanga, que é considerado o antecessor do xadrez moderno.Por volta do século VII outro poema , Xusraw Kawadan ud redag (Cosroes I, filho de Cavades I, e seu chamado) escrito na língua persa média, menciona o chaturanga, Ashtāpada e o Narde, antecessor do gamão. Cosroes foi o xá da Pérsia de 531 a 579 e entre as probabilidades existentes, foi o primeiro a receber um conjunto de peças de xadrez da Índia. No século VIII o poema Mâdayân î chatrang conta a história de como o chaturanga chegou a Pérsia, durante o reinado de Artaxerxes. Esta história é repetida no livro Épica dos Reis, escrito por Ferdusi em 975 e relata que embaixadores indianos trouxeram o chaturanga para a corte persa e desafiaram estes a desvendar os movimentos das peças, além de duas outras histórias contando a invenção do chaturanga no reino Hindu.Em 1350 Nafâ'is al-funûn (Tesouros da Ciência), uma enciclopédia persa escrita por Muhammad ibn Mahmud al-Amuli (1300-1352) menciona o xadrez, sua invenção na Índia e trata de algumas variantes como o xadrez circular e o de Tamerlão. Outro manuscrito do século XVI de nome desconhecido, escrito por Aladim Tabrizi, também conhecido como Ali Xatranji (Ali, o jogador de xadrez), tem uma descrição completa do xadrez de Tamerlão.
O poema Mâdayân î chatrang ou simplesmente Chatrang nâmag é a primeira evidência literária que descreve as peças de xadrez e a chegada do chaturanga na Pérsia, embora a datação do texto seja controversa, do qual historiadores estimam ser do século VII a IX.O Rei Hindu enviou seu vizir Tataritos a corte de Cosroes I Anôšag-ruwân (o de alma imortal), Xá da Pérsia, com muitos presentes que incluíam dezesseis esmeraldas e rubis, noventa elefantes e mil e duzentos camelos carregados com ouro, prata, jóias, pérolas e roupas. Os presentes acompanhavam o seguinte desafio: "Como se nomeia o Rei dos Reis, isto significa que seus sábios devem ser mais sábios que os nossos. Ou desvendas o segredo deste jogo, ou paga-nos tributo." Cosroes pediu por quatro dias para resolver o enigma.No penúltimo dia Burzumir, um dos sábios persas, surgiu e disse a Cosroes que poderia resolver o desafio e preparar outro para o Rei Hindu. Cosroes então prometeu uma recompensa de doze mil moedas para Burzumir e no dia seguinte o sábio então descreveu o chaturanga para Tataritos: "Divsaram [Rei Hindu] modelou este jogo [chaturanga] à semelhança de uma batalha, e em sua semelhança existem dois governantes supremos à semelhança de Reis, com os elementos essenciais dos carros à direita e a esquerda, com um conselheiro à semelhança de um comandante dos campeões, com um elefante à semelhança de um comandante de retaguarda, com o cavalo à semelhança do comandante da cavalaria, com os soldados a pé à semelhança de infantaria na vanguarda da batalha".Burzumir então jogou três partidas com o sábio Hindu tendo vencido as três e propôs também enviar como desafio ao rei Hindu um jogo de sua invenção chamado de Nêw-Ardaxšîr, em homenagem a Artaxes, fundador da dinastia. Este jogo foi descrito como quinze peças pretas e quinze brancas com seus movimentos inspirados nas estrelas e os ciclos dos dias, e que originou o jogo indiano Narde, considerado o precursor do gamão. A história conta que mesmo após 40 dias o rei Hindu não conseguiu desvendar os movimentos do jogo persa, pagando então o dobro do tributo enviado por Cosroes que havia enviado como prêmio pelo desafio doze mil cavaleiros equipados de maneira digna montados em corcéis árabes.Apesar da história não ser considerada verídica para a criação do xadrez, teorias recentes indicam que uma regra matemática relacionada ao quadrado mágico poderia reger os movimentos das peças, o que possibilitou a Burzumir desvendar o chaturanga.
As primeiras adaptações ao Chaturanga foram a tradução dos nomes utilizados para as peças e o jogo, que passou a se chamar Chatrangue. As peças foram traduzidas seguindo o significado indiano de representar no jogo os quatro componentes do exército na época: bigas, cavalaria, elefantes montados e soldados além do soberano e seu conselheiro. Os persas também introduziram expressões no jogo com a função de alertar algumas situações. A expressão Shāh, atual xeque, era utilizada ao ameaçar o Rei adversário; Shāh-mat (xeque-mate) que o Rei foi emboscado, capturado ou morto, o que indica o término da partida; Shāh-rukh indica uma ameaça dupla ao rei e a torre, que até então era a peça mais forte. Todas as expressões não são utilizadas nas regras atuais do xadrez sendo a última antiquada desde a ascensão da dama como peça mais forte do xadrez moderno.As descrições conhecidas do Chatrangue provém de fontes persas, que descrevem o tabuleiro monocromático com 64 casas em oito colunas e oito fileiras, assim como o formato atual do tabuleiro. Cada jogador dispões de dezesseis peças: 1 Xá, 1 Farzīn, 2 Rukh, 2 Asp, 2 Pīl e 8 Piyāda. Nenhum outro detalhe a respeito das regras é conhecido e supõe-se que as regras sejam as mesmas do Xatranje, versão árabe do jogo.No Xatranje, o Xá (Rei), Asp (Cavalo) e Rukh (Torre) já se movimentavam conforme a regra atual, enquanto o Pīl se movia 2 casas diagonalmente pulando sempre a primeira, e o Farzīn se movia apenas 1 casa na direção diagonal. Os Piyādas (peões) moviam-se conforme a regra atual entretanto não existia o salto de duas casas no primeiro movimento nem a captura en passant. Também não existia o roque e as condições de vitória eram aplicando xeque-mate, mantendo o Rei afogado ou solitário.
Desde o início o Chatrangue, ou sua versão árabe Xatranje, tiveram muitas variantes citadas em diferentes fontes o que evoca a popularidade do jogo, sendo mencionadas em vários manuscritos dos quais dois se destacam: a obra Os Prados de Ouro e a enciclopédia Nafâ'is al-funûn. Estes registros descrevem um total de sete variantes do xadrez praticado na época, apesar de terem sido desenvolvidas já sob o domínio Árabe sobre a Pérsia.  A primeira fonte descreve o xadrez oblongo (al-Mustatîla), o decimal (at-Tâmma), o circular (ar-Rûmîya), celestial (al-Falakîya) e o limbo (al-Jawârhîya). A enciclopédia descreve também o Xadrez cidadela (al-Husûn) e o xadrez grande (al-Kabîr) conhecido posteriormente como de Tamerlão.
Segundo Murray, é provável que o Chatrangue tenha sido introduzido no Império Bizantino pelos persas durante o intercâmbio cultural existente com o Império Sassânida. A análise etimológica da palavra zatrício (em grego: ζατρίκιον; transl.: zatrikion), usada para designar o xadrez, é claramente conectada a uma origem persa, e não árabe pois nesta situação o Xatranje árabe seria transformado na palavra satrantz pelos bizantinos. Esta análise estabelece que o jogo teria sido introduzido por volta do século VII, todavia a primeira datação possível do zatrício ocorre somente no século XII na biografia de Aleixo I Comneno (r. 1081–1118), escrita por sua filha Ana Comneno no livro doze da obra Alexíada. Com a queda de Constantinopla em 1453, a versão bizantina do xadrez foi substituída pela versão turca, que posteriormente viria a ser substituída pela versão europeia do jogo e como consequência, são desconhecidos em detalhes as regras do jogo praticados no Império Bizantino.
A conquista dos árabes islâmicos sobre a Pérsia é considerada por alguns como uma bênção do advento de uma fé verdadeira e o fim da era da ignorância e ateísmo, e por outros como uma humilhação nacional a conquista e subjugação do país por invasores estrangeiros sendo as duas percepções válidas, dependendo do ponto de vista. Apesar do islamismo ter de fato substituído o zoroastrismo a cultura local foi preservada e até certo ponto adicionou novos elementos ao islamismo. O Chatrangue foi prontamente adotado e praticado sob domínio árabe, o que levou o jogo a Espanha, Itália e regiões da África como a Etiópia que também estiveram sob este domínio. Na literatura surgiram os primeiros estudos de finais, problemas e mestres de xadrez, patronados por califas aficionados no jogo. Outra importante contribuição foi a abolição em definitivo da utilização de dados para determinar o movimento das peças, e os desenhos abstratos das peças em acordo com o regido pela doutrina islâmica.
A origem do xadrez é controversa e ainda motivo de debate entre os historiadores do enxadrismo, do qual uma das teorias alternativas indica que o Chatrangue é o antecessor mais antigo do xadrez moderno, tendo sido inventado na Pérsia.Esta teoria questiona a ausência de evidências arqueológicas indianas anteriores ao século IX enquanto evidências persas já foram encontradas como sendo do século VI. A literatura indiana anterior ao século VI é rica porém não faz uma menção específica ao chaturanga, somente ao Ashtāpada, e a utilização da palavra chaturanga anterior ao século VI não está relacionada ao jogo, sendo que as evidências mais claras surgiram somente no século IX. A etimologia a respeito do jogo também é refutada como não sendo objetiva onde a palavra em sânscrito chaturanga significa somente "exército" não ficando claro se é uma referência ao xadrez ou a outro jogo. A influência persa na nomenclatura do jogo, do qual a maioria das palavras tem como raiz o persa médio, também são consideradas como argumentos a favor da teoria iraniana.A presença da figura do elefante como um dos argumentos utilizados para justificar a origem indiana do jogo também é refutado segundo o qual os animais não eram exclusividade da Índia, sendo conhecidos desde o Reino Ptolemaico do Egito, e utilizados nos exércitos persas e por Alexandre, o Grande durante a campanha de conquista da Índia no século III a.C.. As literaturas persas Chatranj namâg e Épica dos Reis que indicam a origem do jogo como de um outro reino a oeste, relatado como Hindi e que trouxe o Chaturanga para corte persa, poderia indicar uma província oriental do império persa que inclui a província moderna do Sistão-Baluchistão, que durante a dinastia Aquemênida era uma extensão da província do Cuzistão.

Xena: Warrior Princess (no Brasil, Xena: A Princesa Guerreira) é uma série de televisão neozelandesa originalmente exibida entre 4 de setembro de 1995 e 18 de junho de 2001.O programa foi criado em 1995 pelos diretores e produtores Robert Tapert e John Schulian, foi produzida pela Pacific Renaissance Pictures LTDA em parceria com a Universal Studios, foi distribuída pela MCA e internacionalmente pela MCA International. A série é uma fantasia histórica que narra as aventuras de Xena, uma guerreira que tenta redimir-se de seu passado violento ajudando todas as pessoas, Xena é acompanhada por Gabrielle, cuja história é contada paralelamente durante o seriado.Xena: Warrior Princess foi uma das séries de maior sucesso da televisão, tendo sido exibida em cerca de 108 países ao redor mundo. A série foi listada em décimo na lista das 25 Melhores Séries de Culto da História, pela revista TV Guide, também sendo a primeira a reunir fãs em todo mundo (o chamado Fandom), que se conectavam pela Internet para discutir cada episódio e personagem. O Fandom continua ativo na Internet até hoje.O sucesso do programa lhe deu várias sequências, como livros, quadrinhos, videogames e filmes, sendo que todo ano é realizada a Xenacon, uma convenção para os fãs da série, realizadas ou em Pasadena, nos EUA, ou em Londres, na Inglaterra.
A série é um spin-off do programa Hercules: The Legendary Journeys, ou seja, derivou dessa série. De fato, a saga de Xena na televisão começou com uma participação especial da personagem em Hercules durante três episódios, The Warrior Princess, em 13 de março de 1995, The Gauntlet, em 1 de maio de 1995, e Unchained Heart, em 8 de maio de 1995, nos dois primeiros episódios Xena era uma das vilãs da série, mas no terceiro, ela se aliou com Hercules para derrotar o personagem Darphus. No roteiro original, Xena morreria no terceiro episódio, mas ela acabou fazendo sucesso com o público; os produtores já planejavam uma sequência para Hercules, a ideia de darem um programa à Xena foi do produtor Robert Tapert.As gravações da série começaram em junho de 1995, em Auckland, na Nova Zelândia. O primeiro episódio da série foi ao ar em 4 de setembro de 1995 pelo USA Channel, e teve uma audiência estimada em quatro milhões e trezentos mil espectadores, audiência mantida no segundo episódio. A primeira temporada foi amadora e teve pouco orçamento, com câmeras e efeitos especiais de pouca qualidade devido ao fato dos produtores não acreditarem em seu sucesso; o último episódio da temporada foi ao ar em 29 de julho de 1996. A segunda temporada estreou em 30 de setembro de 1996 e acabou em 12 de maio de 1997. Com um expressivo aumento de audiência, que pulou para uma média de seis milhões de espectadores, a série passou a dispor de mais recursos, contando com atores vindos de países como Estados Unidos e Canadá e uma equipe técnica mais profissional. O episódio "A Necessary Evil" foi assistido por cerca de sete milhões e oitocentas mil pessoas, o record do programa e também a primeira vez em que ele liderou o ranking de séries mais assistidas da semana.A terceira temporada foi o auge do programa, que começou a ser vendido para outros países e também a ter as primeiras convenções. O primeiro episódio foi ao ar em 29 de setembro de 1997 e o último em 11 de maio de 1998. Com uma audiência em torno de cinco milhões de espectadores, assumiu o segundo lugar no ranking semanal, desbancando Hercules. Embora a quarta e a quinta temporada tenham demonstrado uma significativa queda de audiência, o programa teve uma sexta temporada, que acabou sendo a final da série; o último episódio foi ao ar em 18 de junho de 2001.
O show é uma fantasia histórica estabelecida na Grécia antiga, embora com personagens de outros tempos. A série detalha as aventuras da ex-assassina Xena, que procura redimir-se em uma missão para compensar seu passado sangrento. Xena é acompanhada em suas viagens por Gabrielle, uma jovem mulher que se torna sua melhor amiga e, eventualmente, mais confiável aliada. O show usa livremente nomes e temas de diversas mitologias em todo o mundo, principalmente os gregos, mas sempre tenta adaptá-los de acordo com as exigências do enredo. Figuras históricas e eventos de um certo número de diferentes épocas históricas e mitos fazem inúmeras aparências, como Homero, antes dele ser famoso, e Gabrielle o incentiva; a queda de Tróia; e a captura de César por piratas. Mas há também várias situações retratadas no seriado que fogem completamente tanto à área mitológica quanto à histórica, como uma fase do seriado em que Xena mata quase todos os deuses do Olimpo. Essa série foi a primeira a reunir fãs em todo mundo para discutir sobre a série, sendo que o Fandom continua até hoje. Também foi uma das primeiras a passar da década de 90 para os anos 2000.Xena é uma mistura de ação, aventura e mitologia. Embora se passe nos tempos antigos, debate temas atuais, como violência, preconceito e amizade. E se observa também uma certa tendência nos roteiros em retratar a cultura judaico-cristã como certa e as demais culturas como algo de caráter duvidoso. Além de Xena e Gabrielle, a série conta também com uma variedade de personagens recorrentes, incluindo adversários como Ares, Alti e Callisto, e aliados como Joxer, Salmoneus, Virgílio, Autolycus e Eli.
Em Hercules, Xena foi interpretada pela atriz neozelandesa Lucy Lawless. Porém, para Xena: Warrior Princess, a primeira escolha para protagonista era a atriz britânica Vanessa Angel, e, para Gabrielle, era a atriz Sunny Doench, mas nenhuma das duas pôde viajar para as gravações, assim, Lucy Lawless foi escolhida, e para Gabrielle foi eleita a americana Renée O'Connor.
Durante a série, foram sendo apresentados novos personagens, complementando cada vez mais o elenco: depois de Lawless e O'Connor, o ator Ted Raimi teve mais aparições, com 42 episódios (ele interpretou o personagem Joxer); depois de Raimi, veio o ator Kevin Tod Smith (Ares), com 30 aparições; e em seguida vieram Hudson Leick (Callisto) e Karl Urban (Júlio César / Cupido), com 12 aparições; e Alexandra Tydings (Afrodite) os seguiu de perto, com 11 aparições. A cada temporada eram adicionados novos nomes - na primeira e segunda, Bruce Campbell (Autólycus), David Taylor (Solan), Alison Wall (Minya) e  Danielle Cormack (Ephiny) iniciaram suas aparições. Na terceira temporada entraram Marton Csokas (Bórias) e Daniel Sing (Ming T'ien); na quarta, Claire Stansfield (Alti), David Franklin (Brutus), Tim Omundson (Eli), Jennifer Sky (Amarice) e Meighan Desmond (Discórdia) entraram para o elenco; na quinta e sexta temporadas, chegaram Charles Mesure (Miguel), Paris Jefferson (Athena), Adrienne Wilkinson (Eva), Tsianina Joelson (Varia) e Brittney Powell (Brunhilda). No episódio final, a estrela oriental Michelle Ang fez uma participação como Akemi, encerrando a série.A dublagem brasileira ficou por parte de dubladores Sheila Dorfman (Xena), Sylvia Salustti (Gabrielle), Alexandre Moreno (Joxer), Luiz Feier Motta (Ares), Élida L'Astorina (Callisto), Nádia Carvalho (Afrodite) e Hélio Ribeiro (Autólycus).
A parte executiva da série coube ao produtor Sam Raimi, seguidamente ajudado pelo criador da série, Robert Tapert, e por Chris Mannhein. A parte co-executiva coube à Steven L. Sears, Eric Gruendemann, Chloe Smith, R.J. Stewart, Liz Friedman, Alex Kurtzmane e Michael MacDonald.
O principal compositor da série foi Joseph LoDuca. Ele fez a maioria das composições de fundo dos episódios, assim como os temas dos personagens e da abertura. A trilha da série foi muito bem recebida pela crítica, e deu a Joseph um Emmy em 2001, pela canção "With the Angels", do episódio Fallen Angel. As principais canções foram lançadas em CD numa coleção de seis volumes lançados pela Vertigo Records a partir de 1997.A canção-tema da personagem Xena foi desenvolvida através da peça búlgara Kaval sviri, interpretada pelo coral Le Mystère des Voix Bulgares, cantada em búlgaro:
A abertura de Xena teve dois modelos durante a série. O primeiro foi apresentado durante as primeiras cinco temporadas, e o segundo, somente na última. A abertura é composta por cenas da própria série, ao fundo há música The Warrior Princess, combinado com a voz de um locutor falando um texto que permaneceu imutável durante toda a série:
Xena Warrior Princess e Hercules: The Legendary Journeys eram filmados na Nova Zelândia. Naturalmente, alguns lugares são confidenciais, mas muitas cenas foram gravadas em lugares espetaculares, como em Waitakere Ranges Regional Park, parte dos parques regionais de Auckland creditados frequentemente no fim dos episódios.A maioria dos locais de filmagem está na costa ocidental, e fica aproximadamente a 30-40 milhas do centro da cidade de Auckland. Alguns exemplos de cenários frequentes são as Praias de Muriwai, Bethells, Piha e Karekare, o Lago Wainamu e o Córrego do Waiti.
Os episódios de Xena: Warrior Princess duram entre 41 e 45 minutos cada, variando de acordo com várias emissoras, que muitas vezes cortam a abertura e créditos iniciais. Os episódios possuem vários gêneros e estilos, nos quais os mais assíduos são os de aventura e drama, porém a série possuí inúmeros episódios de comédia, como A Day in the Life, e os episódios que se passam no futuro, como Send in the Clones. Além disso, teve os dois episódios musicais, The Bitter Suite e Lyre, Lyre, Hearts on Fire. Alguns episódios seguem uma linha estabelecida por temporada; essas linhas são conhecidas como Story Arcs, como os da quinta temporada que foram em torno de Xena e sua filha Eva, ou episódios que dão sequência a outros, como The Debt I e II.Os episódios flashbacks foram outros de muito sucesso entre o público e serviram para mostrar o passado dos personagens, frequentemente os de Xena ou Eva, mas também ocorreram os flashbacks para mostrar cenas aleatórias de outros episódios, relembrados pelos personagens, como Punch Lines, na quinta temporada. Há ainda os episódios Crossovers, que reúnem Xena e personagens da série Hercules: The Legendary Journeys: foram eles Prometheus e God Fearing Child.
Xena foi influenciada por muitos fatores, como culturas e épocas. Uma das fontes mais difundidas foram os filmes de ação de Hong Kong: os saltos, respiração de fogo e os sons das armas nas batalhas foram algumas das coisas espelhadas nesses filmes. A cena do linchamento de Xena em The Gauntlet é quase idêntica ao filme The Bride With White Hair. A luta nas escadas com Callisto em Callisto, bem como a luta de Xena contra Draco sobre as cabeças dos aldeões em Sins of the Past e também a sequência The Debt, têm suas raízes no gênero.
Xena (Lucy Lawless) - Uma guerreira que após a trágica morte de seu irmão tornou-se uma assassina que formou um exército na Grécia para saquear aldeias e matar os habitantes, tendo sido por isso confrontada por Hércules. Xena acabou se apaixonando por ele e, por sua influência, foi se arrependendo de seus crimes e decidiu passar a usar suas habilidades para ajudar as pessoas, e assim, compensar suas maldades
Gabrielle (Renée O'Connor) - A melhor amiga de Xena. Elas se conheceram quando Xena salvou Gabrielle e sua família de um sequestro. Gabrielle passou a acompanhar Xena depois disso, aprendendo com ela e várias outras pessoas, incluindo as Amazonas, com quem ela se aliou e aprendeu várias técnicas de luta. Com o passar da série, ela evoluiu de uma simples fazendeira para uma grande guerreira, além de uma confiável aliada de Xena.
Joxer (Ted Raimi) - Um amigo que Xena e Gabrielle conhecem ainda na primeira temporada, que se torna um personagem de grande importância no decorrer da série. Apesar dele ser uma boa pessoa, ele é atrapalhado e descrito como idiota, e passa o programa tentando dar provas de que é um guerreiro de verdade.
Ares (Kevin Tod Smith) - O deus da guerra é mostrado a princípio apenas como alguém frio e sem sentimentos, mas com o passar da série ele começou a demonstrar interesse amoroso por Xena, mas também levantou-se a suspeita de que ele seria o pai dela, mas essa teoria acabou desacreditada pelo posterior relacionamento amoroso entre eles
Afrodite (Alexandra Tydings) - é a deusa do amor. Embora muitas vezes rancorosa e egoísta, bem como muito imatura às vezes (como mostrado com suas rixas com Discórdia e seu filho, Cupido), a influência de seu meio-irmão Hércules e suas amizades com os mortais, como Iolaus , Xena e Gabrielle  leva a personagem em algumas direções surpreendentes.
Callisto (Hudson Leick) - A principal inimiga de Xena, quando ela era uma criança o exército de Xena invadiu sua aldeia e queimou sua família; Callisto então cresceu com ódio no coração e quando adulta dedicou sua vida a fazer Xena pagar pelos assassinatos
Eva (Adrienne Wilkinson) - filha de Xena, concebida através de um milagre para ser a reencarnação de Callisto, foi criada pelo imperador romano Augusto César, se transformando em uma assassina caçadora de israelitas quando cresceu sob o nome de Lívia. Posteriormente, foi iluminada por Deus e se arrependeu, já que ela está destinada a trazer uma nova ordem à Terra, com o fim dos Deuses olímpicos e o início do reinada de Deus
César (Karl Urban) - Inspirado no histórico Júlio César, foi aliado de Xena no passado mas a traiu e mandou crucificá-la; Xena conseguiu escapar e passou a odiá-lo para sempre; durante a série existem vários episódios mostrando batalhas entre eles.
Eli (Timothy Omundson) - Inspirado na história e na trajetória de Jesus Cristo, foi mostrado na série como o anunciador da nova era, que traria o fim do poder dos Deuses Olímpicos, tendo sido, por isso assassinado por Ares, mas foi lembrado até o fim do programa.
Amarice (Jennifer Sky) - Uma guerreira que se dizia Amazona, mas mais tarde foi revelado que ela não era. Amaraice tinha um comportamento mais frio e arrogante, mas começou a andar com Xena e Gabrielle e apresentou várias mudanças de comportamento, incluindo maior piedade e principalmente controle da raiva.
Borias (Marton Csokas) - O amante de Xena; os dois se conheceram na Grécia e Bórias largou sua família para acompanhar Xena em batalhas na Ásia. Embora eles sejam mostrados, muita vezes, apenas como amantes, ambos parecem sentir algo mais forte um pelo outro em vários episódios. Borias também é o pai do filho de Xena, Solan.
Alti (Claire Stansfield) - Uma bruxa que conheceu Xena durante sua fase como assassina, e ofereceu a ela muito poder caso a ajudasse a atingir seus objetivos, mas as duas foram afastadas por intervenção de Bórias; quando Xena já era uma pessoa mudadada, as duas se enfrentaram e Alti acabou morta.
Lao Ma (Jacqueline Kim) - Rainha chinesa com poderes sobrenaturais como cura e telecinésia; foi uma das principais mentoras de Xena no passado, ajudando a curar vários ferimentos dela e lhe ensinando várias lições, principalmente filosóficas, mas falhou em tentar mudar a natureza de Xena. Foi morta por seu próprio filho, Ming T'ien, que queria tomar o poder no reino dela.
Varia (Tsianina Joelson) - Guerreira amazona que primeiramente é mostrada como inimiga de Xena e Gabrielle por querer matar Eva devido aos crimes dela contra as Amazonas, mas acaba aceitando o arrependimento de Eva ao perceber que havia se tornado uma pessoa rancorosa e odiosa, justamente o que ela mais odiava
Em 1998 foi o lançado o filme animado Hercules and Xena: The Battle for Mount Olympus, onde Xena, Gabrielle, Hércules e Iolaus se juntam para defender o Olimpo contra um ataque dos Titãs. O filme foi dirigido por John Loy e as vozes principais foram as mesmas dos atores da séries.Desde o fim da série têm circulado rumores de que um longametragem de sequência do seriado estaria sendo gravado, mas não é verdade. Em 2003, a roteirista Katherine Fugate foi abordada sobre o projeto, e ela respondeu que acreditava que o lançamento ocorresse entre 2006 e 2009. Lucy Lawless já foi questionada em várias entrevistas, em todas ela disse estar muito interessada em atuar em um filme de Xena.
A Electronic Arts lançou Xena: Warrior Princess para PS1 em 1999, reproduzido a partir da perspectiva de uma terceira pessoa, o jogo envolve luta e saltos em ambientes em um 3D primitivo. Xena pode também usar seu famoso Chakram: uma vez lançada, o jogador pode controlar a arma para vários fins.
Xena: Warrior Princess: Girls Just Wanna Have Fun para PC baseado no episódio de mesmo nome, novamente sem as vozes originais, em 1999
Xena: Warrior Princess: Death in Chains, um jogo multijogador para PC baseado no episódio de mesmo nome, embora nenhum dos atores originais tenham fornecido suas vozes, também em 2000
Foram lançados muitos livros sobre a série e seus personagens, sobre tudo Tirinhas escritas por Martin H. Greenberg. Há também Xena Warrior Princess: Complete Illustrated Companion. Em 1998, foi lançado o livro XENA: All I Need to Know I Learned From the Warrior Princess, com um resumo sobre Xena e Gabrielle, com 8 páginas com fotos preto e branco da série. Recentemente foi lançado também "Her Courage Will Change the World", falando sobre as séries em Xena.Em 1998 foi lançado o The Official Guide to the Xenaverso,de Robert Weisbrot, com fotografias coloridas e preto e branco, um guia completa sobre as duas primeiras temporadas, as origens de Xena: Warrior Princess, além de biografias do elenco e da equipe. Há também um grande número de livros fictícios, como The Empty Throne, The Huntress and The Sphinx, The Thief Of Hermes,  e Prophecy of Darkness.
Há uma série de quadrinhos adaptados de Xena: Warrior Princess. Os primeiros foram lançados pela Dark Horse Comics, escritos por Ian Edginton e John Wagner. Mais recentemente, uma segunda série começou a ser lançada pela Dynamite Entertainment, fundindo Xena com o filme Army of Darkness, de 1989.
A Anchor Bay Entertainment lançou as seis temporadas da série em DVD entre os anos de 2003 e 2005 nos Estados Unidos e Canadá. A série também já foi completamente disponibilizada na Austrália, Holanda, Noruega, Suécia, Inglaterra, Irlanda e parcialmente na Nova Zelândia. Os lançamentos na Alemanha começaram em 2006, e na França em 2008.
Foi lançada no Reino Unido e na América do Norte uma coleção, Xena: Warrior Princess:10th Anniversary Collection, em comemoração ao aniversário de dez anos da série.
Em 2005, a equipe que descobriu o planeta anão 2003 UB313 o apelidaram de Xena em homenagem ao personagem da TV. Em 1 de outubro de 2005, a equipe anunciou que 2003 UB313 tinha uma lua, que apelidaram de Gabrielle. Os objetos foram oficialmente chamados de Eris, o planeta, e Disnomia, a lua, pela International Astronomical Union em 14 de setembro de 2006; na mitologia grega, Éris (ou Discórdia), a deusa da discórdia, e Disnomia era filha de Éris. e Embora os nomes oficiais tenham legítimas raízes na mitologia grega, Dysnomia também significa lawlessness ou anarquia, perpetuando a ligação com Lucy.
Xena vem sendo homenageada e cultuada na comunidade lésbica desde seu término, algumas chegaram a abraçar Xena e Gabrielle como ícones lésbicos. Um grupo lésbico chamado The Marching Xenas participou de vários eventos lésbicos.Uma questão de muito interesse entre os fãs da série é saber se Xena e Gabrielle são ou não amantes, o que é deixado de forma ambígua propositalmente pelos seus escritores. Dentro da própria série foi criado o termo Subtexto ou maintexto, que englobaria o assunto dentro dos episódios, e chegou a ser citado por um personagem em Send in the Clones. Esse assunto tornou-se o principal nos debates e no Fandom da série, pondo em questão a natureza sexual das próprias Lucy Lawless e Renée O'Connor.Em 2003, Lucy declarou que no episódio final que Gabrielle ressuscita Xena com uma espécie de beijo, ela considerou que o relacionamente gay de Xena e Gabrielle ficou mais explícito do que nunca. No entanto, em um DVD lançado em 2003-2005, os atores e escritores da série voltaram a abordar o assunto com ambiguidade, pois Ares foi apresentado como um grande interesse amoroso de Xena. O Fandom de Xena também popularizou o termo Altific, que significa Ficção Alternativa para se referir a relação  homoafetiva das duas protagonistas na série.
A popularidade de Xena chegou até aos websites, com discussões Online, trabalhos dos próprios fãs (conhecidos como Xenites), além de quatro temporadas virtuais escrita pela diretora e escritora Melissa Good. Seguidores de Xena têm escrito inúmeras histórias não-oficiais conhecidas como fanfics; para se ter uma ideia, em 1998 foram lançadas 1.958 fics na rede. Os Fandoms têm também popularizado o subtexto, que fala sobre um relacionamento amoroso entre Xena e Gabrielle. Os fandomsde Gabrielle são chamados popularmente de Bards.O Fandom também popularizou o termo Uberfic, no qual os personagens são mostrados em alguns episódios em outras épocas, geralmente reencarnados em outros corpos, tomando logo depois conhecimento sobre suas vidas passadas. O termo foi criado pelo Fandom de Xena, e popularizado entre os websites. Esse tipo de mistura de épocas foi usada na própria série, começando com o episódio The Xena Scrolls, na segunda temporada. Após o fim da série, foram escritas inúmeras temporadas virtuais dando uma sequência não oficial a série, sobretudo as escitas por Melissa nos EUA, que acabaram traduzidas para várias línguas e popularizadas no mundo todo.
Em 2006, Lucy doou sua vestimenta de Xena para o Museum of American History. Mais tarde, em uma entrevista para a Smithsonian magazine, lhe foi perguntado A roupa de Xena era confortável?, e Lucy respondeu:
