
Freedom from Fear (em português: Liberdade de viver sem medo) é a última das quatro liberdades, série de pinturas produzida pelo artista americano Norman Rockwell e baseada nas metas conhecidas como "Quatro Liberdades", enunciadas pelo trigésimo segundo presidente dos Estados Unidos, Franklin Delano Roosevelt, em seu Discurso sobre o Estado da União, proferido em 6 de janeiro de 1941. A pintura foi publicada na edição de 13 de março de 1943 do Saturday Evening Post, acompanhada por um ensaio do pensador Stephen Vincent Benét. A obra retrata crianças americanas sendo postas para dormir enquanto o Blitz é executado do outro lado do Atlântico, na Grã-Bretanha.
Freedom from Fear é a última de uma série de quatro pinturas a óleo de Norman Rockwell, intitulada Quatro Liberdades, inspirada no Discurso das Quatro Liberdades do presidente Franklin Delano Roosevelt, entregue em 6 de janeiro de 1941 ao 77.º Congresso dos Estados Unidos. O tema das Quatro Liberdades acabou sendo incorporado à Carta do Atlântico, tendo também se tornado parte da Carta das Nações Unidas. A série foi impressa no The Saturday Evening Post, acompanhada por ensaios de escritores notáveis, por quatro semanas consecutivas no início de 1943: Freedom of Speech (20 de fevereiro), Freedom of Worship (27 de fevereiro), Freedom from Want (6 de março) e Freedom from Fear (13 de março). Posteriormente, as pinturas foram amplamente distribuídas em formato de pôster e tornaram-se fundamentais para os Estados Unidos na "Series E U.S. Savings Bonds".O Blitz foi uma campanha de bombardeio estratégico ocorrida no Reino Unido, comandada pela Alemanha durante a Segunda Guerra Mundial. Entre 7 de setembro de 1940 e 21 de maio de 1941, dezesseis cidades britânicas foram atingidas por grandes ataques aéreos. A partir do dia 7 de setembro de 1940, Londres foi bombardeada pela Luftwaffe durante 57 noites consecutivas. Estima-se que mais de um milhão de residências na capital britânica tenham sido destruídas ou danificadas durante o Blitz. Cerca de quarenta mil civis foram mortos, quase metade deles em Londres.
A pintura mostra duas crianças descansando em segurança em suas camas, ignorando os perigos deste mundo, enquanto seus pais as observam. A mãe ajeita o lençol e o pai mantém um jornal nas mãos, o qual noticia os horrores da guerra em curso. No entanto, sua atenção está totalmente voltada para os seus filhos, e não para as manchetes alarmantes. Numa outra interpretação, considera-se que as crianças já estão dormindo e que seus pais estão a vistoriá-los antes de também irem ao repouso. O pai é retratado como um "observador clássico" dos trabalhos de Rockwell, assumindo o papel de espectador dentro da pintura. Por estar segurando os óculos, assume-se que ele terminou de ler o Bennington Banner em sua mão. A manchete do jornal mostra "Bombings Ki ... Horror Hit", em referência ao Blitz. No fundo da cena, há um corredor iluminado e uma escadaria que conduz ao primeiro andar.Segundo Rockwell, que não se importava muito com o trabalho, esse tema "foi baseado numa ideia bastante presunçosa. Pintada durante o bombardeio de Londres, que intencionava dizer: "Graças a Deus que podemos colocar nossas crianças para dormir com alguma sensação de segurança, sabendo que não serão mortas no meio da noite."
Como modelos, participaram do trabalho Jim Martin, Edgar Lawrence (Dorothy), e dois filhos do carpinteiro de Rockwell, Walt Squires. Todos eram vizinhos de Rockwell em Arlington, Vermont. A pedido de Rockwell, a Bennington Banner produziu uma edição de manequins que foram utilizados neste trabalho. Freedom from Fear foi publicado na edição de 13 de março de 1943 do The Saturday Evening Post, acompanhada por ensaio de Stephen Vincent Benét. Coincidentemente, o poeta, romancista e contista Benét faleceu no mesmo dia em que seu ensaio foi publicado.
Essa pintura foi a única recém-criada antes do início de circulação da série de pinturas. Ela tinha sido originalmente criada para retratar a Batalha da Inglaterra. O Departamento do Tesouro dos Estados Unidos promoveu exposições da série das Quatro Liberdades de Rockwell em todo o país após a sua publicação, em 1943. Essas ações de promoção arrecadaram mais de 130 000 000 de dólares em campanha de financiamento de operações militares. As pinturas de Rockwell também foram reproduzidas em selos postais comemorativos, vendidos durante eventos de campanha para financiamento militar.
Em Norman Rockwell: Pictures for the American People, a cena é descrita como excessivamente íntima. As disposições mobiliária e luminária contribuem para essa intimidade. Deborah Solomon descreve a cena como portadora de "uma pequena sensação de interior [imobiliário] francês, com adoráveis toques haut-art". Bruce Cole, do The Wall Street Journal, afirmou: "Esta referência à guerra é tão específica que transmite pouco sobre o medo ou o plano de Roosevelt para o desarmamento universal. Rockwell simplesmente não conseguia capturar essas tênues abstrações."
Claridge, Laura (2001). «21: The Big Ideas». Norman Rockwell: A Life. [S.l.]: Random House. pp. 303–314. ISBN 0-375-50453-2 
Hennessey, Maureen Hart and Anne Knutson (1999). «The Four Freedoms». Norman Rockwell: Pictures for the American People. [S.l.]: Harry N. Abrams, Inc. with High Museum of Art e Norman Rockwell Museum. pp. 94–102. ISBN 0-8109-6392-2 
Meyer, Susan E. (1981). Norman Rockwell's People. [S.l.]: Harry N. Abrams. pp. 128–133. ISBN 0-8109-1777-7 
Richards, Denis (1953). Royal Air Force 1939–1945: Volume I The Fight at Odds. Sem ISBN. Londres: HMSO: [s.n.] 
Solomon, Deborah (2013). «Fifteen: The Four Freedoms (May 1942 to May 1943)». American Mirror: The Life and Art of Norman Rockwell. [S.l.]: Farrar, Straus and Giroux. pp. 201–220. ISBN 978-0-374-11309-4
Freedom of Speech (em português: Liberdade de expressão) é a primeira das Quatro Liberdades, série de pinturas produzida pelo artista americano Norman Rockwell e baseada nas metas conhecidas como "Quatro Liberdades", enunciadas pelo trigésimo segundo presidente dos Estados Unidos, Franklin Delano Roosevelt, em seu Discurso sobre o Estado da União, proferido em 6 de janeiro de 1941.A pintura foi publicada na edição de 20 de fevereiro de 1943 do Saturday Evening Post, acompanhada por um ensaio do pensador Booth Tarkington. Já que Rockwell gostava de retratar a vida a partir as experiências e imaginações, não é de estranhar que esta imagem retrata uma ocorrência real.
Freedom of Speech é a primeira de uma série de quatro pinturas a óleo de Norman Rockwell, intitulada Quatro Liberdades, inspirada no discurso homônimo do presidente Franklin Delano Roosevelt, entregue em 6 de janeiro de 1941 ao 77.º Congresso dos Estados Unidos. Das quatro metas propostas, apenas as liberdades de expressão e religiosa foram incluídas na Constituição dos Estados Unidos. O tema das Quatro Liberdades acabou sendo incorporado à Carta do Atlântico, tendo também se tornado parte da Carta das Nações Unidas. A série foi impressa no The Saturday Evening Post, acompanhada por ensaios de escritores notáveis em quatro semanas consecutivas no início de 1943: Freedom of Speech (20 de fevereiro), Freedom of Worship (27 de fevereiro), Freedom from Want (6 de março) e Freedom from Fear (13 de março). Posteriormente, as pinturas foram amplamente distribuídas em formato de pôster e tornaram-se fundamentais para os Estados Unidos na "Series E U.S. Savings Bonds".
Freedom of Speech descreve uma cena de uma reunião local em que Jim Edgerton, o dissidente solitário dos conselheiros municipais, anuncia planos sobre a construção de uma nova escola, já que um incêndio havia destruído a antiga. Uma vez que ele imaginou essa cena para representar a liberdade de expressão, Rockwell decidiu usar seus vizinhos de Vermont como modelos para sua série de pinturas. O discursante de colarinho azul veste uma camisa xadrez e uma jaqueta de camurça. Ele tem as mãos sujas e uma compleição mais escura do que outros presentes. Os outros participantes estão vestindo camisas brancas, gravatas e paletós. Apesar de um dos homens estar usando uma aliança de casamento, o discursante não usa. A juventude de Edgerton e suas mãos de trabalhador, entram em contraste com a velhice e os vestimentos mais formais dos outros homens. Mostrado "em pé e com a boca aberta, os olhos brilhantes paralisados, ele fala o que pensa, sem entraves e sem medo." Edgerton é descrito de uma forma que se assemelha a Abraham Lincoln. De acordo com Bruce Cole do The Wall Street Journal, a figura mais próxima da pintura revela o assunto da reunião como "uma discussão sobre o relatório anual da cidade". Segundo John Updike, o trabalho é pintado sem uso de escova. Já para Robert Scholes, a obra mostra os membros da audiência em atenção extasiada, com uma espécie de admiração ao orador protagonista da obra.
O trabalho final de Rockwell foi o resultado de quatro reinicializações que consumiu dois meses. De acordo com Scholes, o sujeito se assemelha a Gary Cooper ou ao personagem de Jimmy Stewart em um filme de Frank Capra. Cada versão retrata um homem de colarinho azul em traje casual de pé em uma reunião, mas cada versão com ângulos diferentes. As versões anteriores mostram um homem perturbado pelas distrações dos vários sujeitos presentes e o posicionamento inadequado da perspectiva do orador para que o assunto da mensagem seja claro. Um vizinho de Rockwell em Arlington, Vermont, Carl Hess, manteve-se como o modelo do discusante e um outro vizinho, Jim Martin, está em cena em todas pintura da série. O assistente de Rockwell, Gene Pelham, sugeriu Hess, que tinha um posto de gasolina na cidade e cujos filhos foram à escola com as crianças Rockwell. De acordo com Pelham, Hess "tinha uma cabeça nobre". Outros modelos no trabalho foram o pai Hess, Henry (apenas orelha esquerda), Jim Martin (canto inferior direito), Harry Brown (à direita, apenas a parte superior da cabeça e dos olhos), Senhor Robert Benedict e Rose Hoyt na esquerda. O próprio olho de Rockwell também é visível ao longo da borda esquerda. Hess era casado na época e Henry Hess era um imigrante alemão. Pelham era o dono do casaco de camurça. Hess posou para Rockwell em oito momentos distintos durante essa obra e todos os outros modelos citados posaram para Rockwell individualmente.Um primeiro projeto, Hess estava cercado por outras pessoas, todas sentadas em torno dele formando um quadrado. Hess observou que a representação tinha uma aparência mais natural, na qual Rockwell objetou: "Foi muito diversificado e passou a utilizar visões de todas as direções e não se contentou com nenhuma e não se manifestou com palavras." Ele sentiu que a vista para cima do nível do banco causava um tom mais dramático. Rockwell explicou para Yates no The Post que ele teve que começar a pintura a partir do zero depois de uma primeira tentativa, por causa do excesso de trabalho. Por duas vezes, ele quase concluiu o trabalho sem reparar em algumas carências. Eventualmente, o pintor foi capaz de produzir a versão final com o discursante como foco, em vez da assembléia. Para o ensaio de acompanhamento, o editor do Post Ben Hibbs escolheu o romancista e dramaturgo Tarkington, vencedor do Prêmio Pulitzer. As pessoas que compraram os bônus de guerra durante a Second War Bond Drive (Series E U.S. Savings Bonds) receberam um conjunto de reproduções das Quatro Liberdades que teve uma capa comemorativa com a pintura Freedom of Speech.
O ensaio de Tarkington que acompanhou a emissão no The Saturday Evening Post publicado em 20 de fevereiro de 1943, é, para muitos uma fábula ou até uma parábola na qual Adolf Hitler e o jovem Benito Mussolini se encontram nos Alpes em 1912. Durante o encontro fictício os homens conversam sobre seus planos para garantir as ditaduras em seus respectivos países através da opressão da liberdade de expressão.
A imagem foi elogiada pelo seu foco e o destaque do banco vazio na frente do discusante é uma forma de chamar o público para se sentar. O fundo escuro e sólido do quadro negro ajuda o sujeito a se destacar, mas quase esconde a assinatura de Rockwell. Segundo Deborah Solomon, o trabalho "impregna o orador com estatura iminente e exige a atenção de seus vizinhos para olhar para cima." Ele representa um trabalhador solto e sexualmente disponível, provavelmente étnico, ameaça aos costumes sociais que ainda assim tem pleno respeito do público. Alguns questionam a autenticidade dos residentes de colarinho branco, que estão tão atentos aos comentários de seu irmão de colarinho azul. A falta de figuras femininas na imagem dá a mesma uma ilusão de uma reunião do clube Elks do que uma reunião aberta da cidade.Laura Claridge disse: "A pintura encapsula o ideal americano, onde a série aborda as quatro liberdades representando todo o trabalho realizado pelas pessoas em pró dessas ideias. No entanto, o desejo de Rockwell para dar forma concreta a um ideal produz um resultado tenso. Para esses críticos as pessoas olham para o orador como se o mesmo tivesse estrelas em seus olhos, sua postura transmite um culto e celebridade."Cole descreve esta Liberdade como um assunto "ativo e público" em que Rockwell formulou: "Uma ilustração tradicional americana em uma obra de arte poderosa e duradoura." Ele observa que o pintor usa "uma clássica composição piramidal" para enfatizar a figura central. A aparência do personagem é justaposta pelo resto do público que participa da reunião. Cole descreve a figura de Rockwell como "A personificação da liberdade de expressão, uma manifestação viva. A imagem abstrata se transforma em um princípio, tão forte que torna a imagem indelével e um brilhante ícone americano, amado e capaz de ainda inspirar milhões em todo o mundo." Ele observa que o uso de uma prefeitura da Nova Inglaterra para reuniões incorpora a "longa tradição de debate público e democrático" para o trabalho, enquanto o quadro-negro e o banco representam a igreja e a escola, que são "dois pilares da vida americana."Hibbs disse que a liberdade de expressão e religiosa, para ele, são grandes documentos humanos que ganharam sua forma na arte. "Uma grande imagem, na minha opinião é aquela que se move e inspira milhões de pessoas. As Quatro Liberdades é uma grande série. Westbrook observa que Rockwell apresenta uma "dissidência individual" que atua para "proteger a consciência privada do Estado." Um outro escritor descreve o tema do trabalho como "civilidade", um tema de tempos passados.
Claridge, Laura (2001). «21: The Big Ideas». Norman Rockwell: A Life. [S.l.]: Random House. pp. 303–314. ISBN 0-375-50453-2 
Hennessey, Maureen Hart and Anne Knutson (1999). «The Four Freedoms». Norman Rockwell: Pictures for the American People. [S.l.]: Harry N. Abrams, Inc. with High Museum of Art e Norman Rockwell Museum. pp. 94–102. ISBN 0-8109-6392-2 
Meyer, Susan E. (1981). Norman Rockwell's People. [S.l.]: Harry N. Abrams. pp. 128–133. ISBN 0-8109-1777-7 
Murray, Stuart and James McCabe (1993). Norman Rockwell's Four Freedoms. [S.l.]: Gramercy Books. ISBN 0-517-20213-1 
Solomon, Deborah (2013). «Fifteen: The Four Freedoms (May 1942 to May 1943)». American Mirror: The Life and Art of Norman Rockwell. [S.l.]: Farrar, Straus and Giroux. pp. 201–220. ISBN 978-0-374-11309-4
Santo Antônio de Sant'Ana Galvão, OFM, mais conhecido como Frei Galvão, ou São Frei Galvão (Guaratinguetá, 1739 — São Paulo, 23 de dezembro de 1822) foi um frade brasileiro.
Não se sabe ao certo o dia do seu nascimento e o local exato de batismo. Supõe-se que tenha sido batizado na Matriz de Santo Antonio em Guaratinguetá, mas os registros de batismo da igreja deste período estão desaparecidos. Tem-se atribuído o dia 10 de maio como data de seu nascimento, mas sem nenhuma comprovação documental.
Uma das figuras religiosas mais conhecidas do Brasil, famoso por seus poderes de cura, Galvão foi canonizado pelo Papa Bento XVI em 11 de maio de 2007, tornando-se o primeiro santo nascido no Brasil. A postuladora junto à Santa Sé que obteve o título de santo para Frei Galvão foi a irmã Célia Cadorin, da Congregação das Irmãzinhas da Imaculada Conceição. Nesse trabalho teve grande apoio do cardeal-arcebispo Dom Paulo Evaristo Arns. Ela também foi postuladora no processo da Santa Madre Paulina, nascida em Trento, na Itália, mas que desenvolveu seu trabalho no Brasil.Em julho de 2012 frei Galvão ficou em 23º lugar entre os "100 maiores brasileiros de todos os tempos", concurso realizado pelo SBT baseado no programa The Greats da BBC.
Antônio de Sant'Anna Galvão nasceu em 1739 na freguesia de Santo Antônio de Guaratinguetá, na capitania de São Paulo. Era o quarto de dez ou onze filhos de uma família profundamente religiosa de elevado status social e político. Seu pai, o português Antônio Galvão de França, era o capitão-mor da vila. Natural de Faro e ativo no mundo do comércio, França pertencia à Ordem Terceira de São Francisco e era conhecido por sua generosidade. Sua mãe, Isabel Leite de Barros, era filha de fazendeiros e membro da família do famoso bandeirante Fernão Dias Paes, conhecido como o "caçador de esmeraldas". Ela morreria prematuramente em 1755, aos 38 anos. Também conhecida por sua generosidade, Isabel teria doado todas suas roupas aos pobres à época de sua morte.Galvão passou toda sua infância na casa que se situava na esquina da Rua do Hospital com a Rua do Teatro (atualmente Ruas Frei Galvão e Frei Lucas, respectivamente). O local foi demolido e recentemente reconstruído. Aos 13 anos, Galvão foi enviado pelos pais ao seminário jesuíta Colégio de Belém, localizado em Cachoeira, na Bahia, com a finalidade de estudar ciências humanas. Seu irmão José já se encontrava no local. No Colégio de Belém, que freqüentou de 1752 a 1756, Galvão fez grandes progressos nos estudos sociais e na prática cristã. Ele aspirava se tornar um padre jesuíta, mas a perseguição anti-jesuíta liderada por Sebastião José de Carvalho e Melo, o Marquês de Pombal, fez com que ele se mudasse para um convento franciscano em Taubaté, seguindo o conselho do pai.
Aos 21 anos, em 15 de abril de 1760, Galvão desistiu do futuro promissor – visto a influência de sua família na sociedade – e se tornou um noviço no Convento de São Boaventura de Macacu, em Itaboraí, Rio de Janeiro. Lá, ele adotou o nome religioso de Antônio de Sant'Ana Galvão em homenagem à devoção de sua família a Santa Ana. Durante o noviciado, Galvão se tornou conhecido por sua piedade, zelo e virtudes exemplares. Galvão fez sua profissão solene em 16 de abril de 1761, assumindo o voto de defender o título de "Imaculada" da Virgem Maria, ainda considerada uma doutrina polêmica à época.Em 11 de julho de 1762, Galvão foi ordenado sacerdote e transferido para o Convento de São Francisco na cidade de São Paulo, onde continuou seus estudos em teologia e filosofia. Durante a jornada do Rio de Janeiro para São Paulo, fez uma breve parada em Guaratinguetá para celebrar sua primeira missa, realizada na Matriz de Santo Antônio, onde ele havia sido batizado. Em 1768, ele foi nomeado confessor, pregador e porteiro do convento, considerado um cargo importante naquela época. Destacou-se de tal forma que a Câmara Municipal o considerou o "novo esplendor do Convento".Em 1770, foi convidado para fazer parte da Academia Paulista de Letras, chamada de "Academia dos Felizes". Na segunda sessão literária, realizada em março de 1770, Galvão declamou com sucesso, em latim, dezesseis peças de sua autoria, todas dedicadas a Santa Ana. Declamou também dois hinos, uma ode, um ritmo e doze epigramas. Suas composições são bem metrificadas e dotadas de profundo sentimento religioso e patriótico.De 1769 a 1770, atuou como confessor no Recolhimento de Santa Teresa, casa que abrigava devotas de Teresa de Ávila na cidade de São Paulo. Lá, ele conheceu a Irmã Helena Maria do Espírito Santo, uma freira penitente que afirmava ter visões onde Jesus lhe pedia para fundar um novo Recolhimento. Galvão, o confessor dela, estudou essas mensagens e se consultou com os outros religiosos, que as reconheceram como válidas e sobrenaturais.Galvão ajudou a criar o novo Recolhimento, chamado Nossa Senhora da Luz, que foi fundado em 2 de fevereiro de 1774 na mesma cidade. Era baseado na Ordem da Imaculada Conceição, e se tornou um lar para meninas que desejavam viver uma vida religiosa sem fazer votos. Com a morte repentina da irmã Helena em 23 de fevereiro de 1775, Galvão se tornou o novo diretor do instituto, atuando como novo líder espiritual das irmãs.
Naquela época, uma mudança no governo da província de São Paulo trouxe um líder que ordenou o fechamento do convento. Galvão aceitou a decisão, mas as freiras se recusaram a abandonar o local e, devido à pressão popular e aos esforços do Bispo, o convento foi logo reaberto. Posteriormente, com o crescente número de novas irmãs, a construção de mais espaço de convivência se tornou necessária. Galvão demorou 28 anos para construir um novo convento e uma igreja, sendo esta última inaugurada em 15 de agosto de 1802. Além das obras de construção e dos deveres dentro e fora de sua Ordem, Galvão se comprometeu também com a formação das irmãs. Os estatutos que ele escreveu para elas eram um guia para a vida interior e para a disciplina religiosa.Quando as coisas pareciam estar mais calmas, uma outra intervenção do governo trouxe uma nova provação para Galvão. O capitão-mor sentenciou um soldado à morte por ter ofendido a seu filho levemente, e o sacerdote foi obrigado a se exilar por ter defendido o soldado. Mais uma vez, a pressão popular conseguiu revogar a ordem contra o padre.Em 1781, Galvão foi nomeado mestre dos noviços em Macacu. Entretanto, as irmãs e o Bispo de São Paulo, Manuel da Ressurreição, recorreram ao superior provincial, escrevendo-lhe que "nenhum dos habitantes desta cidade será capaz de suportar a ausência deste religioso por um único momento". Como resultado, ele foi mandado de volta para São Paulo. Mais tarde, em 1798, Galvão foi nomeado guardião do Convento de São Francisco, sendo reeleito em 1801.Em 1808, Galvão teria instituído a devoção a Nossa Senhora das Brotas em Piraí do Sul durante viagem missionária ao Paraná. Galvão, ao chegar às margens do rio Piraí, teria decidido passar alguns dias no povoado, se hospedando na casa de Ana Rosa Maria da Conceição. Antes de ir embora, deixou de presente a ela uma estampa de Nossa Senhora das Barracas. Ana Rosa colocou a lembrança numa moldura de madeira e fazia suas orações diante da imagem. Ficou viúva, se casou de novo e se mudou de endereço. Durante a mudança, a estampa se perdeu. Algum tempo depois, passando por uma região onde havia ocorrido um incêndio, ela encontrou o quadro entre as cinzas e os brotos da vegetação. A moldura havia se queimado, mas a imagem estava apenas chamuscada. O fato foi interpretado como um milagre e a notícia se espalhou pelo povoado. Como o povo já não se lembrava do nome original da imagem, rebatizaram-na de Nossa Senhora das Brotas e erigiram uma capela em sua homenagem.Em 1811, fundou o Convento de Santa Clara em Sorocaba. Onze meses depois, retornou ao Convento de São Francisco, na cidade de São Paulo. Em sua velhice, obteve permissão do Bispo Mateus de Abreu Pereira e de seu tutor para ficar no Recolhimento que ajudara a criar. Veio a falecer naquele local em 23 de dezembro de 1822. Galvão foi sepultado na igreja do Recolhimento, sendo o seu túmulo até hoje um destino de peregrinação de fiéis que teriam obtido favores devido a sua intercessão.
Na época de seu enterro, sua fama de santo já havia se espalhado por todo Brasil, sendo que os frequentadores de seu velório, desejosos em guardar uma relíquia sua, foram cortando pedaços de seu hábito, que ficou reduzido até a altura dos joelhos de Galvão. Como ele possuía somente aquele hábito, foi sepultado com o de outro frade, que ficou igualmente curto. A primeira lápide do túmulo de Galvão teria tido o mesmo destino de sua batina, sendo pouco a pouco levada pelos devotos. As pedras da lápide eram colocadas em copos com água para tratar os enfermos.Em 1929, o Convento de Nossa Senhora da Luz tornou-se um mosteiro, sendo incorporado à Ordem da Imaculada Conceição. A edificação, atualmente chamada de Mosteiro da Luz, foi declarada Patrimônio Cultural da Humanidade pela UNESCO. No local também está localizado o Museu de Arte Sacra de São Paulo, que abriga um dos mais representativos acervos do patrimônio sacro brasileiro, originalmente reunido por Duarte Leopoldo e Silva, primeiro arcebispo de São Paulo.
Frei Galvão era um homem de muita e intensa oração, sendo alguns fenômenos místicos atribuídos a ele, como telepatia, premonição e levitação. Casos de bilocação também foram famosos durante sua vida; segundo relatos ele se fazia presente em dois lugares diferentes ao mesmo tempo para cuidar de enfermos ou moribundos que clamavam por sua ajuda.
Também era procurado pelo seu alegado poder de curar doenças numa época em que os recursos médicos eram escassos. Numa dessas ocasiões, escreveu num pedaço de papel uma frase em latim do Ofício de Nossa Senhora ("Após o parto, permaneceste virgem: Ó Mãe de Deus, intercedei por nós"). Em seguida, enrolou o papel no formato de uma pílula e deu-o a uma jovem cujas fortes cólicas renais estavam colocando sua vida em risco. Depois que ela tomou a pílula a dor cessou imediatamente e ela expeliu uma grande quantidade de cálculo renal. Em outra ocasião, um homem pediu a Galvão que ajudasse sua esposa, que estava passando por um parto difícil. Galvão fez com que ela tomasse a pílula de papel, e a criança nasceu rapidamente, sem maiores complicações. A história das pílulas se espalhou rapidamente e Galvão teve que ensinar às irmãs do Recolhimento como fabricá-las, o que elas fazem até os dias de hoje. Elas são distribuídas gratuitamente para cerca de 300 fiéis diariamente.Em 25 de outubro de 1998, Galvão se tornou o primeiro religioso nascido no Brasil a ser beatificado pelo Vaticano, tendo sido declarado Venerável um ano antes, em 8 de março de 1997. Em 11 de maio de 2007, durante a visita de cinco dias do Papa Bento XVI ao Brasil, se tornou a primeira pessoa nascida no Brasil a ser canonizada pela Igreja Católica. A cerimônia de mais de duas horas, realizada ao ar livre no Aeroporto Militar Campo de Marte, perto do centro de São Paulo, reuniu cerca de 800 mil pessoas, segundo estimativas oficiais. Galvão foi o primeiro santo que o Papa Bento XVI canonizou numa cerimônia realizada fora da Cidade do Vaticano. Sua elevação ao status de santo veio depois que a Igreja concluiu que ele havia realizado pelo menos dois milagres.De acordo com a Igreja, as histórias de Sandra Grossi de Almeida e Daniella Cristina da Silva são evidências da intercessão divina de Galvão. Após tomar uma das pílulas de papel em 1999, Almeida – que possui uma malformação uterina que deveria impossibilitar que ela carregasse um feto no útero por mais de quatro meses – deu à luz Enzo. As pílulas de Galvão, de acordo com a Igreja, também seriam responsáveis pela cura, em 1990, de Daniella Cristina da Silva, uma menina de quatro anos de idade que sofria de hepatite considerada incurável pelos médicos. Apesar da popularidade das pílulas entre os católicos brasileiros, médicos e até mesmo alguns membros do clero consideram-nas como meros placebos. A orientação da Igreja é que somente pacientes em estado terminal devam tomá-las.

A Frente Única Antifascista (FUA) foi uma organização política fundada em 25 de junho de 1933 na cidade de São Paulo para combater o fascismo, representado no Brasil pela Ação Integralista Brasileira (AIB). A FUA foi criada por iniciativa de militantes da Liga Comunista (LC), do Partido Socialista Brasileiro (PSB), imigrantes italianos antifascistas e outras organizações minoritárias de esquerda. Dois segmentos importantes da esquerda paulista na época, os anarquistas e militantes do Partido Comunista do Brasil (PCB), não participaram formalmente da FUA, mas mantiveram contatos e articularam-se com a frente em algumas ocasiões.
A FUA, articulando-se com outros setores da esquerda, realizou uma série de comícios e manifestações antifascistas, e seus militantes tiveram um papel importante na Batalha da Praça da Sé. Até fevereiro de 1934, ano em que a organização encerrou suas atividades, a FUA editou o jornal O Homem Livre, considerado o principal veículo de propaganda antifascista daquele período.
Ao longo de 1934, com o avanço do fascismo na Europa e a reformulação das políticas da Internacional Comunista (Comintern), que apontava para a formação das frentes populares, a FUA abriu espaço para a formação de uma frente mais ampla de setores progressistas, diluindo a luta antifascista na luta mais geral por reformas e contra as forças conservadoras, processo que culminou na formação da Aliança Nacional Libertadora (ANL) em 1935.
A FUA foi fundada em um momento no qual a radicalização política, à esquerda e à direita, era evidente no Brasil e no resto do mundo. Na década de 1930, o liberalismo passava por uma crise, em decorrência de eventos como a quebra da Bolsa de Valores de Nova Iorque, o crescimento dos movimentos fascistas na Europa e a radicalização dos movimentos comunistas. O liberalismo passou a sofrer então significativa concorrência de outras propostas de organização econômica e política, tanto pela direita quanto pela esquerda, que acabaram marginalizando-o do debate político-ideológico nacional, em um contexto em que o funcionamento da Assembleia Nacional Constituinte (entre 1933 e 1934) resultou em grande agitação e turbulência na sociedade civil brasileira. A crise ideológica e política do liberalismo transformou-se no Brasil numa questão política não apenas para as elites, que, ao longo da década de 1930, debateram uma alternativa viável para o liberalismo. As classes médias e os trabalhadores também participaram do debate, seja pela direita, com o fascismo, seja pela esquerda, com o socialismo, o comunismo e o anarquismo. O debate sobre as alternativas ao liberalismo na prática sofreu a concorrência do confronto entre o fascismo e o antifascismo.
Fascismo e antifascismo confrontavam-se no Brasil desde a década de 1920. Contudo, foi apenas a partir da fundação da Ação Integralista Brasileira (AIB), em outubro de 1932, que a disputa passou a ter mais notoriedade entre os temas políticos nacionais. Os antifascistas italianos tiveram importante participação na luta antifascista no Brasil na década de 1920. A partir de 1933, passaram a sofrer a concorrência dos antifascistas brasileiros, sobretudo dos trotskistas da Liga Comunista (LC) e socialistas do Partido Socialista Brasileiro (PSB) paulista, com os quais alguns deles se aliaram, liderados pelo socialista italiano Francesco Frola, que se tornou o elemento de ligação entre as duas gerações da militância antifascista.
Em janeiro de 1933, com a chegada dos nazistas ao poder na Alemanha, as organizações de esquerda passaram a demonstrar uma maior preocupação em articular uma frente única de caráter antifascista. Ainda nesse mês, o dirigente trotskista Mário Pedrosa concedeu entrevista ao diário paulista A Platea, no qual discorria sobre o Congresso Mundial Contra a Guerra Imperialista realizado em Amsterdã, sob a iniciativa dos escritores Henri Barbusse e Romain Rolland em fins de 1932, e o papel da Oposição de Esquerda brasileira nesta questão. Nesse mês, a Comissão Executiva da LC aprovou decisão de “se lutar pela formação de uma frente única antifascista em São Paulo”; ainda em janeiro, no dia 20, o jornal A Platea noticiou que a Comissão Executiva da União dos Trabalhadores Gráficos (UTG) de São Paulo, então dominada pelos trotskistas, aprovou a decisão de se dirigir “a todas as organizações sindicais de São Paulo, propondo uma frente única”.A partir de fevereiro, os militantes do Partido Comunista do Brasil (PCB) e a da LC, participaram de reuniões e conferências em São Paulo nas quais se discutiu a criação de uma organização inspirada no Congresso Mundial Contra a Guerra Imperialista. No dia 7 desse mês, ocorreu uma reunião na sede da UTG de São Paulo que contou com a participação de representantes de várias associações de classe, que acabou por convocar, para o dia 9 de fevereiro, um comício no largo São José do Belém, que originou o Comitê Antiguerreiro, do qual o PCB participaria e lideraria. Na época, os trotskistas continuavam a considerar-se membros, ainda que expulsos, do PCB e portanto, agiam para que o PCB criasse o Comitê segundo suas orientações particulares.  O Comitê Antiguerreiro seria filiado ao Comitê Mundial Contra a Guerra e o Fascismo.Em 23 de março, os integralistas, liderados por Plínio Salgado, marcharam pela primeira vez na cidade de São Paulo, de modo que os antifascistas aceleraram suas ações. Em maio, os militantes da LC e do PSB paulista fundaram o periódico O Homem Livre, que se tornaria um dos principais órgãos de propaganda antifascista e o porta-voz da FUA após a sua fundação. No dia 11 de junho, durante cerimônia lembrando o assassinato do deputado socialista italiano Giacomo Matteotti, o trotskista Aristides Lobo propôs a formação de uma frente única antifascista.
Uma semana após a cerimônia em homenagem à Matteotti, no dia 25 de junho, foi realizada uma reunião no salão da União Cívica 5 de Julho, no qual se constituiu a Frente Única Antifascista. A reunião foi presidida por Francesco Frola e contou com a presença de organizações como o PSB paulista, Liga Comunista (LC), União dos Trabalhadores Gráficos (UTG), Grêmio Universitário Socialista, Legião Cívica 5 de Julho, Bandeira dos 18, Grupo Socialista Giacomo Matteotti, jornal O Homem Livre, jornal A Rua, revista O Socialismo, Grupo Italia Libera, Federação Operária de São Paulo (FOSP) e os jornais anarquistas A Lanterna e A Plebe. O PCB e as entidades ligadas a ele foram convidadas, mas não compareceram. Mais tarde, a FUA receberia as adesões da União dos Profissionais do Volante e do periódico socialista O Brasil Novo. Os anarquistas organizados em torno da FOSP e de seus periódicos optaram por não ingressar na FUA, organizando o seu próprio Comitê Antifascista. Durante a reunião, os libertários defenderam uma frente de luta que fosse formada por meio da união de todos os indivíduos antifascistas e, “sob as bases da mais ampla e completa autonomia das facções, princípios e doutrinas que subdivide os homens em clubes, legiões, partidos e dissidências”. No entanto, os outros grupos que aderiram à FUA eram correligionários à formação de uma frente única que congregasse os vários partidos e sindicatos de esquerda, e não que fosse formada a partir dos indivíduos antifascistas, o que era, para os anarquistas, visto como uma incongruência, na medida em que boa parte dessas organizações eram muito pouco expressivas. O PCB, que seguia as posições políticas adotadas pela Internacional Comunista (Comintern) à época, se recusava a participar de qualquer organização frentista, desprezando as outras correntes políticas da esquerda. Entretanto, em alguns momentos, sobretudo em fins de 1933, o comitê regional paulista do PCB participou de atividades da frente, assim como os anarquistas, que também mantiveram contatos e por vezes articularam-se com a FUA.
Nos primeiros dias de julho, o grupo que dirigia a FUA reuniu-se na sede do PSB paulista para tratar da ratificação das bases para a constituição da organização e marcar um comício em comemoração à queda da Bastilha, no dia 14 de julho. A manifestação foi realizada na sede da Lega Lombarda e presidida por Aristides Lobo. Na ocasião, foi lançado o “Manifesto da Frente Única Antifascista", e a tribuna foi ocupada sucessivamente pelos representantes das organizações e periódicos O Brasil Novo, Frente Negra Socialista, União Sindical dos Profissionais do Volante, Italia Libera, O Homem Livre, União dos Trabalhadores Gráficos, Bandeira dos 18, Liga Comunista, e outros grupos e partidos que enviaram delegados, entre eles o Socorro Vermelho, o PCB, a FOSP, um ferroviários de Sorocabana e Oreste Ristori. A reunião, inciada às 20h, prolongou-se até após às 23h. Após esse episódio, a FUA entrou em um período de inatividade que perdurou até setembro, quando O Homem Livre conclamou as organizações que participaram da fundação a cumprir o seu papel. Essa inatividade teria sido causada, principalmente, por uma crise no interior do PSB paulista, que buscava uma identidade que o diferenciasse das tendências de esquerda do tenentismo.
A FUA teve no jornal O Homem Livre a definição de sua identidade política frente à sociedade civil paulista e, particularmente, em contraposição ao fascismo, representado pela AIB. Fundado cerca de um mês antes da criação da FUA, o jornal foi concebido e criado por jornalistas do vespertino paulista Diário da Noite. A primeira edição do jornal é datada de 27 de maio de 1933 e contou com artigos, assinados ou sob pseudônimos, de José Pérez, Mário Pedrosa, Lívio Xavier, Aristides Lobo, Goffredo Rosini, Geraldo Ferraz e Miguel Macedo, e foi ilustrada pelo gravador Lívio Abramo. Com a fundação da FUA em 25 de julho, O Homem Livre tornou-se seu órgão de imprensa e o principal periódico de propaganda antifascista da esquerda paulista. A campanha de desmistificação do fascismo feita nas páginas de O Homem Livre teve no humor uma de suas principais estratégias, através da publicação de charges originalmente editadas em jornais estrangeiros, como o Daily Express e The Nation, e foram editados vários artigos que procuravam analisar o fascismo e o integralismo de forma satírica. O periódico também procurava denunciar as práticas fascistas e os meios de que o fascismo se utilizava para obter determinados resultados, como no artigo As Explorações Anti-Semitas Sobre os Protocolos dos Sábios de Sião, de José Pérez, publicado também na primeira edição do jornal, e que demonstrava a natureza racista do nazismo.
Em setembro de 1933, o Comitê Regional do PCB paulista, através de Hermínio Sacchetta, iniciou conversações com a FUA e, ainda que criticando os trotskistas, concordou em assinar manifesto convocando os antifascistas a participar de uma conferência anti-integralista marcada para o dia 14 de novembro de 1933. A conferência, organizada pelos anarquistas através do Centro de Cultura Social (CCS), contou com a participação de representantes de diversas correntes políticas da esquerda, como socialista Carmelo Crispino, o anarquista Hermínio Marcos e um representante do jornal O Homem Livre. O evento, realizado no salão da União das Classes Laboriosas, reuniu cerca de mil pessoas. Em meio à conferência aparecerem alguns integralistas a fim de tumultuá-la, no entanto, ao perceberem a quantidade de elementos antifascistas que ali se encontravam, retiraram-se e começaram a procurar reforços nas mediações, sendo repelidos por um grupo de trabalhadores.Com o agravo dos conflitos entre integralistas e antifascistas, surgiram relatos de agressão por parte dos integralistas contra militantes de esquerda em diversas partes do país, de modo que a FUA decidiu organizar uma contramanifestação para o dia 15 de dezembro de 1933, data em que a AIB havia marcado um comício integralista. A divulgação, por parte da FUA, de que haveria uma contramanifestação, fez com que a AIB cancelasse a marcha. O comício da FUA, no entanto, ocorreu, na sede da Lega Lombarda e com a presença de cerca de dois mil participantes, incluindo militantes do PCB e do Comitê Antiguerreiro. Neste evento, a FUA demonstrou intenções de articular-se com outras organizações antifascistas de outros estados para a formação de Frente Única Antifascista Nacional, além de ter convocado o movimento operário paulista para a formação de uma frente sindical.Apesar do sucesso desses dois eventos, o PCB e o Comitê Antiguerreiro tentavam colocar-se como os orientadores da frente, esvaziando assim o protagonismo da FUA. Neste ínterim, o Comitê Central do PCB, localizado no Rio de Janeiro, interveio no Comitê Regional paulista, tendo em vista que a participação do PCB na FUA contrariava a linha política de “frente única pela base” do partido e da Comintern.Depois disso, a FUA convocou um comício para o dia 25 de janeiro, aniversário da cidade de São Paulo. O evento foi impedido pela polícia e uma comissão do PSB foi à Região Militar tentar obter uma autorização de última hora. Antes do seu retorno, um militante do PCB tentou abrir o comício, sem sucesso. Ainda assim, alguns dirigentes fizeram curtos discursos interrompidos pela polícia montada. Na noite do dia seguinte, a polícia invadiu a sede da UGT durante uma conferência de Francesco Frola, prendendo todos os presentes no local. Nessa ocasião, pressionado pelo Comitê Central, o Comitê Regional do PCB paulista abandonou a FUA e iniciou uma violenta campanha contra ela. O PCB já tentava colocar-se como orientador da frente enquanto participou das atividades promovidas por ela, e após o rompimento, o jornal paulista A Vanguarda Estudantil, ligado ao PCB, passou a publicar então duras críticas à FUA, chamando-a de “frente única de tapeação” que visava ofuscar a legítima frente única do Comitê Antiguerreiro, promovido pelo PCB desde o início de 1933.Em 24 de fevereiro de 1934 foi lançado o último número de O Homem Livre. O fechamento do jornal da FUA demostrava as dificuldades políticas e financeiras pela qual ela passava. Os problemas pelos quais passava o PSB, a fragilidade orgânica dos trotskistas, a recusa dos anarquista em participarem da FUA de maneira mais consistente e a decisão do PCB em deixar de colaborar com a frente contribuíram para inviabilizar a continuação do jornal e dificultaram a continuação das atividades da FUA. Ao longo de 1934, os trotskistas, agora organizados na Liga Comunista Internacionalista (LCI) e os militantes do PSB paulista passaram a dedicar-se à construção de uma frente única sindical e eleitoral de esquerda. Nesse sentido, realizaram um comício no dia 1º de maio, realizado no pátio do Palácio das Indústria, no Parque D. Pedro II. O PCB não participou dessa manifestação, em que falaram representantes da LCI, PSB, Sindicatos Profissionais do Volante, dos Tecelões, dos Barbeiros e Cabeleireiros, dos Empregados em Hotéis, de grupos independentes do Sindicato dos Rodoviários, do Sindicato dos Empregados em Comércio, União dos Trabalhadores Gráficos e Sindicato dos Bancários.O segundo semestre de 1934 caracterizou-se pelo confronto direto entre antifascistas e a AIB e pela busca da articulação política da unidade das forças de esquerda, no campo sindical, eleitoral e contra o fascismo. A radicalização política podia ser percebida desde abril, quando no dia 20, treze dias após o início da votação da Constituição, aconteceu o primeiro de uma série de desfiles integralistas em importantes cidades brasileiras, demonstrando o fortalecimento organizacional e político da AIB. Neste dia, desfilaram cerca de 4.000 pessoas pelas ruas do Rio de Janeiro. Cerca de um mês depois, no dia 24 de junho, ocorreu um desfile integralista na capital paulista, contando com cerca de 3.000 pessoas. Uma semana depois, no dia 2 de julho, feriado na Bahia, cerca de 400 integralistas fizeram um desfile pelas ruas de Salvador. Por outro lado, no dia 9 de julho, em Niterói, encerrou-se a I Conferência Nacional do PCB que, entre outras coisas, institucionalizava um novo grupo dirigente, e marcava uma radicalização nas políticas do partido, que se recusou a participar de qualquer coligação eleitoral e protagonizou uma série de greves e manifestações cada vez mais violentas.
Em outubro de 1934, por fim, a disputa entre as esquerdas e a AIB chegou ao confronto direto em espaço público aberto. Já no dia 3, em uma quarta-feira, um confronto entre integralistas e militantes de esquerda em Bauru, no interior de São Paulo, resultou em um morto — Nicola Rosica — e quatro feridos, todos integralistas. Um dos principais acusados de ter participado da agressão aos integralistas era candidato a deputado estadual pela Coligação das Esquerdas, criada em São Paulo pela Coligação dos Sindicatos Proletários, LCI e PSB no final de agosto. Quatro dias depois, no domingo, o confronto atingiu uma dimensão maior, acontecendo no centro comercial e financeiro da capital paulista. Para esse dia, 7 de outubro, a AIB convocou os seus militantes para um evento político a ser realizado na Praça da Sé, onde seria comemorado o aniversário de dois anos do "Manifesto Integralista". Segundo Fúlvio Abramo, os trotskistas, tão logo tomaram conhecimento das intenções da AIB de realizar tal manifestação, decidiram impedi-la. Convocaram as organizações que haviam participado da FUA até o comício de 1º de maio para preparar uma contramanifestação. O seu secretariado, então recriado, formado por membros da LCI e do PSB, entrou em contato com o PCB e com os anarquistas. Publicaram-se uma série de manifestos convocando militantes e simpatizantes antifascistas a comparecerem ao evento. Ainda que sem direção totalmente centralizada, todas as forças antifascistas participaram em conjunto da contramanifestação, que resultou em um violento conflito que ficou conhecido como "Batalha da Praça da Sé". O conflito resultou na morte de dois agentes policiais, um guarda civil, três integralistas e um estudante antifascista — Décio Pinto de Oliveira —, terminando com a debandada geral dos integralistas, que abandonaram suas camisas verdes pelas ruas do centro de São Paulo para evitar mais agressões.
A Batalha da Praça da Sé teve grande repercussão positiva no Rio de Janeiro, e combinada com identificação do corpo do jovem militante Tobias Warchavski, detonou uma campanha política contra a política repressora do governo de Getúlio Vargas que se combinou com o sentimento antifascista. Ao longo de 1934, com o avanço do fascismo na Europa, a Internacional Comunista reformulou suas políticas, dando sinais de que a união dos comunistas com outras forças políticas progressistas seria possível, apontando para a formação de frentes populares. O processo político que se acelerou nas últimas semanas de 1934 encaminhava-se para a formação de uma frente muito mais ampla do que a FUA e o Comitê Antiguerreiro, com a formação de uma Frente Única de Luta contra a Reação e o Fascismo, de cunho eleitoral, formada pelo Partido Socialista Proletário do Brasil, Liga Comunista Internacionalista, Partido Trabalhista Brasileiro e Partido Comunista. A Frente Única de Luta contra a Reação e o Fascismo não elegeu nenhum candidato, mas contribuiu para a formação de uma ampla coligação de setores progressistas favoráveis à reformas mais abrangentes na sociedade, formando uma frente popular que diluiu a luta antifascista na luta por reformas e contra as forças conservadores. Tal processo viria a culminar, em 1935, na formação da Aliança Nacional Libertadora (ANL).
Abramo, Fúlvio (2014). A revoada dos galinhas verdes. Uma história do antifascismo no Brasil. São Paulo: Veneta 
Castro, Ricardo Figueiredo (2002). «A Frente Única Antifascista (FUA) e o antifascismo no Brasil (1933-1934)». Topoi. 3 (5): 354-388 
Castro, Ricardo Figueiredo (2005). «O Homem Livre: um jornal a serviço da liberdade (1933-1934)». Cadernos AEL. 1 (22/23): 59-77 
Rodrigues, André (2017). «Bandeiras negras contra camisas verdes: anarquismo e antifascismo nos jornais A Plebe e A Lanterna (1932-1935)». Tempos Históricos. 21: 74-106
"Fresh Out the Oven" é uma canção da cantora norte-americana Jennifer Lopez. Conta com a participação do rapper Pitbull e foi composta pelos dois intérpretes com o auxílio de Amanda Ghost e Pharrell Williams, sendo que a sua produção ficou a cargo da dupla The Neptunes. Ghost mostrou o tema a Lopez, que mesmo tendo gostado bastante, afirmou que não coincidia com os registos que estava a elaborar na altura. Eventualmente, a artista decidiu gravar a música e lançá-la como single promocional em antecipação do seu sétimo álbum de estúdio Love?. A faixa estreou on-line a 7 de Outubro de 2009, promovida nos Estados Unidos pela Epic Records.
A canção deriva de origens estilísticas de electro-R&B, sendo que o seu arranjo musical consiste no uso de vocais, sintetizadores e ainda em acordes de guitarra. "Fresh Out the Oven" recebeu análises positivas pela maioria dos profissionais, que elogiaram a sua direcção musical. Contudo, alguns analistas acharam a introdução do alter ego da cantora, Lola, "intrigante". Posteriormente, foi gravado um vídeo musical dirigido por Jonas Åkerlund, que apresenta o uso de imagens repetitivas num efeito hipnótico e evita mostrar qualquer um dos rostos dos actores até ao final. Foram ainda criadas contas no Twitter e no MySpace, além de um sítio, para a campanha intitulada "Quem é Lola?", que consistiu em revelar a imagem de uma "misteriosa mulher" que foca apenas um sapato de salto alto e umas mãos cheias de jóias. Comercialmente, a obra conseguiu chegar à liderança da Dance/Club Play Songs, sendo a única tabela musical em que entrou.
Após a falta de sucesso comercial e crítico do sexto álbum de estúdio de Lopez, Brave, e a gravidez dos gémeos Max e Emme, a cantora começou a trabalhar em nova música para um projecto futuro em 2008. Em Fevereiro de 2009, um novo tema das sessões de gravação foi divulgado na Internet contra vontade dos responsáveis. Lopez comentou o sucedido no seu sítio oficial em Maio, afirmando o seguinte:
"One Love", e a originalmente denominada "What Is Love?" (mais tarde registada como "(What Is) Love?"), também foram colocadas na rede durante o mesmo mês. Inicialmente, as músicas que tinham sido depositadas na Internet serviriam para complementar um álbum de grandes êxitos; que mais tarde se tornou num disco de originais. Em Junho de 2009, a cantora deu uma entrevista a Larry Carol da MTV afirmando que as melodias insinuam a direcção musical do seu projecto seguinte e que estava ansiosa para o terminar e lançar vários singles, com uma potencial data de lançamento para o final de 2009.Na passadeira vermelha da cerimónia MTV Video Music Awards de 2009, a 13 de Setembro, o rapper Pitbull revelou que tinha gravado em estúdio com Lopez, e que o resultado seria lançado como primeira faixa de trabalho do seu sétimo álbum de estúdio. O título do tema, inicialmente revelado como "Lola" pelo cantor, foi mais tarde anunciado como "Fresh Out the Oven". Contrariando as declarações de Pitbull, a obra acabou por servir como single promocional e foi noticiado que não apareceria no alinhamento do disco. A revista People foi responsável por estrear a canção a 7 de Outubro de 2009 através do seu sítio oficial.
"Fresh Out the Oven" é uma canção de tempo moderado que incorpora elementos de estilo electro-R&B, com uma duração de três minutos e trinta e cinco segundos (3:35). Foi composta pelos dois intérpretes com o auxílio de Amanda Ghost e Pharrell Williams, sendo que a sua produção ficou a cargo da dupla The Neptunes. Lopez inicia o primeiro verso da música com as seguintes passagens: "Não me digas agora que me amas só para ficar com isto / Disseste que ficarias para sempre / Mas não faz sentido". De acordo com Tamar Anitai do blogue MTV Buzzworthy o tema é um retrocesso da artista "para os seus dias de dancehall" e um lembrete de que "será sempre uma Fly Girl". Um editor do sítio Código Venezuela considerou que era "uma mistura hip-hop com sons electrónicos, deixando uma interpretação sensual de Lopez, enquanto que o seu parceiro faz sua mistura peculiar de espanhol com inglês". Numa entrevista em Março de 2010, Jennifer falou sobre o registo, afirmando o seguinte: "A presidente da minha editora discográfica, Amanda, gostou realmente desta faixa. Ela disse, 'Este registo é para Jennifer Lopez. Temos de lhe dar a ela'. Deixou-me ouvi-lo e eu disse, 'Sabes que mais? Eu adoro-o, mas não se encaixa no álbum que estou a fazer. E ela disse que não se importava. 'Eu não me importo se colocares outro nome'. E assim fizemos, divulgamos, e chegou ao N.º1.
Nick Levine do portal Digital Spy, quando foi divulgada on-line, afirmou que "verdade seja dita, é uma faixa sexy electro-R&B bastante dentro do padrão, mas a personagem Lola é razoavelmente intrigante, mesmo que tenha um pouco de Sasha Fierce nela. É muito mais um caso de esperar e ver o que acontece a seguir, supomos". Elena Gorgan da Softpedia fez uma análise semelhante, observando que "há pouca substância na letra de 'Fresh Out the Oven", mas, dizem os críticos, a substância é, talvez, a última coisa que Lopez precisa agora se quer recuperar a primeira posição bem merecida nas tabelas [musicais], especialmente à luz dos seus últimos lançamentos não muito brilhantes". Gorgan concluiu que "na medida em que está em causa a canção, é escrita para fazer o ouvinte quer chegar à pista de dança e mover-se ao som da batida, dizem. Devido a isso, se acompanhado por um bom vídeo com uma incrível coreografia - o tipo que Lopez sabe fazer tão bem - e promoção suficiente, pode transformar-se num enorme sucesso em todas as frentes".Ryan Brockington do jornal New York Post fez uma crítica positiva ao tema, afirmando que tem um "som amigável à radio e audacioso". Brockington, continuou escrevendo que, "a faixa é surpreendente quente não só porque Pitbull foi convidado a aparecer, mas também tem os bem sucedidos dos The Neptunes a produzir o cachorro". Sigurd do sítio DJ Booth considerou o seguinte sobre a obra: "A sair de uma pausa alargada da comunidade de música devido ao casamento/gravidez, Lola está agora com pulso sexy como um acessório de moda caro. Para o seu single de regresso, Lola une forças com o colega latino Pitbull durante uma típica batida de sintetizadores por Pharrell para mostrar ao mundo que, apesar de que está há anos longe do auge da sua carreira, ela ainda está "a sair do forno".
Em Outubro de 2009, foram criadas contas no Twitter e no MySpace, além de um sítio, todos em nome de uma figura feminina chamada Lola. A campanha intitulada "Quem é Lola?", consistiu numa imagem que revela apenas um sapato de salto alto e umas mãos cheias de jóias. Os média começaram a interpretar como o alter ego de Lopez, contudo, foi confirmado que era falso pela presidente da editora discográfica Epic Records, Amanda Ghost. "É algo divertido. Ela não se tornou Sasha Fierce (alter ego artístico de Beyoncé Knowles). Não haverá registo nenhum de Lola em Love?. É um tema quente para discotecas e Jennifer pensou que era divertido, que se juntou a Pitbull, e o trabalho acabou por ser divulgado [na Internet]. Lola é uma personagem engraçada apenas para esta canção", revelou Ghost.A artista revelou uma previsão do vídeo musical para "Fresh Out the Oven" na sua visita ao LIV Nightclub em Miami a 24 de Outubro de 2009. A sua versão completa acabou por estrear no sítio oficial de Lopez a 20 de Novembro, dirigida pelo sueco Jonas Åkerlund. Åkerlund divulgou o teledisco sem edições e cortes na sua página oficial na Internet em Janeiro de 2010. O projecto apresenta o uso de imagens repetitivas num efeito hipnótico e evita mostrar qualquer um dos rostos dos actores até ao final. O foco dos corpos em posições sexuais levou a comparações com o filme De Olhos bem Fechados por Stanley Kubrick. Segundo a revista on-line Focus on Style, Jennifer escolheu uma indumentária ousada para o vídeo, um body de pele de leopardo da marca britânica Agent Provocateur. Os analistas consideraram que o estilo adoptado no trabalho é semelhante ao de artistas contemporâneas mais jovens que Lopez, como Katy Perry, Christina Aguilera, Daisy Lowe, Lily Allen, Scarlett Johansson, embora tenham considerado a sua forma "bastante quente".
Em meados de Novembro de 2009, a canção entrou na tabela Dance/Club Play Songs mas passou despercebida até à semana de 12 de Dezembro de 2009, quando a música subiu à décima quarta posição. Depois de nove semanas, atingiu o segundo lugar, e na edição seguinte, subiu até à liderança e tornou-se o terceiro número um consecutivo de Lopez (sétimo no geral) na tabela, seguindo os passos de "Do It Well" e "Hold It Don't Drop It". De acordo com a revista Billboard, a música falhou em obter atenção por parte das rádios e resultou na falha na obtenção de um desempenho comercial positivo. "Fresh Out the Oven" terminou em décimo na lista que compilava as melhores faixas da tabela de dança em 2010.

Frozen Fever (Festa Frozen - O Reino do GeloPOR ou Frozen - Febre CongelanteBRA) é um curta-metragem de animação estado-unidense de fantasia musical com sete minutos de duração, realizado por Chris Buck e Jennifer Lee e produzido pela Walt Disney Animation Studios. Situado um ano após os eventos de Frozen, conta a história da festa de aniversário de Anna, feita por Elsa, Kristoff e Olaf. Foi protagonizado por Kristen Bell, Idina Menzel, Jonathan Groff e Josh Gad.
Frozen Fever foi anunciado pela primeira vez pelo chefe criativo da Disney, John Lasseter, em setembro de 2014. Nos Estados Unidos, o filme estreou em 13 de março de 2015, juntamente com Cinderella, em Portugal em 19 de março de 2015 e no Brasil em 26 de março do mesmo ano. Recebeu uma recepção positiva dos críticos, juntamente com elogios para a canção "Making Today a Perfect Day", de Robert Lopez e Kristen Anderson Lopez.
Elsa e Kristoff estão preparando uma festa de aniversário surpresa para Anna, e para ela encontrar a surpresa, terá que seguir um fio vermelho. No entanto, Elsa pega um resfriado, que faz com que seus poderes "causem um pouco de confusão". Ela acaba criando pequenos bonecos de neve sem perceber quando espirra, e os bonequinhos começam a destruir a decoração do aniversário, enquanto Kristoff e Olaf tentam impedi-los. Enquanto Elsa leva Anna na caça aos presentes, Kristoff, Sven e Olaf tentam controlar os bonequinhos e corrigir as decorações a tempo para o retorno de Anna e Elsa. Após Elsa quase cair da torre do relógio, Anna a convence a descansar. Enquanto Anna aproveita a festa surpresa, Elsa espirra uma bola de neve gigante através de uma trompa alpina, que acerta Hans na prisão. Depois que Elsa descansa na cama sob os cuidados de sua irmã, Olaf, Kristoff e Sven escoltam os bonequinhos de neve ao palácio de gelo de Elsa, onde eles ficam com o seu porteiro de neve, o gigante 'Marshmallow'.
Kristen Bell como Anna, Princesa de Arendelle e irmã mais nova de Elsa. No Brasil, Érika Menezes (diálogos) e Gabi Porto (canções).
Idina Menzel como Elsa, Rainha de Arendelle e irmã mais velha de Anna. No Brasil, Taryn Szpilman. Em Portugal, Maria Camões.
Jonathan Groff como Kristoff, um geleiro que é sempre acompanhado pela rena Sven. No Brasil, Raphael Rossatto.
Josh Gad como Olaf, um boneco de neve que sonha em experimentar e saber como é o verão. No Brasil, Fábio Porchat. Em Portugal, Bruno Ferreira.
Chris Williams como Oaken, o proprietário do Armazém do Carvalho Errante e Sauna. No Brasil, Mauro Ramos.
Santino Fontana como Hans, o homem traiu Anna no primeiro filme de Frozen. No Brasil, Olavo Cavalheiro.
Paul Briggs como Marshmallow, o monstro de neve criado por Elsa para que Anna e Kristoff fossem embora do castelo.Outras personagens: Sven, rena de Kristoff, e os Snowgies, pequenos bonecos de neve.
Em 2 de setembro de 2014, durante a emissão de The Story of Frozen: Making a Disney Animated Classic no canal ABC, o diretor criativo da Walt Disney Animation Studios, John Lasseter, anunciou que um curta-metragem de Frozen com uma nova canção seria lançado brevemente. No mesmo dia, a revista Variety anunciou que o curta seria lançado na primavera de 2015, sob o título de Frozen Fever, com Lee e Buck regressando como cineastas, Peter Del Vecho como produtor e uma nova canção de Robert Lopez e Kristen Anderson-Lopez. O resumo do curta foi: "...é o aniversário de Anna, e Elsa e Kristoff estão determinados a dar-lhe a melhor festa de sempre, mas os poderes de Elsa podem causar uma pequena confusão." Olaf, o boneco de neve, também participaria do curta. Em uma entrevista em outubro, Idina Menzel revelou que o elenco já havia gravado a parte vocal: "Nós acabamos de trabalhar no curta de Frozen." Em 3 de dezembro de 2014, foi anunciado que Aimee Scribner seria a coprodutora e que Frozen Fever estrearia nos cinemas norte-americanos junto com o filme Cinderella, da Walt Disney Pictures, em 13 de março de 2015. Em dezembro, os cineastas disseram ao Associated Press: "Há algo mágico sobre essas personagens, esse elenco e essa música, sentimos isso novamente. Felizmente, o público poderá desfrutar o curta que estamos fazendo, foi muito divertido." Na mesma época, Dave Metzger, que trabalhou na orquestração de Frozen, revelou que ele já estava trabalhando em Frozen Fever.Frozen Fever foi renderizado através do sistema Hyperion, um novo sistema de renderização desenvolvido pela Walt Disney Animation Studios para o filme Big Hero 6.O curta apresenta a canção "Making Today a Perfect Day", composta por Lopez e Anderson-Lopez.  Na estreia de ambos os filmes Cinderella e Frozen Fever, no El Capitan Theatre, em Hollywood em 1 de março de 2015, Josh Gad brincou, desculpando-se com os pais de todo mundo por desencadear outra canção viciante de Frozen para as crianças. A esposa de Gad disse que ele ainda estava cantarolando dois dias depois de ter gravado suas falas.Em março de 2015, numa entrevista com BuzzFeed, os cineastas revelaram que a Disney Animation tinha dado o prazo até abril de 2014, sobre a possibilidade de um curta-metragem de Frozen. Eles estavam analisando as possibilidades, e tentando entender por que Frozen tornou-se um sucesso tão grande, mas concordaram em iniciar debates sobre a possível história. Após as primeiras discussões sobre Olaf, o artista Marc Smith lançou a ideia do que aconteceria se Elsa tivesse um resfriado, que acabou sendo o enredo do curta-metragem.
Frozen Fever foi lançado juntamente com Cinderela em 13 de março de 2015. Depois foi lançado em Digital HD em 11 de agosto de 2015. Está presente na coleção Walt Disney Animation Studios Short Films em blu-ray, lançada em 18 de agosto de 2015. Também foi incluído no blu-ray, DVD e versões HD digitais de Cinderela em 15 de setembro de 2015. Em 9 de novembro de 2015, foi lançada uma cópia sua exclusiva em DVD, pelas lojas Tesco no Reino Unido.Claudia Puig do USA Today, avaliou o curta e deu-lhe três estrelas de quatro, descrevendo a nova canção ("Making Today a Perfect Day") como "agradável". Ela concluiu que, embora o curta "não seja tão divertido e inventivo como o original, ainda é um deleite para ver um conto abreviado dessas duas irmãs em um spin-off bondoso."  Natalie Jamieson, escritora do BBC News, disse que a nova canção era "cativante e divertida". Ket Smith do The Hollywood News disse que "as crianças vão adorar" os efeitos dos espirros de Elsa, mas considerou que a canção "Making Today a Perfect Day" não era tão "atrativa" como "Let It Go." Robbie Collin, do The Daily Telegraph, elogiou a canção "Making Today a Perfect Day", afirmando que é "uma confecção saborosa, polvilhada com puro açúcar, e sugere que os compositores Robert Lopez e Kristen Anderson-Lopez são capazes de trazer algo especial para a sequência em longa-metragem de Frozen."O jornalista da Veja, Miguel Barbieri Jr., disse que ficou decepcionado com o curta e que "a história, mesmo sendo um curta-metragem, é banal se comparada à do original."

Fuga do Mundo Bizarro (no original em inglês: Escape from the Bizarro World) é um arco de história publicado entre agosto e outubro de 2007 pela DC Comics, uma empresa ligada ao grupo Time-Warner. Escrita por Geoff Johns e Richard Donner e desenhada por Eric Powell, a história foi publicada nas edições 855, 856 e 857 da revista Action Comics. A trama, a segunda colaboração entre os autores, sucedendo a O Último Filho, retrata Superman indo até o "Mundo Bizarro" — um planetoide quadrado habitado pelo incompreendido Bizarro e diversas versões deformadas de pessoas do planeta Terra — para resgatar seu pai, Jonathan Kent.
Embora tenha sido recebida com menos entusiasmo com a história anterior, Fuga do Mundo Bizarro foi avaliada de forma positiva, muito em parte por causa da arte de Powell, que conseguiu incorporar as diversas influências da "Era de Prata" presentes na história — de forma até mais bem-sucedida que os roteiristas, segundo a visão de parte da crítica — e as três edições que compõem a história venderam, somadas, cerca de 160 mil exemplares.
A história faz parte de uma série que Johns produziria entre 2006 e 2009 na qual, ao mesmo tempo que dava continuidade à história de Superman, caracterizando-o como alguém que já atuava como super-herói há mais de uma década, incluía referências inéditas aos primeiros anos de sua vida e também reincorporava ao cânone elementos da mitologia do personagem que haviam sido eliminados por outros escritores anteriormente. O escritor Kurt Busiek foi um dos colaboradores de Johns, mas as histórias produzidas no período foram prejudicadas pelo atraso na publicação da conclusão de O Último Filho, levando a questionamentos sobre a ordem cronológica dos diferentes eventos narrados pelos autores. A história se situa após a maior parte das histórias de Busiek, notadamente aquelas publicadas na revista Superman, incluindo O Terceiro Kryptoniano, publicada no mesmo ano; e também após O Último Filho, concluída em 2008, mas antes das histórias 3-2-1 Action, de Busiek, e Superman e a Legião de Super-Heróis, de Johns, publicadas entre 2007 e 2008.
Superman surgiu na década de 1930, mas foi a partir da metade final da década de 1950 que muitos dos elementos mais fantásticos comumente associados ao personagem foram introduzidos em sua mitologia. Naquela época, o editor responsável pelas histórias era Mort Weisinger, e ele tinha como hábito conversar com as crianças que liam as revistas do personagem para perguntá-las o que gostariam de ver nas próximas edições — é desse relacionamento que teriam surgido personagens como a Supergirl e Krypto, o Super-Cão e locais como a cidade engarrafada de Kandor e a Fortaleza da Solidão. Embora populares dentre as crianças, muitos desses conceitos eram vistos como excessivamente infantis por alguns dos leitores mais velhos. O surgimento de Superman, com a publicação de Action Comics #1, marca o início da "Era de Ouro" das histórias em quadrinhos americanas.A "Era de Ouro" compreende o material produzido entre o final da década de 1930 e o final da década seguinte, aproximadamente. O término é motivo de debate, mas considera-se geralmente como marco inicial da "Era de Prata" a publicação da revista Showcase Comics #4, lançada pela DC em 1956. Naquela edição apresentou-se uma nova versão, modernizada, do personagem The Flash — o primeiro de muitos personagens a serem repaginados pela editora nos anos seguintes sob o comando do editor Julius Schwartz. É comumente aceito que a Era de Prata foi sucedida pela Era de Bronze. O marco de transição entre um período e o outro, entretanto, não é claro, e existem diversas possibilidades tanto para o término de uma quanto para o início da outra. O pesquisador Arnold T. Blumberg acredita que a transição entre os dois períodos foi gradual, se estendendo desde o final da década de 1960 até 1973, quando foi publicada pela Marvel Comics a história The Night Gwen Stacy Died — o ápice de um ideal que vários profissionais vinham defendendo naquele período de transição: abordar temas mais maduros, ainda que estes estivessem sendo "filtrados" pela "lente simplista dos super-heróis". Uma das diversas possibilidades para o término é a aposentadoria de Mort Weisinger, editor responsável pelas revistas de Superman durante o período. Sua saída, sendo posteriormente substituído por Julius Schwartz, seria um ponto de transição para a "Era de Bronze".
Dentro desse contexto, Bizarro surge dentro da continuidade "pré-Crise" da DC Comics, qual seja, entre 1938 e 1986, mais especificamente durante o período histórico entendido como "Era de Prata". Dentro do universo ficcional, Bizarro fora uma criação de Lex Luthor, que tentava usar um "raio duplicador" para produzir uma cópia de Superman. O resultado fora uma criatura que apresentava características "invertidas" em comparação com o herói, possuindo "visão congelante" e ao invés de "visão de calor", como Superman. Seu uniforme tinha um "S" invertido e ele usava uma placa com os dizeres "Bizarro #1", para se diferenciar dos demais "Bizarros" que habitavam o Mundo Bizarro, planeta onde ele passou a morar com sua esposa, "Lois Lane Bizarro" e que foi povoado por clones dos dois.Se no período em que Weisinger esteve à frente das revistas Bizarro se tornara um dos elementos mais comumente presentes nas história, o oposto se daria na década de 1970, quando o editor Julius Schwartz e sua equipe tentariam abordar histórias de maior dramaticidade. A única aparição do personagem nesse perído foram numa história escrita por Martin Pasko para as edições 305 e 306 da revista Superman, onde o personagem perdeu todo o apelo cômico-infantil, sendo caracterizado como um monstro ferroz e irracional.Seguido a uma expressiva queda nas vendas durante a década de 1970 e a primeira metade da década de 1980, o editor Andrew Helfer recebeu da DC Comics a incumbência de escolher os escritores que trabalhariam nas revistas de Superman após a conclusão do evento Crise nas Infinitas Terras. Para as revistas de Superman, o crossover representaria o término de toda a continuidade estabelecida desde 1938. Essa reformulação, promovida a partir de 1986, realizou profundas modificações em toda a mitologia do personagem a partir de 1986. O vilão Lex Luthor, por exemplo, deixou de ser caracterizado como um "cientista louco" e passou a ser apresentados nas histórias como um empresário corrupto dono de diversas empresas na cidade de Metrópolis. No processo, uma nova origem e caracterização para Superman foi elaborada a partir da minissérie The Man of Steel e das histórias publicadas entre 1986 e 1988.
Na continuidade "pós-Crise", Bizarro surge em The Man of Steel #5 (1986), onde Superman é inadvertidamente escaneado por uma equipe médica da LexCorp quando confronta Lex Luthor sobre seus esquemas corruptos. O Dr. Teng usa uma máquina de clonagem para tentar duplicar Superman, mas em virtude do seu DNA alienígena, a máquina não consegue copiá-lo completamente: a criatura que surge assemelha-se a Superman num primeiro momento, mas ao entrar em contato com o ar sua pele se cristaliza. Frustrado, Luthor ordena que a criatura seja descartada, mas ela ressurge, pensando ser o verdadeiro Superman, e consegue impedir que a irmã cega de Lois Lane, Lucy, cometa suicídio. As pessoas fogem amedrontadas ao avistarem Bizarro, e seus atos em Metropólis o levar a lutar contra Superman. A batalha entre os dois termina com a criatura se desfazendo, e virando uma poeira que, ao entrar em contato com Lucy Lane, lhe devolve a visão.Uma segunda versão do personagem é apresentada durante as histórias da década de 1990, quando Lex Luthor II — identidade adotada pelo próprio Luthor, que num corpo clonado e rejuvenescido, se passava por seu próprio filho — descobre que seu corpo está passando por um processo de degeneração, e tenta utilizar o mesmo processo de clonagem de Superman para conseguir uma cura para si. Ao final da história, a criatura é igualmente destruída, mas durante as edições em que ela apareceu, a equipe então responsável pelas histórias do personagens buscou retratá-la de forma que conciliasse todas as versões do personagem, mas se mantivesse fiel à versão criada por Binder originalmente — "o monstro irracional rejeitado que é forçado a reconhecer que não é o verdadeiro Superman", nas palavras de Jon Bogdanove, desenhista de Superman: The Man of Steel #37, uma das cinco partes de Bizarro's WorldEmbora alguns historiadores e jornalistas defendam que desde a reformulação promovida em 1986 Superman não era mais costumeiramente caracterizado como um herói inspirador, são as histórias publicadas na década de 1990, particularmente após a morte do personagem, aquelas apontadas como as em que o herói era mostrado mais como alguém cheio de dúvidas do que como o ícone que deveria ser. Uma série de eventos publicados entre 2003 e 2005 culminaria na publicação de Crise Infinita, um crossover planejado não apenas como uma homenagem à história Crise nas Infinitas Terras, que naquele ano completaria vinte anos, mas como uma análise do valor, não apenas dos três principais heróis da DC Comics — Superman, Batman e Mulher-Maravilha — mas de todo o Universo DC, que havia se tornado algo excessivamente sombrio e dramático em comparação ao que era antes de 1986. Superman foi alvo de algumas das maiores "críticas" do evento. Em texto publicado em seu blog, Alan Kistler aponta que, no início de Crise Infinita, Batman é usado como veículo para questionar o que Superman havia se tornado nos últimos anos, alguém que "tentava demais se identificar com a humanidade, esquecendo do seu poder e do seu papel". Eventualmente Superman perceberia que o colega estava certo, e durante o evento, voltou a se apresentar novamente como um líder, alguém que inspira confiança naqueles que o seguem e renova as esperanças daqueles que dele precisam.
Em 2006 Geoff Johns, o responsável por Crise Infinita, foi anunciado como o escritor que assumiria o cargo de roteirista da revista Action Comics. Ao seu lado, inicialmente, estaria Kurt Busiek, que havia assinado um contrato de exclusividade com a editora no final de 2005, e fazer parte da nova equipe criativa responsável pelas histórias de Superman foi uma das razões que o fez aceitar a proposta.Up, Up and Away! foi a primeira de uma série de histórias que a dupla produziria nos anos seguintes para, ao mesmo tempo que davam continuidade à história de Superman, incluir referências inéditas aos primeiros anos de sua vida. Inicialmente Up, Up and Away! terminaria em junho de 2006 e seria sucedida por duas histórias diferentes: em Superman seria publicada uma história escrita por Busiek e desenhada por Carlos Pacheco e Jesus Merino, e em Action Comics seria publicada outra história, esta escrita por Johns em parceria com o cineasta Richard Donner e desenhada por Adam Kubert. Em julho daquele ano, entretanto, apenas a história de Busiek, A Queda de Camelot, seria publicada conforme o cronograma original. A partir de Action Comics #841 foi publicada a história Back in Action, elaborada por Busiek como uma continuação imediata à Up, Up and Away!.A partir de O Último Filho e Fuga do Mundo Bizarro Johns e o cineasta Richard Donner, co-autor, introduziriam novamente na mitologia do personagens diversos elementos da continuidade "pré-crise", em particular do período correspondente à "Era de Prata", que haviam sido abandonados após 1986.
Segundo Johns, que reintroduziu o  personagem na mitologia moderna na história O Último Filho, Bizarro "é como Frankenstein. Alguém que está desorientado e cujas intenções são perturbadoras. Bizarro é definitivamente uma ameaça. Ele é perigoso, e é assim que o Super-Homem o enxerga. Não como um personagem divertido ou engraçado. Há muita tristeza nele também. Ele não sabe se comunicar, não entende o modo como as pessoas reagem a ele e o porquê". A versão apresentada mora no "Mundo Bizarro", um local "assustador e sombrio" e surge logo no início da trama.Na revista Action Comics Annual #10, Johns publicaria uma história principal e uma série de histórias curtas, todas relacionadas aos personagens envolvidos na saga O Último Filho, então publicada em Action Comics. Outro personagem que é reintroduzido na mitologia moderna de Superman durante a trama é o alienígena Mon-El. Em Action Comics Annual #10, Mon-El protagoniza a principal história e tem uma nova versão da sua origem publicada, apresentando-o na continuidade estabelecida após Crise Infinita como um amigo de infância de Clark Kent. A história, "Quem É o Irmão Mais Velho de Clark Kent?", tem arte de Eric Wright e Lee Loughridge.Foram publicadas ainda outras quatro histórias escritas por Donner e Johns: "As Muitas Mortes do Superman", desenhada por Art Adams, restabelecendo as motivações do ódio de Lex Luthor por Superman; "Mistério Sob o Céu Azul", desenhada por Joe Kubert, apresentando a existência do "Mundo Bizarro"; "As Formas Mais Mortais da Kryptonita", desenhada por Gary Frank, apresentando as diferentes formas de kryptonita e reformulando o personagem Metallo; e "Os Criminosos de Krypton", desenhada por Rags Morales, apresentando a origem dos vilões da trama: Zod, Ursa e Non foram condenados ao exílio na Zona Fantasma por terem provocado uma insurreição contra o Conselho Científico de Krypton, que não dava ouvidos aos avisos de Jor-El sobre a destruição do planeta. Além das histórias, dois quadros especiais foram incluídos na publicação: um apresentando uma lista dos dez maiores inimigos de Superman, e outro detalhando a nova Fortaleza da Solidão.
Em uma postagem no fórum de discussão do site "Newsarama", o próprio Johns esclareceria que os atrasos não se davam em razão de Donner, negando que a agenda do cineasta em Hollywood estaria atrasando os roteiros. Pedindo desculpas pelos atrasos, ele declararia que Kubert está demorando muito mais do que o esperado para concluir seu trabalho Em outra postagem no mesmo site, Johns esclareceria que apenas a conversão da arte da quarta parte da história para o formato 3-D teria levado seis semanas.Quase dois anos foram necessários para que as cinco edições que completavam a história de O Último Filho fossem publicadas. O desenhista Adam Kubert somente concluiria a arte da última história em março de 2008. O editor-chefe da DC Comics apontaria os atrasos no cronograma de publicação como uma quebra do compromisso com os leitores, e que não pretendia permitir que situações semelhantes acontecessem novamente.Em junho de 2007 a edição 3-D, Action Comics #851, seria publicada, após vários adiamentos. A edição foi convertida para o formato 3-D pelo ilustrador Ray Zone, em um de seus últimos trabalhos com quadrinhos antes de falecer e inicialmente o cronograma de publicação anunciado previa a conclusão da história em agosto daquele ano: as edições 851, 852 e 853 teriam os três capítulos restantes da trama. À época, foi anunciado a publicação de um Action Comics Annual em 2008 e também que Kubert não seria o desenhista de "Escape from the Bizarro World", a história seguinte a ser produzida por Johns e Donner, mas sim o artista Eric Powell. A publicação dessa segunda trama começaria em Action Comics #854 e em uma postagem no site "Newsarama" Johns afirmaria que ele e Donner já planejavam após dessa segunda trama a produção de outras três histórias: The Prison that Held Doomsday, The Auspicious Autobiography of the Toyman e The Madness of Mr. Mxyzptlk.
A história "tapa-buraco" produzida por Kurt Busiek e Brad Walker para as edições 852 e 853 de Action Comics se estenderia até a edição 854 e seria protagonizada por Jimmy Olsen, e somente em Action Comics #855 começou a publicação de "Escape from the Bizarro World". A história desenvolve o conceito do super-vilão Bizarro, conforme apresentado por Johns, estabelecendo-o não como uma simples versão "ao contrário" de Superman, mas sim uma versão distorcida. Powell afirmaria em entrevista: "Quis retratá-lo como um Superman Frankenstein. Não malvado de verdade. Simples e incompreendido". As três edições apresentaram uma trama sombria, mas com momentos de humor e um Bizarro "surpreendentemente humanizado".Em entrevista, Johns se declarou fã do trabalho de Powell, que foi procurado pela DC Comics para ilustrar as três edições, apresentando o Mundo Bizarro — que seria povoado por versões "bizarras" de outros super-heróis da editora. O pai adotivo de Superman, Jonathan Kent, tem um papel central na história, continuando uma temática estabelecida por Johns em Last Son de abordar as relações entre pais e filhos e a própria "humanidade" do herói alienígena nas suas histórias. Pouco antes da publicação de Fuga do Mundo Bizarro, Johns declarou novamente que pretendia continuar a parceira com Donner nos roteiros da revista, e que a dupla ainda pretendia contar uma história com o personagem Mister Mxyzptlk após Superman and the Legion of Super-Heroes — planos que não se concretizariam, pois a agenda de Donner só o permitiu colaborar até a conclusão de Fuga do Mundo Bizarro e O Último Filho, e Johns escreveria as duas histórias seguintes, Superman e a Legião de Super-Heróis e Brainiac, sozinho.
Um ano após os eventos de Crise Infinita, Superman se recuperou da perda temporária de seus poderes e pouco depois de encontrar uma criança kryptoniana, enfrentou Bizarro após o mesmo ter sido torturado por muito tempo pelo vilão Lex Luthor, que pretendia controlar a criatura. Superman tentou adotar o garoto, batizando-o como "Chris Kent", e buscou ajuda de seus pais e de Batman para isso. Chris era na verdade "Lor-Zod", e vinha de um aprisionamento numa dimensão chamada "Zona Fantasma". Seguindo-lhe, veio ao planeta Terra uma invasão comandada por seu, o general kryptoniano Zod. Para deter o ataque de Zod, Superman se aliou a Luthor e aos vilões Metallo e Parasita, além de Bizarro, controlado por Luthor. A batalha foi parcialmente bem-sucedida: Zod foi derrotado, mas Chris acabou aprisionado na Zona Fantasma. Após o confronto, Lex Luthor e os vilões foram presos, mas o monstro Bizarro desapareceu.
Jonathan e Martha Kent estão dormindo dentro de sua residência em Smallville, no Kansas, quando uma criatura cinzenta invade a casa e chamando Jonathan de "papai", sequestra-o, murmurando as palavras "sol azul" enquanto vai embora num foguete. No dia seguinte, Superman está no local e Marthalhe conta o que havia acontecido e, perguntando quem era aquela criatura semelhante a ele. Clark explica que Bizarro é um clone seu, mas que embora já tivesse matado antes, não tinha a intenção de ferir ninguém. Superman vai até a Fortaleza da Solidão, e utilizando a tecnologia kryptoniana, descobre um planeta que orbita um sol azul.A inteligência artificial da Fortaleza alerta Superman sobre os efeitos que a radiação de uma estrela azul, mais nova que o sol amarelo da Terra, teria sobre seus poderes e sobre os poderes de Bizarro, que provavelmente seriam aumentados. Superman viaja até o planeta, que possui um formato único, cúbico, e lá enfrenta uma população de "Bizarros". Desmaiado, Superman relembra sua infância como Clark Kent e os ensinamentos de seu pai adotivo, enquanto é arrastado para o esconderijo de Bizarro, que revela seu plano: destruir o "Mundo Bizarro" que ele mesmo havia criado três meses antes para habitar. O contato com o sol azul fez com que Bizarro desenvolvesse uma "Visão Bizarro", capaz de criar seres zumbificados semelhantes a ele.A população do Mundo Bizarro odeia seu "herói", e Luthor Bizarro, elabora um plano para conseguir isso: libertar "Apocalypse Bizarro", um monstro forte o suficiente para derrotá-lo. Bizarro explica que se sente isolado e que queria que ele e Superman compartilhassem da mesma solidão. A Fortaleza da Solidão de Bizarro é invadida pela criatura, que destrói algumas das cópias criadas pela "Visão Bizarro". Enquanto Bizarro e Apocalypse Bizarro lutam, Superman consegue libertar Jonathan Kent e ambos fogem dali, mas se veem cercados por Luthor Bizarro e uma multidão.A luta de Bizarro e Apocalypse Bizarro se estende até às proximidades do local onde Superman e a multidão de Bizarros está, e pouco depois que Superman decide ajudar Bizarro na luta, surge uma nova que cai sobre Apocalypse Bizarro. De seu interior, saem os membros da "Liga da Justiça Bizarro", incluindo um "Lanterna Amarelo" que durante a batalha é dominado pelo anel energético que utilizada e obrigado a comparecer ao planeta Qward para "preparações do ataque terrestre". Quando Bizarro percebe que havia perdido um membro da sua Liga da Justiça, usa sua "Visão Bizarro" sobre Batman Bizarro para a partir dele criar três novas criaturas: Aquaman Bizarro, Arqueiro Verde Bizarro e Robin Bizarro, que são rapidamente mortos pelo Apocalypse Bizarro. Jonathan Kent começa a desenvolver super-poderes, e auxilia Superman na luta contra o Apocalypse Bizarro.
Após derrotarem Apocalypse Bizarro, Superman e Jonathan Kent encontram Bizarro, e encontram uma solução para ajudá-lo: quando Superman começa a reparar todo o planeta, a população entra em pânico. Bizarro começa a destruir todo e ao "vencer" Superman sob a promessa de nunca deixá-lo construir nada, é aclamado como "Bizarro número 1" pela população, pois ao verem Superman consertar as coisas, os Bizarros enxergavam as coisas de forma invertida, e entendiam que ele as estava destruindo, e que era Bizarro quem os estava ajudando ao destruir tudo.Superman e Jonathan Kent se preparam para ir embora, e se perguntam se Bizarro conseguiu entender o plano dos dois, quando a criatura surge e, em agradecimento, presenteia Jonathan com um traje de super-herói. Os dois adentram numa nave e retornam ao Planeta Terra. Bizarro inicialmente se despede deles com um "oi", mas posteriormente consegue dizer "tchau". De volta à Terra, Jonathan já não mais apresenta nenhum resquício dos super-poderes que obtera, e na fazenda dos Kents em Smallville, Superman agradece seu pai "por garantir que nunca ficasse sozinho, mesmo que pensasse que estava".
Chris Kent apareceria como um dos personagens das histórias escritas por Kurt Busiek na revista Superman, incluindo O Terceiro Kryptoniano, publicada em 2007, como se Clark e Lois realmente o tivessem adotado, como fora cogitado durante parte da história apresentada em Last Son, cuja conclusão não fora publicada até 2008, em Action Comics Annual #11.Na conclusão da história, Chris menciona que "conheceu Robin" pouco antes de voltar a ser aprisionado na Zona Fantasma, entretanto, pela ordem em que a história acontece, não estava claro o tempo em que esse encontro teria ocorrido, pois toda a trama aparenta acontecer de forma contínua. Da mesma forma, não estava suficiente clara a ordem em que a história de Busiek publicada entre as edições 842 e 844 se encaixava com outras duas tramas de Johns publicadas em 2007 — notadamente, Fuga do Mundo Bizarro e Superman e a Legião de Super-Heróis.Questionado a respeito das incongruências, o editor Matt Idelson esclareceria que a equipe não podia esperar a conclusão de Last Son e impedir que Busiek utilizasse Chris em suas histórias na revista Superman, e que a única explicação aceitável seria de que entre a página 9 e 10 de Action Comics #846, quando Lois e Clark levam Chris para o Planeta Diário, teriam se passado várias semanas, nas quais aconteceram as histórias de Busiek em que o garoto aparecia.Admitindo que é difícil conciliar todas as histórias, por nem sempre se conseguir respeitar a sequência e o cronograma de publicação originalmente planejado, Idelson colocaria Last Son como a história que aconteceria primeiro, seguida por "Fuga do Mundo Bizarro" e "3-2-1- Action", a história de Busiek publicada em Action Comics, cuja conclusão se daria ao mesmo tempo em que ocorrera "Superman e a Legião de Super-Heróis".Em uma entrevista realizada após ter deixado de ser responsável pelos roteiros de Superman, Busiek esclareceria que o plano original para o personagem era outro:
"Originalmente, ele iria continuar [na Terra] após o final de 'Last Son' e partir [de volta para a Zona Fantasma] somente num momento posterior, o que acredito envolveria a trama de 'Superman and the Legion of Super-Heroes', mas essa história acabaria sendo publicada antes que 'Last Son' pudesse ser concluída. O que quer que Geoff [Johns] tivesse planejado para o personagem, ele foi impedido de fazer porque ele precisava terminar 'Last Son' antes de seguir utilizando o personagem, e os eventos que poderiam ter sido mostrados, e poderiam influenciar outras histórias, acabariam não acontecendo por causa da bagunça no cronograma"
Em retrospecto, quando comparada com as outras histórias publicadas entre 2006 e 2008 em Action Comics, O Último Filho e Superman e a Legião dos Super-Heróis, Fuga do Mundo Bizarro é considerada uma contribuição "modesta" entre dois arcos de história significativos. A arte de Powell, dotada de um estilo muito diferente do habitualmente apresentado em histórias em quadrinhos americanas de super-herói, foi avaliada de forma bastante positiva, e considerada apropriada para a história, por causa de seu vilão e cenárioO roteiros de Johns e Donner seria duramente criticado por estar, aparentemente, a serviço da arte do Powell. Dan Phillips, do site "IGN" relataria em texto que sua impressão era de que "Johns e Donner se ocuparam tanto com as várias 'versões bizarras' de personagens famosos como a Liga da Justiça, Lex Luthor e do elenco de apoio de Superman que pareciam contentes em brincar com essas recriações patetas", do que efetivamente "contar uma história interessante", e de que embora a arte de Powell para cada uma desses personagens criados para a história fosse engraçada e destacável, por sua criatividade, faltava algum propósito para a história. Os roteiros pareciam apenas querer trazer elementos da "Era de Prata" para serem destacados novamente, mas não apresentava nenhum ineditismo que tornasse a história interessante.Alguns elementos do roteiro foram vistos de forma positiva. O destaque para o relacionamento entre Superman e seu pai adotivo, Jonathan Kent,  foi apontado como "maravilhoso", e a cena final entre os dois personagens na história foi definida como um exemplo que demonstrava que "Superman é uma criação dos Kents, e não de Krypton" — embora Chris Murman, ainda que elogiando o destaque, criticaria a ausência de uma explicação sobre a posição da história na continuidade, pois não havia nenhuma indicação do momento em que ela se passava, e se seria posterior aos eventos de O Último Filho, não havia nenhum momento em que tivesse sido mostrado quando que Bizarro teria começado a pensar que Jonathan Kent era seu pai. O "sol azul" ao redor do qual orbitava o Mundo Bizarro foi considerado um elemento interessante e cheio de potencial, mas explorado de forma insatisfatória, e os efeitos que a sua radiação tinha sobre os personagens foram vistos com estranheza. O Mundo Bizarro, as cenas de sua criação, e seus habitantes, foram apontados como um dos melhores elementos da história.A arte de Powell, em especial quanto ao Mundo Bizarro e seus habitantes, seria elogiada por seus cenários adequadamente construídos de forma assustadora, pela caracterização "zumbificada" dos personagens bizarros. Segundo Kevin Powers, do site "Comics Bulletin", Powell conseguia incorporar influências tanto da "Era de Ouro" dos quadrinhos quanto da "Era de Prata" em sua arte, mas ainda assim apresentar um trabalho que não parecia de forma alguma datado. O fato da história ter sido integralmente publicada sem atrasos nem fill-ins também apontado à época como um ponto positivo, que garantia maior credibilidade à equipe e à revista.
De acordo com os registros da Diamond, empresa responsável pela distribuição das revistas nos Estados Unidos, o relançamento promovido por Johns — inicialmente ao lado de Kurt Busiek — foi um sucesso razoável de vendas. As primeiras sete edições de Action Comics (837-843), com as histórias Up, Up and Away! e Back in Action mantiveram uma média razoável de vendas, sempre figurando entre as 50 revistas mais vendidas no país nos meses em que foram lançadas. A primeira edição dessa nova fase, Action Comics #837, vendeu 55 809 exemplares no mês de seu lançamento (tornando-se a 33ª revista mais vendida em março de 2006) e cerca de 13 mil exemplares adicionais no dois meses seguintes. Um ano antes, em março de 2005, a revista havia vendido cerca de 40 mil exemplares, apenas.As edições seguintes apresentaram vendagem ainda maior nos meses em que foram lançadas: No mês seguinte, tanto Action Comics #838 e #839 venderam cerca de 62 mil exemplares, tornando-se, respectivamente, a 30ª e a 31ª revista mais vendida em maio de 2006. Em junho Action Comics #840 ficou em 33º, com 61 789 exemplares vendidos naquele mês. A  partir daí, a revista apresentaria uma leve queda, mas continuaria vendendo acima de 50 mil exemplares por mês.O início de O Último Filho, a primeira trama que Johns escreveria ao lado de Richard Donner, representou um forte aumento nas vendas, que permaneceram na média de 65 mil exemplares por edição; com exceção da primeira edição da trama, Action Comics #844, com cerca de 79 mil exemplares vendidos em outubro de 2006, e Action Comics #851, que venderia mais de 76 mil exemplares em 2007: 46 859 de sua versão "comum" e 29 615 de sua versão impressa em 3-D.A conclusão de O Último Filho, publicada no ano seguinte em Action Comics Annual #11, venderia apenas 54 307 exemplares — uma quantidade inferior, se comparada às demais edições, mas dentro da média obtida pela revista após a edição 851, inclusive durante Fuga do Mundo Bizarro. As três edições que compõem a história foram publicadas entre agosto e outubro de 2007 e venderam 55 532, 53 758 e 51 346 exemplares cada uma.
Volumes reunindo as histórias originaisJOHNS, Geoff; DONNER, Richard; POWELL, Eric. Superman: Escape from the Bizarro World. Estados Unidos: DC Comics. ISBN 1-40122-033-9  !CS1 manut: Nomes múltiplos: lista de autores (link) (contém Action Comics #855-857, Superman #140, DC Comics Presents #71, The Man of Steel #5)História relacionadasBYRNE, John; GIORDANO, Dick. Superman: The Man of Steel, vol. 1. Estados Unidos: DC Comics. 132 páginas. ISBN 0-93028-928-5  !CS1 manut: Nomes múltiplos: lista de autores (link) (contém The Man of Steel #1-6)
Superman: Bizarro's World. Estados Unidos: DC Comics. 1994. ISBN 7-61941-20735-3  (contém Superman #87-88, Adventures of Superman #510, Action Comics #697, Superman: The Man of Steel #32)
JOHNS, Geoff; DONNER, Richard; KUBERT, Adam. Superman: Last Son. Estados Unidos: DC Comics. ISBN 1-40121-586-6  !CS1 manut: Nomes múltiplos: lista de autores (link) (contém Action Comics #844-846, 851 e Action Comics Annual #11)Leitura adicionalDANIELS, Les (1998). Superman: The Complete History. Reino Unido: Titan Books. ISBN 1852869887 
WALLACE, Daniel (2013). Superman: The Ultimate Guide to the Man of Steel. Estados Unidos: DK Publishing. ISBN 978-1-4654-0875-4
O Furacão Able foi a primeira tempestade tropical da temporada de furacões no Atlântico em 1951, sendo desenvolvido a partir de uma depressão formada em 15 de maio, a aproximadamente 480 quilômetros ao sul das Bermudas. Inicialmente classificado como um ciclone subtropical, Able adquiriu características tropicais ao mover-se sobre as águas quentes da Corrente do Golfo, e alcançou o status de furacão na costa da Flórida, em 17 de maio deste mesmo ano. Deslocou-se para o sudeste e logo após passou novamente pelo leste das Bahamas, antes de tomar rumo ao norte. No dia 22 de maio, Able atingiu o auge de sua atividade, com ventos máximos variando de 115 km/h a 185 km/h, adentrando então a região do Cabo Hatteras, na Carolina do Norte. O furacão enfraqueceu-se ao virar a leste, tornando-se um ciclone extratropical em 23 de maio.
Able teve efeitos pouco consideráveis no continente. Na Flórida, provocou chuvas com pouca intensidade, enquanto que nas Bahamas, produziu ventos de 152 km/h. Da Carolina do Norte até Nova Inglaterra, o furacão produziu marés superiores comuns. Nenhum óbito foi registrado.
Uma depressão ativa deixou a costa leste dos Estados Unidos em 12 de maio, e no dia seguinte, passou próxima às Bermudas. Inicialmente, a depressão estava localizada perto da superfície, depois, avançou a leste seguida de um vento frio, estendendo-se até os níveis médio e superior da atmosfera. Em 14 de maio, uma área fechada de baixa pressão foi desenvolvida separadamente aos ventos do oeste. O ar frio continuou atrás da depressão, com uma temperatura de 7 ºC, sendo esta mais fria do que as habituais nesta altura do ano. A depressão prolongou-se através de uma área baixa, em conjunto com os ventos quentes advindos do nível superior e as temperaturas da superfície do mar quente, resultando em grandes regiões de instabilidade. A depressão polar enfraqueceu-se gradualmente forçada por ventos baixos, e em 15 de maio, tornou-se uma depressão subtropical, enquanto se encontrava a uma distância de 480 km ao sul das Bermudas.Localizada sob uma tempestade de nível superior, a depressão, inicialmente, levou caminho dinâmico para o oeste e em 16 de maio, deslocou para o oeste-sudoeste, assim como a tempestade de nível superior seguiu direção ao sudoeste. Mais tarde, naquele mesmo dia, a depressão mudou-se para águas quentes da Corrente do Golfo. Fortes divergências na tempestade de nível superior e um sistema de alta pressão a nordeste proporcionaram condições favoráveis para o surgimento de um ciclone tropical, sendo que nessa mesma tarde, a depressão registrou ventos de 65 km/h. O temporal continuou a se intensificar dirigindo para sudoeste, e na manhã do dia 17 de maio, um navio perto do centro do furacão, informou que os ventos estavam cerca de 90 km/h e as ondas atingiam 9 m, se encontrando a aproximadamente 200 milhas de Daytona Beach, na Flórida, indicando que o sistema havia se transformado em uma tempestade tropical. O esquadrão de reconhecimento da Marinha dos EUA voou em direção ao sistema naquele dia, e informou sobre uma tempestade com força igual a de um furacão, que estava movendo-se para o sul.
Ao receber o nome Able, o pequeno furacão seguiu a sudeste, enquanto passava próximo às margens das Bahamas. Posteriormente, girou para o nordeste e logo depois, novamente para o norte até formar um redemoinho ciclônico em 20 de maio. O furacão continuou intensificando-se com um olho de 32 km de diâmetro, e em 21 de maio, um barco de reconhecimento estimou que o furacão obteve ventos máximos de 185 km/h. Pouco depois, Able passou a 110 km/h de Cabo Hatteras, Carolina do Norte, e na manhã do dia 22, enfraqueceu ao virar para o leste. Em 23 de maio, baixou sua intensidade quando passava por águas frias, e à noite, se tornou um ciclone extratropical, localizado a 840 km ao sul de Halifax, Nova Escócia. Os remanescentes extra tropicais dirigiram-se para o nordeste antes de dissipar sua identidade na tarde de 24 de maio.
Avisos de tempestade ciclônica foram emitidos de Savannah, Georgia para Fort Pierce, Flórida, logo após a descoberta do furacão. A Administração Oceânica e Atmosférica Nacional informou a todas pequenas embarcações da região para permanecerem no porto e recomendou que os moradores do norte das Bahamas tomassem precauções imediatas.
Em Grand Bahama, a ameaça do furacão fez com que uma equipe de construção evacuasse terra adentro. A equipe estava realizando a construção de um posto de observação para guiar mísseis de alcance desde o Cabo Canaveral. Pescadores em dezenas de barcos deixaram o mar aberto para sua própria segurança e dirigiram-se para duas ilhas das Bahamas, enquanto dois aviões rodeavam o furacão. Avisos para pequenas embarcações e advertências de tempestade foram emitidos da Carolina do Norte até a Nova Inglaterra. A banda externa de Able produziu pequenas precipitações e marés altas ao longo da costa da Flórida. Quando se movia lentamente perto das Bahamas, o furacão gerou ventos moderados entre 145 a 152 km/h em Walker Cay, e com força mínima na Grand Bahama e nas Ilhas Ábaco. Able produziu ondas altas em Wilmington, na Carolina do Norte e marés anormalmente elevadas pela Nova Inglaterra, mas nenhum dano foi relatado.Able é um dos quatro furacões que ocorreram no mês de maio; os outros foram registrados em 1989, 1908 e 1970. Quando a tempestade ganhou status de furacão em 21 de maio, tornou-se o maior furacão ocorrido no início da história de furacões no Atlântico. Além disso, Able teve a maior energia ciclônica acumulada que qualquer outro ciclone tropical fora da temporada, com um valor de 17,23.

O Furacão Nicole foi o último sistema a entrar em atividade durante a temporada de furacões no Atlântico de 1998. Se formou a partir de um sistema frontal ao sul dos Açores no dia 24 de novembro, evoluindo-se rapidamente, provocando ventos que chegavam aos 110 km/h já em suas primeiras horas de existência e apresentando deslocamento oeste-sudoeste. A aproximação de um cavado de nível superior provocou um forte cisalhamento do vento, que enfraqueceu Nicole rapidamente à categoria de depressão tropical, porém o sistema voltou a ganhar força após sair do cavado e entrar em uma zona de cisalhamento leve, sendo deslocado por uma frente-fria e influenciado pelas águas mais quentes do oceano. Neste momento alcança o status de furacão, com a velocidade máxima do vento chegando aos 135 km/h no dia 1º de dezembro. A partir de então perde rapidamente sua intensidade, após alcançar as águas do Atlântico Norte, sendo um dos cinco furacões do Atlântico a entrar em atividade em um mês de dezembro.
Uma forte área de baixa pressão persistiu semi-estacionada a centenas de quilômetros ao sul dos Açores por vários dias em meados de novembro de 1998. Após este sistema começar a se deslocar rapidamente para o oeste, uma área de convecção desenvolveu-se sobre seu centro. Estima-se que a convecção tenha se desenvolvido a partir da depressão tropical Quatorze, em 24 de novembro, a 1 165 km  ao sul de Lajes, Açores, se intensificando rapidamente enquanto se movia em direção oeste-sudoeste, até se transformar na tempestade tropical Nicole seis horas após a formação. A tempestade foi inicialmente pequena, com ventos se estendendo a no máximo 95 km a partir de seu centro.Poucas horas após se tornar uma tempestade tropical, um navio a norte do centro registrou ventos de 66 km/h, confirmando que o status do sistema. Localizada ao sul de uma crista de nível médio, Nicole continuou avançando em direção oeste-sudoeste, enquanto era centrada dentro de uma área de baixa pressão superior de grande porte. Como em grande parte das tempestades formadas no final das temporadas de furacões, havia um intenso cisalhamento vertical sobre a tempestade, ao mesmo tempo que passava por uma zona onde a temperatura da superfície do mar era de 25 °C. A existência de um olho era uma das principais características do sistema, que então atingia picos de vento chegando aos 115 km/h. Depois de manter este pico por cerca de 12 horas, um cavado de nível superior se moveu rapidamente para leste da tempestade, provocando um aumento no cisalhamento do vento e posteriormente um enfraquecimento do sistema em 25 de novembro. Parte da convecção foi dissipada, fazendo com que Nicole fosse rebaixada à categoria de depressão tropical no dia 26 e os alertas fossem descontinuados. Uma regeneração do sistema era considerada improvável.
O sistema seguiu avançando em direção oeste, e após sair do cavado uma crista se estabeleceu sobre Nicole. Isto resultou em uma diminuição do nível de cisalhamento do vento, reconstruindo a convecção profunda sobre a tempestade. O Centro Nacional de Furacões voltou a emitir alertas em relação a Nicole em 27 de novembro, enquanto situava-se a cerca de 2 440 km a oeste-sudoeste das Ilhas Canárias. A circulação de baixo nível foi inicialmente exposta no lado sudoeste da convecção, embora Nicole fosse rapidamente reforçada e inesperadamente alcançasse o status de tempestade tropical, ainda no dia 27. Ao atingir novamente o status, Nicole se movia sob a área de convecção, enquanto um anticiclone se desenvolvia. Uma frente fria deslocou Nicole para o norte, e na noite de 28 de novembro a tempestade atingiu o seu ponto mais ocidental, enquanto se localizava a 1 800 km a leste-nordeste das Bermudas.Depois do deslocamento para nordeste, um cisalhamento que se aproximava à frente de Nicole fez com que o sistema passasse por um pequeno enfraquecimento, fazendo com que o centro estivesse situado próximo à borda ocidental da convecção. 
Um cavado superior mantinha a existência da tempestade, mesmo com o cisalhamento e a formação de um olho na convicção. As temperaturas da superfície marítima estavam entre 2 ºC e 3 ºC acima do normal, e também ajudaram a tempestade a se reforçar. No início do dia 30 de novembro Nicole alcançou o status de furacão, enquanto se localizava a 2 060 km a oeste-sudoeste de Lajes, nos Açores. No começo do dia 1º de dezembro Nicole chegou a um pico de intensidade dos ventos de 235 km/h. Após avançar para norte foi rapidamente enfraquecida, vindo a se rebaixar à categoria de tempestade extratropical na tarde daquele mesmo dia, quando estava a 460 km a noroeste dos Açores. Os restos do sistema se dissiparam em 2 de dezembro, após deslocarem-se a noroeste, sob uma área de forte circulação.Nicole foi um dos seis furacões a permanecerem em atividade no Atlântico em um mês de dezembro. Os outros cinco a atingirem a mesma intensidade durante o mês foram um furacão sem nome em 1887, o furacão Alice em 1954, o furacão Lili em 1984 e o furacão Epsilon em 2005.
Ao longo de sua existência Nicole permaneceu a centenas de quilômetros da terra, e como consequência disso não provocou nenhuma vítima ou dano considerável.

O futebol, também referido como futebol de campo, futebol de onze e, controversamente, futebol associado (em inglês: association football, football, soccer), é um desporto de equipe jogado entre dois times de 11 jogadores cada um e um árbitro que se ocupa da correta aplicação das normas. É considerado o desporto mais popular do mundo, pois cerca de 270 milhões de pessoas participam das suas várias competições. É jogado num campo retangular gramado, com uma baliza em cada lado do campo. O objetivo do jogo é deslocar uma bola através do campo para colocá-la dentro da baliza adversária, ação que se denomina golo (português europeu) ou gol (português brasileiro). A equipe que marca mais gols ao término da partida é a vencedora.O jogo moderno foi criado na Inglaterra com a formação da The Football Association, cujas regras de 1863 são a base do desporto na atualidade. O órgão regente do futebol é a Federação Internacional de Futebol (em francês: Fédération Internationale de Football Association), mais conhecida pela sigla FIFA. A principal competição internacional de futebol é a Copa do Mundo FIFA, realizada a cada quatro anos. Este evento é o mais famoso e com maior quantidade de espectadores do mundo, o dobro da audiência dos Jogos Olímpicos.
A atividade mais antiga que se assemelha ao futebol moderno da qual se tem conhecimento data dos séculos III e II a. C. Estes dados são baseados em um manual de exercícios correspondentes à dinastia Han da antiga China. O jogo era chamado ts'uh Kúh (cuju), e consistia em lançar uma bola com os pés para uma pequena rede. Uma variante  incluía uma modalidade onde o jogador deveria passar pelo ataque dos seus adversários. Também no Extremo Oriente, embora cerca de cinco ou seis séculos depois do cuju, existia uma variante japonesa chamada kemari, que tinha um caráter mais cerimonial, sendo o objetivo do jogo manter uma bola no ar passando-a entre os jogadores. O kemari até hoje é praticado no Japão, em eventos culturais.No Mediterrâneo destacaram-se duas formas de jogo: o harpasto, em Roma, e o epísquiro, na Grécia, sobre o qual se tem pouca informação. O primeiro era disputado por duas equipes em um terreno retangular demarcado e dividido pela metade por uma linha. Os jogadores de cada equipe podiam passar uma pequena bola entre eles, e o objetivo do jogo era enviá-la ao campo contrário. Esta variante foi muito popular entre os anos 700 e 800, e, apesar de ter sido introduzida nas Ilhas Britânicas, sua ascensão até o futebol moderno é incerta. O epísquiro era feito por duas equipas, normalmente  entre 12 e 14 jogadores cada, com uma bola, e segundo as regras era permitido o uso das mãos.
Durante a Era dos Descobrimentos, começou-se a conhecer desportos provenientes do Novo Mundo. Estima-se que o pok ta pok da cultura maia teria 3 000 anos de história. Documentos escritos por jesuítas descrevem um jogo denominado como Manga ñembosarái praticado nas reduções jesuíticas no Paraguai que seria bastante similar ao futebol   . Na Groenlândia também se jogava um desporto que se assemelhava ao futebol, ao passo que o jogo denominado marngrook, da Oceania, tinha características que o assemelhava ao futebol australiano. Onde hoje se localizam os Estados Unidos os aborígenes praticavam outros jogos: o pasuckuakohowog na área continental central e o asqaqtuk no Alasca.Embora estes jogos tiveram certas características que os assemelham ao futebol e outros desportos variados modernos, a incidência dos mesmos nos desportos atuais é discutível, já que praticamente não há vínculos dos mesmos com as Ilhas Britânicas, o berço do futebol moderno.
Nos finais da Idade Média e séculos posteriores desenvolveram-se nas Ilhas Britânicas e em zonas circunvizinhas distintos tipos de jogos de equipe, os quais eram conhecidos como códigos de futebol. Estes códigos foram se unificando com o passar do tempo, mas foi na segunda metade do século XVII que ocorreram as primeiras grandes unificações do futebol, que deram origem ao rúgbi, ao futebol americano, ao futebol australiano etc. e ao desporto que hoje é conhecido em grande parte do mundo como futebol.Os primeiros códigos britânicos se caracterizavam por terem poucas regras e por sua extrema violência. Um dos mais populares foi o futebol escolar. Por esta razão o futebol escolar foi proibido na Inglaterra por um decreto do Rei Eduardo III, que alegou ser um desporto não cristão, e a proibição perdurou por 500 anos. O futebol escolar não foi a única forma de jogo da época; de fato existiram outras formas mais organizadas, menos violentas e inclusive que se desenvolveram fora das Ilhas Britânicas. Um dos jogos mais conhecidos foi o calcio fiorentino, originário da cidade de Florença, na Itália, no período da renascença, no século XVI. Este desporto influenciou em vários aspectos o futebol atual, não somente por suas regras, mas também pelo ambiente de festa em que se jogavam estas partidas.
Os clubes britânicos se dividiram em relação ao jogo denominado rúgbi, e enquanto vários decidiram segui-lo, outros decidiram rejeitá-lo, devido ao fato que nestes a prática de não tocar a bola com a mão era mais aceita. Entre estes últimos se encontravam os clubes de Eton, Harrow, Winchester, Charterhouse e Westminster.
Em meados do século XIX foram dados os primeiros passos para unificar todos as regras e formas de jogo do futebol em um único desporto. A primeira tentativa foi em 1848, quando na Universidade de Cambridge, Henry de Winton e John Charles Thring convocaram membros de outras escolas para regulamentar um código de regras, o Código Cambridge, também conhecido como as Regras de Cambridge. As regras tinham uma semelhança significativa com relação as regras do futebol atual. Talvez o mais importante de todos foi a limitação das mãos para tocar a bola, passando a responsabilidade de mover a mesma aos pés. O objetivo do jogo era fazer passar uma bola entre dois postes verticais e debaixo de uma fita que os unia, ato chamado golo, e a equipe que marcava mais golos era a vencedora. Também foi criada uma regra de impedimento similar à atual. Os documentos originais de 1848 se perderam, mas é conservada uma cópia das regras do ano 1856.
Entre 1857 e 1878 foi utilizado um conjunto de regras de futebol que também deixaria características ao futebol moderno: o Código Sheffield, também conhecido como as regras de Sheffield. O código, criado por Nathaniel Creswick e William Prest, adotou regras que ainda hoje são utilizadas, como o uso de um travessão (poste horizontal) de material rígido, no lugar da fita que se usava até o momento. Também foi adotada a utilização de tiros livres, escanteios e arremessos laterais como métodos de reintrodução da bola ao jogo.Embora estas unificações de futebol levaram a vários avanços para a criação do futebol moderno, 26 de outubro de 1863 é considerado por muitos como o dia do nascimento do futebol moderno. Nesse dia, Ebenezer Cobb Morley iniciou uma série de seis reuniões entre 12 clubes de distintas escolas londrinas na Taberna Freemason's, com o objetivo de criar um regulamento de futebol universal e definitivo, que tivesse a aceitação da maioria. Concluídas as reuniões, em 8 de dezembro, onze dos doze clubes chegaram a um consenso para estabelecer 14 regras do novo regulamento, o qual recebeu o nome de association football, para diferenciá-lo de outras formas de futebol da época. Somente o clube Blackheath se negou a apoiar a criação destas regras, e acabou mais tarde se tornando um dos criadores de outro famoso desporto, o rúgbi.O regulamento utilizado como base para o futebol foi o Código de regras de Cambridge, exceto dois pontos do mesmo, que eram considerados de muita importância para as regras atuais: o uso das mãos para transportar a bola e o uso dos tackles (contato físico brusco para tomar a bola do rival) contra os adversários. Este foi o motivo do abandono do clube Blackheath. Com o tempo o futebol e o rúgbi foram se distanciando e acabaram por serem reconhecidos como dois desportos distintos.Junto da criação do novo conjunto de regras foi criada a Football Association, órgão que rege até hoje o futebol na Inglaterra. Nessa época, os estudantes das escolas inglesas desenvolveram as abreviaturas rugger e soccer (derivado de "association"), para designar a ambos desportos: o rúgbi e o futebol, respectivamente. Este último termo é majoritariamente utilizados para designar o futebol nos Estados Unidos.
Já com as regras do futebol bem definidas, começou-se a disputar os primeiros jogos e torneios com esta nova modalidade. Em 30 de novembro de 1872, Escócia e Inglaterra disputaram a primeira partida oficial entre seleções nacionais, jogo que acabou num empate sem gols. A partida foi disputada no Hamilton Crescent, atual campo de críquete, em Partick, Escócia. Entre janeiro e março de 1884 foi disputada a primeira edição do British Home Championship, que até seu fim foi o torneio entre seleções mais antigo da história. O primeiro título foi ganho pela Escócia.Em 20 de julho de 1871, um jornal britânico propôs a criação de um torneio que fosse organizado pela Football Association, o primeiro passo para a criação da Copa da Inglaterra. Nesse ano, a Football Association era composta por 30 equipes, mas somente 15 decidiram participar da primeira edição do torneio, a FA Cup 1871-1872, que foi ganha pelo Wanderers F.C. A primeira competição de liga chegou na temporada 1888/1889 com a criação da Football League. Participaram 12 equipes afiliadas à FA, e cada uma jogou 22 partidas. Este torneio foi vencido pelo Preston North End Football Club, que conseguiu o feito de vencer invicto.
Com o passar dos anos, o futebol expandiu-se rapidamente nas Ilhas Britânicas, surgindo assim novas associações de futebol além da inglesa, as quais representavam as quatro regiões constituintes do então Reino Unido da Grã-Bretanha e Irlanda: a Scottish Football Association (Escócia, fundada em 1873), a Football Association of Wales (País de Gales, 1875) e a Irish Football Association (Irlanda, 1880). No final dos anos 1880 o futebol começou a expandir-se rapidamente fora do Reino Unido, principalmente devido à influência internacional do Império Britânico. Os primeiros países a possuírem suas próprias associações de futebol fora das Ilhas Britânicas foram os Países Baixos a Dinamarca, em 1889, a Nova Zelândia, em 1891, a Argentina em 1893, o Chile, a Confederação Helvética e a Bélgica em 1895, a Itália em 1898, a Alemanha e o Uruguai em 1900, a Hungria em 1901, a Noruega em 1902 e a Suécia em 1904.O auge do futebol a nível mundial motivou a criação da FIFA em 21 de maio de 1904. As associações fundadoras foram as da Bélgica, da Espanha, Dinamarca, França, Países Baixos, Suécia e Suíça. As quatro associações de futebol do Reino Unido, as chamadas Home Nations, se opuseram à criação desse órgão. Devido ao crescimento do futebol, a FIFA havia anunciado a primeira competição internacional de seleções para 1906, mas devido a problemas internos de várias associações a mesma não foi realizada. O futebol já havia sido apresentado ao mundo por meio de uma série de partidas de exibição durante os Jogos Olímpicos de 1900, 1904, 1906 (jogos intercalados), todos em nível de clubes, até que a edição de 1908 recebeu pela primeira vez uma competição de seleções. A medalha de ouro foi para a Seleção Britânica.
Em 1916 foi fundada a Confederação Sul-Americana de Futebol, que nesse mesmo ano organiza a primeira edição do Campeonato Sul-americano de Futebol, atual Copa América. Este torneio se mantém até hoje como o mais antigo da história do futebol entre seleções nacionais, dos que ainda existem. Nessa primeira edição participaram: Argentina, Brasil, Chile e Uruguai, que foi o campeão.A Primeira Guerra Mundial fez atrasar o desenvolvimento do futebol, mas as edições de 1924 e 1928 dos Jogos Olímpicos revitalizaram o desporto, particularmente as atuações da seleção uruguaia. Este novo crescimento do futebol fez com que a FIFA confirmasse em 28 de maio de 1928 em Amsterdã a realização de um campeonato mundial de seleções, cuja sede seria confirmada em 18 de maio de 1929 no congresso de Barcelona. Uruguai foi escolhido como a sede da primeira edição da Copa do Mundo, que ocorreu no ano do centenário da primeira Constituição uruguaia. A seleção uruguaia tornou-se o primeiro campeão da história da competição. A segunda edição do torneio ocorreu em 1934, na Itália, e foi utilizada pelo ditador Benito Mussolini como propaganda de seu regime. A competição foi marcada pela intervenção de Mussolini, que fez de tudo para que a seleção italiana obtivesse o título, inclusive com ameaças aos árbitros da final. A terceira edição do torneio também foi marcada por Mussolini, que antes da final entre a Itália e a Hungria enviou um telegrama a sua seleção ameaçando os jogadores de morte. Finalmente a seleção azzurra, que vestiu um uniforme completamente preto representando o Partido Nacional Fascista, venceu a final por 4 a 2.A Segunda Guerra Mundial teve um efeito similar à primeira guerra sobre o futebol. Em 1946 as Home Nations, que haviam se desfiliado da FIFA depois da Primeira Guerra Mundial, voltaram ao organismo internacional. 10 de maio de 1947 é considerada uma data de vital importância para o ressurgimento da FIFA e do futebol mundial, graças à realização da partida amistosa entre a seleção do Reino Unido e uma seleção de jogadores europeus, o Resto da Europa XI, no denominado Jogo do Século. O jogo foi disputado em Hampden Park, Glasgow, Escócia, diante de 135.000 espectadores. O time britânico venceu o jogo por 6 a 1, e a arrecadação da partida foi doada à FIFA para ajudá-la em sua refundação. A primeira edição da Copa do Mundo FIFA depois da Segunda Guerra Mundial ocorreu no Brasil em 1950. A conquista da seleção uruguaia no lembrado Maracanaço coroou uma revitalização da FIFA e do futebol mundial.
A segunda metade do século XX foi a época de maior crescimento do futebol. O futebol sul-americano já se encontrava organizado desde 1916, ano no qual foi fundada a Confederação Sul-Americana de Futebol, mas o desporto em outras regiões começaria a se organizar nos anos 1950 e 60. Em 1954 e 1955 o futebol europeu e asiático passou a ser regido pela União das Associações Europeias de Futebol (UEFA) e a Confederação Asiática de Futebol (AFC) respectivamente. Na África, foi fundada a Confederação Africana de Futebol (CFA) em 1956; na América do Norte, a Confederação de Futebol da América do Norte, Central e Caribe (CONCACAF) em 1961; e por último na Oceania, a Confederação de Futebol da Oceania (OFC) em 1966. Estas organizações se afiliaram à FIFA sob o estatuto de confederações.Paralelamente às criações das novas confederações iniciaram-se as disputas dos primeiros torneios regionais de seleções, exceto a Confederação Sul-Americana de Futebol, que já disputava seu Campeonato Sul-americano de Seleções desde 1916. Em 1956 a AFC realizou a primeira edição da Copa da Ásia, e no ano seguinte a CFA organizou a Copa Africana de Nações. Em 1960 foi criado o Campeonato Europeu de Futebol (Eurocopa), que agrupa as seleções da UEFA. Por sua vez, a CONCACAF organizou pela primeira vez a Copa CONCACAF em 1963, que mais tarde seria substituída pela Copa Ouro. A Confederação de Futebol da Oceania foi a última a criar seu próprio torneio, a Copa das Nações da OFC, realizada pela primeira vez em 1973.Devido à criação das confederações começaram-se a disputar os primeiros campeonatos internacionais em nível de clubes, sendo a primeira de seu tipo a Liga dos Campeões da UEFA, que reunia os campeões das principais ligas dos países da UEFA a partir de 1955. Cinco anos mais tarde se iniciou a Copa Libertadores da América, evento máximo para clubes de futebol afiliados à CONMEBOL, que foi disputada pela primeira vez em 1960. Nesse mesmo ano foi disputada a primeira edição da Copa Intercontinental, que reuniu os campeões de ambos torneios. Este torneio foi substituído em 2005 pela Copa do Mundo de Clubes da FIFA, campeonato que já havia tido uma edição em 2000. Este torneio passou a ser disputado por representantes de todas as confederações.Enquanto isso, a Copa do Mundo FIFA se consolidou como o evento desportivo de maior importância no mundo inteiro, inclusive superando em audiência os próprios Jogos Olímpicos.
O futebol feminino tem apresentado um crescimento lento atualmente, principalmente devido a obstáculos sociais e culturais que não permitem o ingresso pleno da mulher ao desporto. O primeiro jogo feminino sob as regras de futebol do qual se tem registros ocorreu em 1892, na cidade escocesa de Glasgow. No final de 1921 o futebol feminino foi proibido na Inglaterra, ação não seguida por outros países do mundo. Em 1969 o futebol feminino voltou a ser realizado na Inglaterra, motivo pelo qual começou a se expandir fora do seu território. A primeira partida internacional de seleções de futebol feminino ocorreu em 1972, casualmente 100 anos depois do primeiro encontro masculino, onde a Inglaterra venceu a Escócia por 3 a 2. Os primeiros torneios mundiais começaram a ser disputados nos anos 1990: a Copa do Mundo de Futebol Feminino a partir de 1991 e como desporto olímpico desde 1996.
Segundo uma pesquisa realizada pela FIFA, existem cerca de 26 milhões de jogadoras no mundo. Em média, para cada 10 futebolistas (de ambos sexos) existe uma jogadora no mundo.
O futebol vem cada vez mais se tornando um desporto popular em vários países sem muita tradição neste desporto. Esta é uma tendência mundial. Especialmente porque para se jogar futebol precisa-se de poucos recursos e equipamentos, uma bola e uma área plana (ou nem isso). Tanto em países pobres como em países mais desenvolvidos, como Estados Unidos, Coreia do Sul e Japão, vem ocorrendo uma popularização desse desporto.
As inovações tecnológicas têm contribuído para a difusão do esporte no mundo. A tecnologia também vem sendo cada vez mais utilizada para mostrar imprecisões nas decisões do árbitro. A televisão, e os recursos de alta resolução de vídeo demonstram para o telespectador todas as nuances de uma partida em tempo real. Assim é possível visualizar diversos ângulos de uma jogada, que muitas vezes a equipe de arbitragem, os jogadores e os torcedores em campo não poderiam ver.Recentemente na Copa do Mundo de 2006, na Alemanha foram dispostos telões de grandes dimensões nos estádios. As imagens televisivas permitem à torcida rever detalhes ampliados das jogadas. Porém, os lances polêmicos não são mostrados em replays nos telões dos estádios. Também, os árbitros têm usado, durante a jogo, um discreto sistema de radiocomunicação, que permite a troca de informações entre a equipe de arbitragem.Outro aspecto importante nos desportos, e particularmente no futebol, é o emprego de tecnologia para a análise dos jogos através do scouting (quantificação das ações que acontecem em uma partida de futebol, desde o tempo dos gols marcados, até número de escanteios, impedimentos ou qualquer outra ação pertinente à disputa). Antes feito com anotações manuscritas, o scout técnico já pode ser feito com o auxílio de sistemas computadorizados que são capazes até de fornecer dados em tempo real para técnicos, imprensa e torcedores.
Segundo uma pesquisa realizada pela FIFA no ano de 2006, aproximadamente 270 milhões de pessoas no mundo estão ativamente envolvidos no futebol, incluindo jogadores, árbitros e diretores. Destas, 265 milhões jogam o desporto regularmente de maneira profissional, semi-profissional ou amadora, considerando tanto a homens, mulheres, jovens e crianças. Este valor representa cerca de 4% da população mundial. A confederação com maior porcentagem de pessoas ativamente envolvidas com o futebol é a CONCACAF, com cerca de 8,53% da população. Em contrapartida, na região da AFC esta porcentagem é de somente 2,22%. A UEFA tem uma porcentagem de participação de 7,59%; a CONMEBOL, de 7,47%; a OFC, de 4,68%; e a CFA, de 5,16%. Existem mais de 1,7 milhões de equipes no mundo e aproximadamente 301 mil clubes.O país com mais jogadores que regularmente atuam (exceto crianças) é a China Continental, que possui 26,1 milhões de futebolistas. Em seguida vêm: Estados Unidos (24,4 milhões), Índia (20,5 milhões), Alemanha (16,3 milhões), Brasil (13,1 milhões) e México (8,4 milhões). Por outro lado, a entidade com menor quantidade de futebolistas regulares (excetuando-se crianças) é Montserrat, com apenas 300 jogadores, seguido das Ilhas Virgens Britânicas (658), Anguila (760) e as Ilhas Turcas e Caicos (950).
Segundo estimativas da FIFA, durante o período 2003-2006 este organismo teve uma receita de 3 238 milhões de francos suíços (CHF) e gastos de 2 422 milhões de CHF, o que gerou um superávit de 816 milhões de CHF. 92% (2 986 milhões de CHF) das receitas estão relacionadas com as competições internacionais, particularmente a retransmissão por televisão da Copa do Mundo FIFA de 2006, que responde por 1 660 milhões de CHF desse valor. O restante das receitas se dividem em partes iguais entre receitas financeiras e outras receitas operacionais. Do total das receitas, 714 milhões de CHF foram obtidas por direitos de merchandising. Muitos destas receitas são obtidas em pontos de venda nos arredores dos estádios da Copa do Mundo. Quanto aos gastos, 69% (1 682 milhões de CHF) dos mesmos estão relacionados à organização de campeonatos e ao desenvolvimento do desporto: 46% dos gastos totais (1 125 milhões de CHF) e 23% (557 milhões de CHF) respectivamente. 26% (622 milhões de CHF) são utilizados para gastos operacionais, como transportes, alugueis, gastos jurídicos, comunicações, entre outros. Os 5% restantes (118 milhões de CHF) corre por efeitos de câmbios de divisas e juros.Os orçamentos dos clubes de futebol podem ser encontrados em diferentes valores dependendo da região do mundo onde se encontram. Os maiores orçamentos podem ser encontrados na Europa, particularmente nas principais ligas da Alemanha, Espanha, Itália e Inglaterra. Em grande parte da América do Sul as maiores receitas se devem às transferências de jogadores às ligas europeias, aos fundos fornecidos por transmissões de televisão e a publicidade nas camisetas. Na Europa, os direitos televisivos, a publicidade, a venda de ingressos e o merchandising cobrem grande parte do orçamento.O futebol também desempenha um papel de solidariedade. Uma das principais contribuições da FIFA ao desenvolvimento do desporto em áreas onde tal fato é dificultado pela falta de materiais e técnicas de desenvolvimento é o Programa Goal. A FIFA também trabalha com o UNICEF desde 1999, fornecendo material de trabalho relacionado com o futebol para que este seja distribuído por esta organização da ONU. Regularmente são realizados em todo o mundo jogos amistosos com propósitos beneficentes, cujos idealizadores frequentemente são estrelas do futebol mundial.
A cultura é o conjunto de expressões de uma sociedade, e como tal o futebol não está isento da mesma. Um dos institutos que promovem o futebol como cultura a nível mundial é o Instituto Goethe, que realizou exposições pelo mundo cujos temas eram o futebol.Uma importante mostra de cultura ocorreu durante a Copa do Mundo FIFA de 2006, disputada na Alemanha. O Walk of Ideas, como foi chamada, era composta de uma série obras plásticas que representavam a Alemanha, sendo uma delas um par de chuteiras.O design gráfico engloba parte da cultura deste desporto, uma vez que a concepção de cartazes e outros elementos gráficos devem representar o país onde é realizada a competição a que foram atribuídas essas obras. Também vale destacar trabalhos como os do humorista gráfico e escritor argentino Roberto Fontanarrosa, já que muitos dos mesmos estavam relacionados com o futebol.A relação com a literatura foi mais difícil. Tendo sido popularmente rejeitado pelos escritores desde seu início, somente a partir dos anos 1960 e 1970 os literatos começaram a abordar o mundo do futebol. Esta aproximação pode ser relacionada com o auge dos estudos semióticos, que revalorizaram as manifestações culturais de carácter popular e massiva.No cinema e na televisão aparecem muitos temas relacionados a esse desporto. Em relação ao primeiro, existem muitos filmes dedicados a este jogo, ainda que poucas criadas com o apoio da FIFA. Dentro das mais conhecidas destacam-se a trilogia Goal!: Goal! (2005), Goal II: Living the Dream (2007) e Goal! 3 (2008), todas com o apoio da FIFA. A FIFA também lançou um filme relacionado com a Copa do Mundo FIFA de 2006. Na televisão pode-se destacar séries animadas como o anime japonês Captain Tsubasa, que praticamente popularizou o futebol no Japão; também pode-se mencionar produções mexicanas e argentinas que o tratam como tema central e secundário.
Em relação à música, Voices from the FIFA World Cup contém uma série de canções de autores conhecidos. Este foi o álbum musical feito para a celebração da Copa do Mundo de 2006, na Alemanha.
A relação entre os videogames e o futebol é muito produtiva. Um dos primeiros jogos eletrônicos futebolísticos bem-sucedidos foi o Pele's Soccer, do console Atari 2600. Muitas edições se tornaram clássicos, como o FIFA Séries, o Pro Evolution Soccer/Winning Eleven e o PC Fútbol.
O futebol é regido atualmente por 17 regras, as quais são utilizadas mundialmente, ainda que dentro das mesmas são permitidas certas modificações para facilitar o desenvolvimento das modalidades feminina, infantil e veterana. Embora as regras sejam claramente definidas, existem certas diferenças na aplicação das mesmas que devem-se a vários aspectos. Um aspecto importante é a região onde é realizado o jogo. Por exemplo, na Europa, particularmente na Inglaterra, os árbitros se destacam por ser mais brandos com as faltas e infrações, reduzindo desta maneira as advertências e expulsões, enquanto que em outros lugares, por exemplo na América do Sul, as faltas são penalizadas com cartões com mais frequência.As regras do jogo estão definidas pela International Football Association Board, organismo integrado pela FIFA e pelas quatro associações do Reino Unido. Para aprovar-se uma modificação as mesmas devem ter pelo menos os votos da FIFA e de 2 dos 4 votos das associações britânicas.
O futebol se joga num campo de grama natural ou sintética de forma retangular. As medidas permitidas do terreno são de 90 a 120 metros de comprimento e de 45 a 90 metros de largura, mas para partidas internacionais se recomenda as seguintes medidas: entre 100 e 110 metros de comprimento, e entre 64 e 75 metros de largura. As duas linhas localizadas ao longo do terreno recebem o nome de linhas laterais, enquanto que as outras são chamadas linhas de fundo. Os pontos no meio de cada linha lateral são unidos por outra linha, a linha de meio.Sobre o centro de cada linha de fundo e adentrando-se no campo ficam a grande área, as pequena área e as balizas. As chamadas balizas, também conhecidas como goleiras, gols ou golos, são constituídas de dois postes verticais (conhecidos como traves) de 2,44 metros de altura localizados a 7,32 metros de distância um do outro e sobre o centro de cada linha de fundo. As partes superiores dos postes são unidas por outro poste horizontal, conhecido como travessão.As grandes áreas são áreas retangulares localizadas no centro dos golos e adentrando-se no campo. As linhas que delimitam a grande área são traçadas a 16,5 metros dos postes verticais, adentrando-se também 16,5 metros ao interior do campo, e unidas por outra linha maior. O traçado da pequena área e semelhante, mas com uma medida de 5,5 metros.
Arco-penal – popularmente conhecida por meia-lua, tem como objetivo determinar a distância de 9,15 m que os demais jogadores que não estão envolvidos nas cobranças de penais devem permanecer, somente o cobrador e o goleiro podem ficar a frente dessa marca;
Área de meta – popularmente conhecida como pequena área, tem um diâmetro de 5,5m, ela objetiva delimitar espaço para cobrança do tiro-de-meta, presta-se também a delimitar o espaço para cobrança de tiro-livre indireto caso ocorra este tipo de falta dentro da área, nesse caso a barreira não fica na distância do 9,15 m regulamentares e sim no máximo em cima da linha de meta ou linha de gol;
Área penal – popularmente chamada de grande área, marca o espaço onde o goleiro pode usar as mãos para defender sua meta, marcar também o espaço onde faltas podem se tornar penalidade máxima;
Tiro penal – popularmente conhecida como marca do pênalti, marca a distância de 11m até a linha do gol para a cobrança de pênaltis;
Arco de Canto – Espaço conhecido como marca de escanteio, espaço para que se possa executar a cobrança de escanteios;
Linha Lateral – às vezes chamada de linha de canto, serve para delimitar o espaço final de jogo, se a bola ultrapassar essa linha deve ser marcado falta e cobrado o lateral;
Linha de Meta – chamada também de linha de fundo, marca o espaço máximo do gol, se a bola ultrapassar essa linha marca falta para cobrança de escanteio ou tiro-de-meta. Se a bola passar pelo espaço do gol, então é assinalado gol e a cobrança é feita no ponto central;
Bandeirinha de canto – Tem como finalidade facilitar a definição de escanteio/tiro-de-meta e lateral, o mastro fica cravado sobre o encontro de ambas as linhas de lado e fundo, quando a bola bate no mastro e volta, a bola continua em jogo, sem marcação de falta;
Círculo Central – sua finalidade é delimitar o espaço no qual os jogadores que darão o toque inicial para colocar a bola em jogo terão sem que haja interferência do adversário, somente o ou os cobradores podem ficar dentro do círculo nos instantes do primeiro toque, a bola deve sempre se cobrada para frente, para o lado do campo adversário;
Ponto Central – é a marca que define onde a bola deve ser coloca sem movimento para o início ou reinício da partida;
Cada um dos dois times joga com no máximo 11 jogadores e no mínimo 7. Durante a partida pode-se substituir jogadores por outros, denominados reservas. Um dos jogadores titulares deverá ser o goleiro ou guarda-redes. É permitido que um goleiro e outro jogador da equipe troquem de posição durante o jogo, se for durante o intervalo e com o consentimento do árbitro.Cada jogador deverá utilizar um vestuário básico, que é constituído de uma camiseta ou camisa com mangas, bermudas, meias, caneleiras e uma chuteira. As cores do vestuário de ambas as equipes e a de ambos os goleiros devem ser claramente diferentes. Os capitães (jogadores representantes de cada equipe) devem ter alguma marca identificadora para ser chamados pelo árbitro quando for necessário, que geralmente é um bracelete.O futebol é jogado com uma bola de forma esférica que deve ser de couro ou outro material adequado. Sua circunferência deve ser entre 68 e 70 centímetros, sua massa de 410 a 450 gramas e sua pressão de 0,6 a 1,1 atmosferas ao nível do mar. Os jogadores podem tocar e mover a bola com qualquer parte de seu corpo, exceto os membros superiores. O goleiro tem a vantagem de poder utilizar qualquer parte de seu corpo para isto, mas somente dentro de sua grande área.Cada jogo é controlado por um árbitro principal designado pela organização da competição em questão, que será a autoridade máxima da partida e o encarregado de fazer cumprir as regras do jogo. Todas as decisões do árbitro são definitivas. Somente ele pode modificar uma decisão, sempre que não tenha retomado o jogo ou a partida tenha sido finalizada. Além disso tem a sua disposição dois bandeirinhas para ajudá-lo na tomada de decisões. Possui também um quarto árbitro a seu dispor que é o que confirma, e além disso controla os reservas e o corpo técnico. O quarto árbitro também indica as substituições e o aumento do tempo regulamentar.Para iniciar o jogo, um ou mais jogadores de uma equipe movem a bola do meio de campo, momento quando começa a correr o tempo regulamentar. Esta situação se dá com a equipe adversária no início do segundo tempo. Também ocorre depois de cada gol marcado, quando a equipe que o sofreu executa a ação.
Embora o regulamento não especifica um tempo fixo de duração das partidas, recomenda-se 90 minutos por jogo, divididos em dois tempos de 45 minutos, com quinze minutos de intervalo entre ambos os períodos. Cada competição fixa um tempo para cada partida da mesma, mas durante elas sempre perde-se tempo de jogo por várias razões, como substituições e faltas. Por isso o árbitro principal de cada jogo pode adicionar minutos extras em cada tempo.O objetivo do desporto é marcar mais golos que o rival. Considera-se que uma equipe marcou um gol quando se introduz a bola por completo entre as traves verticais e por debaixo do travessão do rival, sempre e quando não é cometido uma infração às regras do jogo previamente. O gol é a única forma de marcar no futebol, situação que não ocorre em outros códigos de regras do futebol. Se ambas as equipes marcam o mesmo número de golos, a partida é considerada empatada.Em muitos casos, quando a partida termina em empate, busca-se alguma forma para que uma da equipes seja considerada vencedora do jogo, e para alcançar isto existem várias formas. Se a partida fica empatada, pode-se jogar uma prorrogação, que é constituída de dois tempos, geralmente de 15 minutos cada um, dando-se continuidade à partida inicial. Além disso, existiam duas formas em que a prorrogação termine antes do tempo previsto: o morte súbita (gol de ouro) e o gol de prata. Esses métodos foram abolidos em 2004.Se a igualdade persistir, ocorrerá uma disputa por pênaltis, que consiste em cada equipe execute cobranças de pênalti de forma alternada até totalizar cinco cada uma. Se ao término das dez cobranças a igualdade permanecer, se continuará cobrando um pênalti por equipe até que se defina um vencedor.
A utilização da prorrogação e da disputa por pênaltis é uma forma muito utilizada no futebol contemporâneo, sendo o principal exemplo disso as fases eliminatórias da fase final da Copa do Mundo FIFA. Em algumas competições é realizada a cobrança de pênaltis logo após o término do tempo regulamentado, sem passar por uma prorrogação. Um bom exemplo deste sistema são as fases eliminatórias da Copa América.Em todos estes exemplos se joga uma única partida, mas existem outros torneios onde as fases eliminatórias são jogadas em duas partidas, as chamadas partidas de ida e volta. Para determinar se a chave (ambas as partidas) terminou em empate, são somados os golos a favor de ambas as equipes nas duas partidas, e se resultam no mesmo número de golos para cada uma das duas equipes, diz-se que a chave terminou empatada. Em alguns casos, se a chave termina empatada, utiliza-se um sistema de desempate com prorrogação ou pênaltis, que são realizados ao término da segunda partida da chave.Em algumas chaves eliminatórias considera-se outra forma de desempate prévio à prorrogação ou os pênaltis: os golos do visitante. Se ao término de ambas as partidas ninguém supera o rival em número de golos, conta-se o número de golos convertidos por cada time na partida que jogou como visitante. Se uma equipe marca mais golos como visitante depois de jogadas as partidas, será a vencedora da chave, mas se persistir o empate também nesse critério, realizar-se-a a prorrogação e disputa de pênaltis. Um exemplo deste sistema são as fases eliminatórias da Copa Libertadores da América e da Liga dos Campeões da UEFA.
Cada vez que um jogador golpeie ou tenta golpear outro jogador, o empurre, o retenha para obter vantagem, cuspa-no ou toque a bola com seus membros superiores (exceto o goleiro), o árbitro marcará um tiro livre direto a favor da equipe que recebeu a infração, que se realizará desde o local da infração. Se ocorrer dentro de uma das áreas, independentemente da posição da bola, e se esta estava em jogo, é marcado um pênalti contra a equipe infratora.Se um jogador joga de forma perigosa, dificulta a um adversário ou impede o goleiro de pegar a bola com suas mãos, é marcado um tiro livre indireto a favor da equipe que recebeu a infração, que será cobrado do local onde ocorreu a infração. Além disso, será marcado um tiro livre indireto se o goleiro manter a bola em suas mãos por mais de seis segundos ou tocar a bola logo depois de tê-la tocado e a soltado (exceto se o árbitro entender que não havia como não soltá-la), tê-la recebido de um companheiro ou diretamente de um arremesso lateral.Um jogador poderá receber um cartão amarelo (advertência) ou vermelho (expulsão), se cometer algumas infração das especificadas no regulamento. Se um jogador recebe um cartão vermelho, será expulso de campo e não poderá ser substituído por outro. Se um jogador recebe dois cartões amarelos em uma mesma partida, receberá um cartão vermelho e será expulso. Os cartões são uma forma de fazer o cumprimento das regras do jogo pelos jogadores.Se a bola sai de campo pela linha de fundo logo após ser tocada por um jogador da equipe que está na defensiva, será concedido uma cobrança de escanteio ao time rival. Se for tocada pela última vez por um jogador do time atacante, será concedido um tiro de meta à equipe adversária. Caso a bola sai de campo por uma das linhas laterais, o time adversário ao do jogador que tocou-a pela última vez terá direito a um arremesso lateral.
O impedimento é uma regra para impedir a chamada banheira (gíria do futebol para os jogadores que ficam só dentro da área penal adversária esperando pela bola). Ela caracteriza-se quando um jogador que poderia receber um passe, no momento em que este é executado, não tem entre si e a linha de fundo adversária pelo menos dois jogadores do outro time.Quando um jogador não está em posição de impedimento, diz-se que há jogadores adversários dando condições a ele. Os jogadores que dão condições ao atacante podem ser um goleiro e um jogador de linha ou dois jogadores de linha.As exceções à regra do impedimento são unicamente os casos de lançamentos diretos de tiros de meta, arremessos laterais, escanteio; e situações específicas: quando o jogador a receber o passe encontra-se no campo de defesa ou quando está atrás da linha da bola.
As regras do futebol não determinam especificamente outras posições além do guarda-redes. Porém, com o desenvolvimento do jogo, um certo número de posições especializadas foi criada. As posições principais no futebol são:
O guarda-redes ou goleiro é quem protege a baliza. É o único jogador que pode usar as mãos, e mesmo assim só pode usá-las dentro da área de baliza e tem o tempo de 6 segundos para recolocá-la em jogo. A sua função é impedir que a bola passe pelas traves da baliza.
Os centrais ou zagueiros têm a função de ajudar o goleiro a proteger a baliza, tentando desarmar os atacantes adversários.
Os laterais ocupam as laterais do campo. Também ajudam o goleiro a proteger a baliza e normalmente são os responsáveis de repor a bola em jogo quando esta sai pelas linhas laterais do campo.
Os médios, meias, meio campistas têm basicamente a função de fazer a ligação entre a defesa e o ataque da equipe, atuando tanto na marcação como nas jogadas ofensivas.
O avançado ou atacante tem a função fundamental de fazer o gol logo estão normalmente no campo adversário.As posições definem a área do campo de atuação de um jogador, mas não o prendem a ela. Jogadores podem trocar de posições, sendo isso bem frequente. Os goleiros têm uma mobilidade menos versátil por sua função, mas também podem participar de cobranças de faltas e escanteios.O número de jogadores em cada posição define o esquema tático do time, sendo os mais comuns na atualidade o 4-4-2, o 3-5-2 e o 4-5-1. A seleção italiana, no entanto, foi campeã da Copa do Mundo FIFA 2006 utilizando o esquema tático 4-4-1-1. Os números indicam a ordem sequencial de jogadores nas posições: o 4-4-1-1, por exemplo, significa que a Itália jogava com quatro jogadores mais defensivos( incluindo defesas centrais e laterais, que podem ser mais ofensivos, sendo aí chamados no Brasil de alas), 4 médios, 1 médio ofensivo e 1 avançado ou ponta-de-lança.
Existem dois tipos de variação futebolística: Os que têm regras herdadas da Football Association (criada em 1863), decendem principalmente do association football (traduzido em português como futebol associativo, mas que com o tempo ficou a ser conhecido simplesmente como futebol); e o segundo, com regras herdadas do Rugby Football Union (criada em 1871 por 21 clubes ingleses que se opuseram à regra de não poder colocar a mão na bola), descendem principalmente do rugby football (traduzido em português como futebol râguebi, mas que com o tempo ficou conhecido simplesmente como râguebi), e acabaram por formar desportos característicos quase que exclusivamente de países anglófonos.O futebol possui diversos desportos derivados das regras estabelecidas pela FIFA (originalmente pelo The Football Association) e pelo International Rugby Board (originalmente pelo Rugby Football Union, não reconhecido em países neolatinos como tipos oficiais de futebol); ambos possuindo em sua maioria versões modificadas das regras para determinado piso (areia, quadra) ou ao tamanho ou característica destas (paredes ao invés de laterais, campos gramados menores).
O futebol de salão ou futsal é jogado entre duas equipes de 5 jogadores cada uma, sendo um deles o goleiro. É disputado em dois tempos de 20 minutos cada um. Cada jogo é realizado sobre uma superfície de material sólido com cerca de 40 por 20 metros. As outras regras são praticamente iguais às do futebol tradicional, com poucas diferenças, como a ausência do impedimento e o uso dos pés para cobrar os arremessos laterais.Desde 1989 é realizado o Campeonato Mundial de Futsal, equivalente à Copa do Mundo FIFA para este desporto, que também é organizado pela FIFA.
Assim como o futsal, o futebol de areia possui grandes semelhanças com o futebol tradicional. Participam duas equipes de cinco jogadores cada uma, sendo um deles o goleiro. Joga-se num campo de cerca de 35 por 25 metros, que é coberto inteiramente por areia. Cada partida é constituída de três tempos de 12 minutos cada um e, diferentemente de outras variantes do futebol, o tempo para quando o árbitro marca um tiro livre, marca um pênalti ou consta que um jogador está fazendo o tempo passar de forma inapropriada. Todos os tiros livres são diretos e sem barreira da equipe adversária. Se um jogador recebe dois cartões amarelos, receberá um cartão azul e deverá sair do campo de jogo por 2 minutos, sem poder ser substituído por outro jogador. Se um jogador recebe um cartão vermelho ou três amarelos, será expulso e não poderá ser substituído por outro. Os arremessos laterais podem ser executados com os pés. As outras regras são praticamente iguais às do futebol tradicional.A competição mais importante atualmente é a Copa do Mundo de Futebol de Areia, que é disputada desde 1995, ainda que somente a partir de 2005 sob a organização da FIFA.
É uma variação do futebol tradicional. O esporte teve origem na Finlândia, mas foi no Reino Unido que ganhou um campeonato mundial.
Atualmente, particularmente nos Jogos Paraolímpicos, existem duas versões do futebol adaptadas a pessoas com algum tipo de deficiência: o futebol-de-cinco, para pessoas que sofrem de cegueira, e o futebol-de-sete, para atletas com paralisia cerebral. Utilizam-se as regras similares às do futebol tradicional e às do futsal, mas com modificações para adaptá-las à deficiência em questão.O futebol-de-cinco é jogado entre duas equipes de cinco jogadores cada uma, onde um deles, o goleiro, não pode sofrer de cegueira total (cegueira B-1). Para evitar fraudes, os 4 jogadores de campo usam uma venda sobre seus olhos, independentemente de seu nível de cegueira. É jogado em dois tempos de 25 minutos cada um. O campo de jogo possui um formato retangular, seu comprimento é de 38 a 42 metros e sua largura possui entre 18 e 22 metros. Possui uma baliza, uma grande área e outras características similares à do futebol tradicional. Utiliza-se uma bola que ao girar sobre si mesma emite um som claramente identificável pelos jogadores. O objetivo do jogo é marcar mais golos que o adversário e para isto deve-se passar a bola pela baliza do rival, utilizando qualquer parte do corpo, exceto os membros superiores. Como no futebol tradicional, cada jogo é controlado por vários árbitros, que são encarregados de fazer cumprir as regras e punir aos jogadores se for necessário.O futebol-de-sete é praticamente igual ao futebol tradicional. As diferenças mais notórias são o fato de o campo e as balizas serem menores, o número de jogadores por equipe (7 ao invés de 11), a inexistência da regra do impedimento e a liberdade para efetuar um arremesso lateral da forma que o jogador preferir. Somente podem participar jogadores que sofram paralisia cerebral de classe 5 a 8.
O Showbol é muito parecido com o futsal, mas em um campo menor. Foi criado em 2007 e, ainda que não é muito conhecido pelo mundo, na América do Sul ganhou muitos adeptos. A ideia foi divulgada pelos ex-jogadores Diego Armando Maradona (argentino) e Iván Zamorano (chileno). Basicamente é uma espécie de "Show" a base do futebol; onde os jogadores são reconhecidos ex-jogadores de futebol tradicional. Há várias seleções de Showbol, destacando-se a argentina, a chilena, a peruana, a uruguaia, a brasileira e a mexicana.
À parte de todas as variantes supracitadas, existem outros desportos que possuem grandes semelhanças com o futebol tradicional ou que mesmo combinam aspectos de outros desportos, ainda que as regras dos mesmos variam de acordo com o local onde são jogados e aos meios disponíveis.
O jogo denominado bossaball ou futevôlei inflável combina aspectos do futebol tradicional e do voleibol. Baseado nas regras do voleibol, é jogado sobre uma superfície de colchões infláveis e camas elásticas, o que permite maior número de toques e uma maior disputa pelos pontos nos saltos. Joga-se entre duas equipes de até 5 jogadores, que devem passar a bola por cima da rede utilizando qualquer parte de seu corpo, mas com um número limitado de toques.O futetênis, como o nome indica, combina aspectos do futebol tradicional e o ténis. É jogado sobre um terreno similar ou igual ao campo de ténis, onde cada uma das duas equipes deve passar a bola por cima da rede utilizando a cabeça e os pés. A altura da rede pode variar, com que o terreno poderia ser substituído por uma quadra de voleibol.Nos Estados Unidos também foi criado o footbag, esporte que tem por objetivo manter uma pequena bola no ar por meio de chutes. Uma adaptação deste esporte é o futebol de saco, criado no Brasil, que guarda uma semelhança com o tênis e futevôlei.
Futebol Society: Variação jogada em campos gramados (ou artificiais) menores, com pelo menos sete metros de cada lado. Já existem campeonatos amadores na América do Sul.
Futebol de Salão Fifusa: Muitíssimo parecido com o Futsal, é decorrente de uma rixa entre a FIFA e a FIFUSA que era a única federação internacional de futebol de salão, As regras são consideradas mais clássicas, tendo a bola um pouco menor e mais pesada, entre outras diferenças.
Rush goalie: Praticado na Europa, Basicamente é um futebol Society onde a posição de guarda-redes não é definida podendo ser desempenhada por qualquer um dos jogadores mas não ao mesmo tempo. Em algumas variedades o guarda-redes temporário tem de avisar com um grito que está assumindo a posição.
Estes desportos surgiram como tipos de râguebi do desmembramento do Rugby Football Union do Football Association em 1871 (na Inglaterra), para proteger a tradição dos clubes ingleses que permitiam o futebol em que pode-se colocar as mãos na bola; em algumas línguas também são nomeadas como futebol. A variedade mais conhecida é o futebol americano, também conhecido em alguns países anglófonos como gridiron, que é uma ramificação do râguebi praticado nos Estados Unidos. Há também o futebol canadense, que é parecido com o futebol americano, mas preservou algumas regras originais do râguebi inglês; o futebol australiano, que é uma ramificação do râguebi praticado nos países da Oceania;
e o futebol gaélico, conhecido também como Peil ou Caid, que é praticado na Irlanda e aparenta-se, grosso modo, como uma mistura de futebol, râguebi e andebol.
Um dos jogos de mesa mais tradicionais relacionados com o futebol é o futebol de mesa ou matraquilhos. O mesmo é constituido de uma mesa com uma réplica de campo de futebol em seu interior, a qual possui vários bonecos representando os futebolistas. A mesa é atravessada por uma série de barras rotativas onde se encontram os jogadores. Cada uma das equipes tem suas barras de forma alternada. Essas barras são giradas com as mãos através de borrachas localizadas nas extremidades das barras. Embora este jogo possua caráter informal, particularmente por suas regras e o formato da mesa, existe uma organização chamada International Table Soccer Federation, que estipula regras e organiza campeonatos de forma regular.Também vale ressaltar o subbuteo, um jogo de mesa similar ao futebol de mesa, onde a principal diferença é que os jogadores não se encontram presos em uma barra, mas sim apoiados individualmente sobre uma espécie de pedestal de forma côncava. Para que um jogador possa mover a bola deve-se pegar com o dedo um dos bonecos para que este golpeie o esférico.O futebol também tem uma grande importância para programação de videojogos e robôs. Em relação a videojogos destacam-se simuladores como FIFA e Pro Evolution Soccer (também conhecido como Winning Eleven), os quais permitem simular encontros de futebol controlando os movimentos dos futebolistas, e outros como Football Manager e Brasfoot, os quais permitem controlar equipes como dirigentes e técnicos. Também existem competições como a RoboCup, que simulam partidas de futebol utilizando pequenos robôs.
O corpo diretor do futebol a nível internacional é a Federação Internacional de Futebol (Fédération Internationale de Football Association), mais conhecida pelo seu acrônimo FIFA, com sede em Zurique, Suíça. Este organismo se sustenta em cinco princípios principais para garantir o bom desenvolvimento do desporto: melhorar o futebol desde seu caráter universal, educacional e cultural, assim como melhorar os valores humanos que sustentam o mesmo; organizar competições do desporto; elaborar um regulamento para manter o espírito do jogo; controlar as distintas formas de futebol, adotando medidas para melhorar as mesmas; e impedir certas práticas que afetem a essência do desporto.A FIFA não se dedica unicamente nos detalhes organizativos do desporto, mas também promove melhorias na infraestrutura futebolística de cada país, particularmente nos mais pobres, por meio do Programa Goal. O mesmo inculca aspectos táticos, técnicos, de saúde e organizativos às populações desses países, ajudando-os no crescimento do futebol interno. O Programa não financia a construção de estádios, mas apoia financiando centros de treinamento, material para treinar e elementos de oficina para as associações. Atualmente 185 associações nacionais são beneficiadas pelo programa, que completou ou está organizando 292 projetos.Devido ao constante crescimento da FIFA, foram criadas ao longo da história seis confederações regionais, cujos objetivos são similares aos da FIFA. As mesmas estão encarregadas de coordenar todos os aspectos do desporto em cada região. Para que uma associação seja membro de uma confederação, não deve necessariamente ser afiliada à FIFA.Por sua vez, dentro de cada confederação há associações de futebol, que representam um país e, em algumas ocasiões, um território ou estado não reconhecido internacionalmente. Salvo casos excepcionais, há somente uma associação por país ou território, e em caso de existir mais de uma, somente uma pode estar afiliada a sua confederação. Em alguns casos a associação principal do país tem afiliadas a ela outras sub-associações para ajudá-la na organização do desporto. Cada associação organiza o futebol de seu país independentemente de sua confederação, mas em alguns casos, por exemplo, para classificar clubes para torneios internacionais, ditos clubes devem estar garantidos pela associação ante a confederação. Em alguns casos, uma equipe pode estar afiliada direta ou indiretamente a uma associação sem estar afiliada a uma confederação.
Também é necessário mencionar a NF-Board, organização que agrupa as associações não afiliadas nem à FIFA, nem à nenhuma de suas confederações. A grande maioria de suas associações pertencem a territórios e estados não reconhecidos politicamente a nível internacional. A única competição desse organismo é a Copa do Mundo VIVA.
Em nível de seleções nacionais, o torneio mais importante é a Copa do Mundo FIFA de Futebol, que é disputada desde 1930. Antes da criação da Copa do Mundo, particularmente durante os anos 1920, a competição de futebol dos Jogos Olímpicos era considerada a principal competição do desporto, ainda que atualmente se mantém como um torneio secundário onde se permitem jogadores menores de 23 anos, com até três jogadores que extrapolem esse limite de idade por equipe. No futebol feminino, o equivalente à Copa do Mundo é a Copa do Mundo de Futebol Feminino.A nível das confederações da FIFA, os torneios mais importantes são a Copa América (América do Sul) e Eurocopa (Europa), e; embora com menos importância, a Copa Africana de Nações (África), a Copa Ouro da CONCACAF (Américas do Norte, Central e Caribe), a Copa Asiática (Ásia) e a Copa das Nações da OFC (Oceania).O torneio mais importante para jogadores jovens é a Campeonato Mundial de Futebol Sub-20, que recebe equipes classificadas do Campeonato Sul-Americano de Futebol Sub-20 (América do Sul), do Campeonato Europeu de Futebol Sub-19 (Europa), do Campeonato Juvenil da CAF (África), o Campeonato Sub-20 da Concacaf (Américas do Norte, Central e Caribe), o Campeonato Juvenil da AFC (Ásia) e o Campeonato Sub-20 da OFC (Oceania).
Em cada país os clubes de futebol frequentemente afiliam-se a associações ou ligas que organizam torneios oficiais entre eles, de onde surgem os campeões nacionais e as equipes que participarão de torneios internacionais. Não existe um sistema único de torneios e cada liga nacional os organiza de acordo a suas tradições. Em geral, a maioria dos países tem dois torneios principais no ano: Brasil (Brasileirão e Copa do Brasil), Espanha (Liga e Copa do Rei), Itália (Série A e Copa Itália), etc. Em alguns casos os campeões de ambos os torneios disputam "supercopas" anuais e "recopas" entre si. A Inglaterra tem um sistema de campeonato principal (a Premier League) e em seguida várias copas nas que participam equipes de distintas divisões. O Brasil tem um sistema de campeonatos estaduais, além de ter um Campeonato Nacional (Brasileirão) e a Copa do Brasil. No México existe somente um campeonato anual dividido em dois torneios semestrais (Apertura e Clausura).Internacionalmente, a competição mais importante historicamente foi a Copa Intercontinental, que foi substituída em 2000 pelo Copa do Mundo de Clubes da FIFA. A nível continental as competições mais importantes são a Copa Libertadores da América (América do Sul) e a Liga dos Campeões da UEFA (Europa), torneios cujos vencedores disputavam a Copa Intercontinental. A partir de 2000, a recém-criada Copa do Mundo de Clubes da FIFA recebe também os vencedores da Liga dos Campeões da CAF (África), da Copa dos Campeões da CONCACAF (América do Norte, América Central e Antilhas), a Liga dos Campeões da AFC (Ásia) e a Liga dos Campeões da OFC (Oceania), além do campeão nacional do país-sede. Também a nível continental destacam-se as competições secundárias da América do Sul e Europa: a Copa Sul-americana e a Liga Europa da UEFA respectivamente.
Os esforços contra a dopagem bioquímica (doping) no futebol remontam a 1966, quando a FIFA foi uma das primeiras federações internacionais a criar regras para controlar o mesmo. Anualmente são feitos 20 000 testes anti-doping em jogadores do mundo todo, dos quais entre 80 e 90 dão resultados positivos, principalmente pelo uso de cocaína ou maconha. Entende-se por dopagem positiva o seguinte:
Somente deve ser falado em resultado de dopagem positivo se o laboratório identifica a presença de uma substância proibida, seus metabolitos, marcadores ou evidências do uso de um método proibido que não foi aprovado mediante uma IUT (Isenção por Uso Terapêutico) ou quando não se originam naturalmente no organismo.
O procedimento para um exame anti-doping se inicia no intervalo de uma partida, quando são sorteados os jogadores por equipe. Quinze minutos antes do término do jogo é entregue um envelope com os sorteados para os delegados no campo, identificados por um jaleco branco com uma cruz verde, que divulgam os sorteados (um por equipe). Uma vez finalizada a partida informam aos dois jogadores sorteados que devem dirigir-se ao local de testes para serem controlados. Os jogadores expulsos durante o jogo também podem ser citados. Mais tarde os jogadores selecionados deverão dar uma amostra de urina. Antes disso, os selecionados não podem se dirigir aos seus vestiários, e sim a uma sala onde podem beber bebidas não alcoólicas e tomar banho. A amostra tomada por um profissional do mesmo sexo que o do jogador é mandada a um laboratório para análise.Caso o resultado da mostra seja positivo, o relatório é enviado para a Subcomissão do Controle de Dopagem Bioquímica da FIFA, que investigará a autenticidade do estudo e, uma vez aprovado, passa para a responsabilidade do diretor do controle de dopagem da FIFA, que verificará a informação para autorizar seu envio à Comissão Disciplinar, à Comissão de Medicina Desportiva e ao clube a qual pertença o jogador. A Comissão Disciplinar decidirá que pena será aplicada ao jogador.Talvez o caso mais conhecido de dopagem bioquímica no futebol foi o de Diego Armando Maradona, que depois de uma partida válida pela Copa do Mundo FIFA de 1994, nos Estados Unidos, foi selecionado para a realização do teste. Sua mostra deu positiva e foi aplicada uma pena de 15 meses.
A violência no futebol é quase tão antiga quanto o próprio desporto. Suas origens remontam aos jogos de futebol escolar durante a Idade Média, que se caracterizavam por não terem regras e pelo uso desmedido da violência. Em 1314 foi criada a primeira restrição desse desporto para evitar a crescente onda de violência que ele criava. A primeira manifestação de violência no futebol moderno, de 1863 em diante, ocorreu em 1885, quando uma partida entre as equipes inglesas de Preston North End e Aston Villa acabou em uma brutal luta entre jogadores de ambas equipes.Os grupos violentos de uma torcida recebem várias denominações, mas destacam-se alguns como barra bravas, hooligans ou ultras. Na América do Sul um dos países que mais têm sido afetados pela violência no desporto é a Argentina, que ao longo de sua história teve mais de 220 casos de vítimas fatais de incidentes em campos de futebol e seus arredores. Na Itália a violência relacionada com futebol vai ainda mais longe. Os denominados ultras italianos caracterizam-se por seus insultos racistas e inclusive pela fabricação de armamentos para as batalhas que efetuam antes, durante e depois das partidas.A violência no futebol resultou em situações ainda piores, como a chamada Guerra do Futebol. Esse conflito armado teve como estopim uma série de jogos disputados pelas seleções de futebol de El Salvador e Honduras, válidos pelas eliminatórias da Copa do Mundo FIFA de 1970, que foi disputada no México.Para evitar estes problemas, a FIFA promove uma campanha chamada Fair Play ou Jogo Limpo, que convida os participantes deste desporto para mostrar valores que fazer crescer o futebol. Anualmente a FIFA entrega um ou mais prêmios a pessoas, clubes, associações ou entidades de qualquer natureza que transmitem os valores do Fair Play.
Passe é um evento comercial (transação financeira) entre clubes e jogadores profissionais pelo direito do trabalho do atleta.

Gabriel Contino (Rio de Janeiro, 4 de março de 1974), mais conhecido pelo nome artístico Gabriel, o Pensador, é um rapper, compositor, escritor e empresário brasileiro. Iniciou sua carreira musical ao lançar uma fita demo com a música "Tô Feliz (Matei o Presidente)", sendo logo contratado pela Sony Music. Lançou pela gravadora oito álbuns: Gabriel o Pensador, Ainda É Só o Começo, Quebra-Cabeça, Nádegas a Declarar, Seja Você Mesmo (mas não Seja sempre o Mesmo), MTV ao Vivo  e Cavaleiro Andante. Seu álbum mais recente, Sem Crise (2012), foi lançado de forma independente.
Além de cantor, Gabriel é escritor e lançou três livros, o autobiográfico Diário Noturno, e os infantis Um Garoto Chamado Rorbeto e Meu Pequeno Rubro-Negro. Sua quarta obra, Nada Demais, coautoria com Laura Malin, está completo mas ainda não foi publicado. Paralelamente a isso, Gabriel também é um ativista social tendo como projetos o "Pensador Futebol" que investe em jovens jogadores que querem se profissionalizar e junto de Luís Figo e Luiz Felipe Scolari participou do projeto de futebol chamado "Dream Football" que através do envio de vídeos via internet deu a oportunidade dos participantes serem contratados por times profissionais de futebol. Além de projetos de futebol, ainda tem um projeto social conhecido como "Pensando Junto" que atende as crianças carentes da Rocinha.
Nasceu no bairro Vila Isabel, na Zona Norte do Rio de Janeiro, após uma gravidez de alto risco, na qual existia a possibilidade de que nascesse cego, surdo ou até morto. Inicialmente, se chamaria Pablo, mas sua mãe decidiu seu nome após ler o livro Cem Anos de Solidão, de Gabriel García Márquez. É filho de Belisa Ribeiro e Miguel Contino, que se separaram quando ele tinha apenas seis meses. A partir de então, ele foi criado somente por sua mãe. Possui um irmão materno, Tiago Mocotó, e dois irmãos paternos, Joana e Fernando. Sua ascendência é diversificada, possuindo antepassados italianos, portugueses, espanhóis e ainda gaúchos.
Foi na sua infância, na época em que estudava no colégio Senador Correia, principalmente após entrar para a banda do colégio, que despertou seu interesse pela música. A mudança para São Conrado, na Zona Sul da cidade, onde conviveu com moradores da favela da Rocinha, o aproximou do universo do rap. Com o sucesso "Thriller" de Michael Jackson, descobriu o break, que, segundo o mesmo, era "a dança inovadora da cultura hip-hop". A partir de então, começou a participar de rodas de break com músicas que ele traduzia de filmes.O cantor se descreve, dos doze aos quinze anos, como alguém descolado das questões sociais e mais focado no surfe, esporte que pratica até hoje. Próximo dos dezesseis anos, passou a pichar muros, mas mudou quando começou a compor. O cenário de sua primeira apresentação, junto de seu amigo "Tripa", foi um baile funk na Rocinha. Lá, cantou duas canções, incluindo "Tô Feliz (Matei o Presidente)", uma crítica ao então presidente do Brasil, Fernando Collor de Mello. Após apresentações para os movimentos negro e estudantil, Gabriel apareceu pela primeira vez no cenário musical com a coletânea Tiro Inicial, na década de 1980, junto de MV Bill (que também decidiu seguir carreira de rapper). A coletânea  foi produzida pelo CEAP (Centro de Articulações das Populações Marginalizadas), tendo, como mentor, o político e ativista Ivanir dos Santos e, como produtor musical, Mayrton Bahia.
Em 1992, havia um ano que Gabriel frequentava aulas de comunicação social na PUC-Rio, onde se sentia "terrivelmente inconformado com o conformismo". Então em setembro Gabriel mandou para a extinta RPC FM (atual FM O Dia) uma fita demo de "Tô Feliz (Matei o Presidente)". A música foi ao ar pela primeira vez no dia 5, e  tornou-se rapidamente a mais pedida da estação, até ser censurada cinco dias depois. O Ministério da Justiça justificou a atitude por considerar que a música incentivava ao assassinato do presidente, que na altura estava passando por um  processo de impeachment, e que continha frases ofensivas ao mesmo. A controvérsia se elevou pelo fato de a mãe de Gabriel, Belisa, ter sido assessora de Collor.Vinte dias depois da primeira reprodução de "Tô Feliz (Matei o Presidente)" Collor foi forçado a deixar o governo. O timing garantiu mais atenção a Gabriel, incluindo reportagens na Veja e MTV Brasil, mas sem atrair as gravadoras. O primeiro convite foi de um selo paulistano, que Gabriel recusou por achar que a estratégia da gravadora era restrito ao público de hip-hop, e ele pensava ter potencial para maior sucesso. Eventualmente Gabriel foi para a Sony Music sem fita demo, carregando apenas uma pasta com letras de músicas e uma fita cassete com a batida para referência. Foi recebido por Sérgio Lopes, empregado do setor internacional. Lopes respondeu bem, e prometeu a Gabriel acesso ao estúdio para gravar duas músicas como teste inicial.
Somente no início de 1993 a Sony respondeu formalmente, dando uma verba para realização de uma demo. Essa demo levou a um contrato com a gravadora, e sob o pseudônimo "Gabriel, o Pensador", lançou seu primeiro e homônimo álbum, de dez faixas, em maio de 1993, produzido por Fábio Fonseca e DJ Memê,. Além de "Tô Feliz (Matei o Presidente)", o álbum fez sucesso nas rádios com as músicas "Lôrabúrra" e "Retrato de um Playboy". A primeira faixa, "Abalando", relembra a censura em "Tô Feliz (Matei o Presidente)" e a compara com a época da ditadura militar onde não havia liberdade de expressão, além de citar um trecho da música "Alagados" do álbum Selvagem? dos Paralamas do Sucesso que critica a desigualdade social. Incluía também "175 Nada Especial", cujo clipe contou com as participações de Ronaldo, Martinho da Vila, Toni Garrido, Zeca Baleiro e Neguinho da Beija-Flor, e ganhou o prêmio de melhor videoclipe de rap durante o MTV Video Music Brasil (VMB) de 1995. O álbum ganhou boa repercussão, vendendo 350 mil cópias, e por ele o artista recebeu o 7.º Prêmio da Música Brasileira como revelação masculina do ano na categoria pop rock.O segundo álbum de Gabriel, Ainda É só o Começo, foi lançado em 1995 e provocou polêmica nos meios educacionais com a música "Estudo Errado", levando inclusive educadores a protestarem. Se defendeu afirmando que criticava apenas a forma de aprendizagem em que "decora-se e não se aprende". Também gerou polêmica com "FDP³" ao criticar algumas seitas religiosas, mas disse que falava "dessas novas seitas que cobram dinheiro aos crentes" e ainda que "é uma coisa absurda: eles têm programas de televisão, teatros e cinemas e até fazem 'shows' no Estádio do Maracanã. É uma coisa criminosa". Com tantas polêmicas, o álbum não repetiu o sucesso do primeiro. Mesmo assim, "Rabo de Saia", canção desse disco, levou Gabriel a ganhar o VMB de 1996 na categoria melhor videoclipe de rap.
Em 1997, Gabriel volta a lançar um disco que seria intitulado Quebra-Cabeça e que continha a pop e cômica "2345meia78", além de "Cachimbo da Paz" com a participação de Lulu Santos, "Festa da Música" e "Eu e a Tábua" com a participação de Evandro Mesquita. Tais músicas tocaram muito nas rádios e levaram Quebra-Cabeça a se tornar o maior sucesso da carreira de Gabriel,  com cerca um milhão e meio de cópias vendidas. O álbum também tratava de diferentes assuntos como o alcoolismo ("+ 1 Dose" com a participação do Barão Vermelho), desemprego ("Dança do Desempregado"), violência ("Bala Perdida", além de "Prá Onde Vai?" que fala especificamente da violência contra os jovens), saúde pública ("Sem Saúde") e o abandono de crianças ("Pátria que Me Pariu").Com o sucesso em Portugal e após ganhar em 1998 os prêmios de melhor cantor no Troféu Imprensa e no Prêmio Multishow de Música Brasileira, e ainda pelo melhor clipe com a música "Cachimbo da Paz", além das indicações de escolha da audiência e melhor videoclipe de pop no VMB, ele é escolhido pela banda irlandesa U2 para fazer a abertura de seus shows no Brasil em 1998.No ano seguinte lançou o álbum de compilação, Gabriel o Pensador: As Melhores, que por duas semanas esteve entre os 30 discos mais escutados nas rádios de Portugal. Deu prosseguimento aos seus trabalhos com seu novo álbum Nádegas a Declarar, que contava com "Cachorrada" que de uma forma descontraída fala sobre a desigualdade social, "Cantão" que conta um pouco de sua história, "Brazuca" (gravada anteriormente para o disco Agita Brasil, lançado pela revista Placar em ocasião da Copa de 98), uma mistura de samba e rap que conta a história de dois irmãos vindos da favela mas com destinos diferentes, um se tornando um astro do futebol e o outro sem conseguir sair da pobreza, além da segunda parceria com Lulu Santos em "Astronauta" que chegou a concorrer ao prêmio de melhor videoclipe de pop e na escolha da audiência no VMB de 2000. Há também as participações especiais de Fernanda Abreu na faixa-título e de Daniel Gonzaga, filho do cantor Gonzaguinha, na canção "Nâo Dá Pra Ser Feliz" recriada a partir de "Guerreiro Menino (Um Homem Também Chora)", composição de Gonzaguinha gravada por Raimundo Fagner.
Em 2001, Gabriel lançou seu quinto disco, Seja Você Mesmo (Mas Não Seja Sempre o Mesmo), que contou com músicas como "Se Liga Aí" e "Até Quando?", um samba-rock sucesso nas rádios, além participações especiais como Digão, guitarrista dos Raimundos, em "Tem Alguém Aí?" que aborda o tema sobre os dependentes tanto do álcool quanto das drogas, e ainda do cantor Lenine, em "Brasa". Durante o VMB daquele ano, a música "Até Quando?" disputou o título de melhor do ano, melhor videoclipe de pop e melhor direção, ganhando somente o prêmio pela melhor edição.No mesmo ano, Gabriel teve seu livro Diário Noturno publicado pela Editora Objetiva, "um livro com fotos, páginas de diário, reprodução de provas escolares, poemas e crônicas, insere-se num gênero novo que vem sendo praticado nas últimas décadas a que chamaria de agenda biolírica". O livro foi reimpresso e publicado em 2002, desta vez pela editora Dom Quixote. Luis Fernando Verissimo comentou sobre o livro de Gabriel e seu início na carreira de escritor: "Pessoa pensante e artista falante', Gabriel pensa e diz, ao contrário dos que pensam que pensam e produzem ruído. Já era uma raridade musical, agora é uma raridade literária."Em 2003, em comemoração aos dez anos de carreira lança em CD e DVD, o show MTV ao Vivo com os seus maiores sucessos como "Festa da Música Tupiniquim", "Cachimbo da Paz", "Até Quando?" e "Lôraburra" que ganhou uma levada funk e versos extras. Contava também com as inéditas "Mandei Avisar", "Cara Feia", "Retrato de Um Playboy - Parte II", uma continuação para "Retrato de Um Playboy (Juventude Perdida)", e "Racismo É Burrice" que é uma nova versão de "Lavagem Cerebral" com algumas mudanças e uma nova melodia. O álbum também contou com participações especiais de Lulu Santos ("Astronauta"), Ana Lima ("FDP³") e Titãs ("Cara Feia"). Ainda no mesmo ano lançou o álbum Tás a Ver: O Melhor de Gabriel o Pensador exclusivo para Portugal e produzido pela Columbia com uma única música inédita "Tás a Ver?" (com participação de Adriana Calcanhoto).
Dois anos depois voltou com Cavaleiro Andante, seu sexto disco, sendo este gravado em Nova Iorque e no Rio de Janeiro e mixado por Troy Hightower. No novo trabalho, Gabriel recria "Pais e Filhos" da banda Legião Urbana, em "Palavras Repetidas", em "Bossa 9" usa os versos de Garota de Ipanema de Tom Jobim e Vinicius de Moraes e utiliza do refrão de "Imunização Racional (Que Beleza)" de Tim Maia em "Rap do Feio". Compunham o álbum também "Tudo na Mente", "Sem Neurose", "Sorria" (com participação dos Detonautas), "Tempestade" e a canção "Tás a Ver?", lançada no Brasil pela primeira vez nesse álbum. A música "Palavras Repetidas" ganhou dois prêmios no VMB de 2005: melhor videoclipe de pop e melhor fotografia em videoclipe. Outra música do disco, "Deixa Rolar" (feat. Negra Li) compôs a trilha sonora da décima segunda temporada de Malhação, série de televisão da Rede Globo. Após o lançamento desse disco foi dispensado pela gravadora Sony BMG, que estava em processo de redução e reestruturação de seu elenco.Ainda em 2005, Gabriel lança seu segundo livro, Um Garoto Chamado Rorbeto, pela editora Cosac & Naify, que contava com ilustrações de Daniel Bueno e discutia sobre o analfabetismo e aceitação das diferenças. O lançamento do livro em São Paulo aconteceu no dia 12 de outubro, dia das crianças, na Fnac Paulista. O livro foi muito bem recebido pelo público e pela crítica, ganhando no ano seguinte a sua publicação o Prêmio Jabuti, o mais importante da literatura brasileira, na categoria de melhor livro infantil, além da atribuição de "altamente recomendável" entregue pela Fundação Nacional para o Livro Infantil e Juvenil. O livro também virou uma peça teatral que foi dirigida por Sura Berditchevsky, roteirizada pelo próprio cantor e que teve composição musical por André Gomes, enquanto a direção musical foi organizada por Gabriel e seu irmão Tiago Mocotó.
Em 2005, ele e Ronaldo, na época atacante do Real Madrid, foram intimados a depor sob acusação de consumo de maconha. Segundo o delegado que assumiu o caso, os dois foram citados por criminosos em conversas telefônicas interceptadas pela polícia como participantes de uma festa em que teria havido consumo de maconha, o caso investigava dois jovens suspeitos de distribuição de ecstasy em boates, por telefone e pelo Orkut. Sobre o caso o delegado responsável disse que "Ronaldo e Gabriel serão intimados como testemunhas. São [citados em] declarações deles [os traficantes], e é importante que esclareçam se a festa de fato ocorreu e se sofreram assédio da quadrilha". Mais tarde, com a música "Fala Sério", o artista ironizou as acusações a ele feitas: "Todos nós sustentamos criminosos. Eu confesso que sustento, sustento, mas não gosto. Mas não é nada disso que você tá pensando. Eu tô falando dos bandidos que recebem meus impostos."No ano de 2007, lançou seu primeiro disco voltado ao público infantil, Gabriel o Pensador para Crianças que seria lançado em outubro de 2006, mas foi adiado. Também participou do single "Exttravasa", que mais tarde seria lançado no álbum Ao Vivo em Copacabana de Claudia Leitte e ainda do álbum ao vivo Cidade do Samba na música "Boca Sem Dente" junto do grupo Fundo de Quintal. No ano seguinte lançou seu terceiro álbum de compilação, Como um Vício, e o livro Meu Pequeno Rubro-Negro que fazia parte de uma série de livros infantis da editora Belas-Letras em que diversos autores contam como nasceram suas paixões por clubes de futebol - no caso de Gabriel, o Flamengo. Ainda em 2008, sua música, "Deixa Quieto", que não foi lançada em nenhum disco do cantor, fez parte da trilha sonora da novela da Rede Globo, Negócio da China. Em 2009, o título brasileiro do Flamengo inspirou uma reedição de Meu Pequeno Rubro-Negro, com o subtítulo "Edição Especial do Hexa". Ainda no mesmo ano, a música "Tudo Certo" de Gabriel serviu de tema musical para a décima sexta temporada de Malhação.
Em novembro de 2010, Gabriel cantou pela primeira vez em público a música "Nunca Serão", inspirado no filme Tropa de Elite, no palco da Fundição Progresso e uma semana depois lançou o videoclipe com cenas do filme dirigido por José Padilha no YouTube. Em 2011, a música "Só Tem Jogador" em parceria com a banda Bloco Bleque, foi escolhida para compor a trilha sonora do Video game simulador de futebol, FIFA 12, pela Electronic Arts. No ano seguinte, a música "Sim Não Indiferente" escrita por André Moraes e Gabriel fez parte da trilha sonora do filme Assalto ao Banco Central. A pedido do Comitê Olímpico Brasileiro, em 2011, Gabriel anunciou que escreveria um livro sobre o espírito esportivo em parceria da escritora Laura Malin. Em 2013, o livro intitulado Nada Demais já estava escrito e esperando para ser publicado. Porém em 2015 a obra ainda esperava ilustração e lançamento.No início de 2012, foi escolhido para ser o patrono da Feira do Livro de Bento Gonçalves, mas, logo após a divulgação do pagamento que ele receberia, o escritor Fabrício Carpinejar criticou o alto valor, e em forma de protesto ele cancelou sua participação na Feira através de uma carta onde ele contestava o "cachê absolutamente excessivo de R$ 170 mil". Após a repercussão do caso, o cantor se manifestou alegando que o dinheiro recebido seria usado para a compra de duas mil unidades de seus livros que seriam distribuídos pela prefeitura e que a outra parte seria pelo show, passagens para sua banda e hospedagem, somado aos impostos. Pouco tempo depois ele anunciou o cancelamento do show e da distribuição dos livros, e também, havia renunciado a qualquer tipo de pagamento, dizendo que apenas se manteria como patrono do evento. Oficialmente o contrato entre a prefeitura e a Hip Hop Empreendimentos Artísticos Ltda, empresa de Gabriel, foi desfeito em 3 de maio de 2012 e foi determinado que os valores por ele recebido deveriam ser devolvidos e que o prefeito Roberto Lunelli, deveria dar publicidade aos documentos relativos à contratação do músico. Uma semana depois, em resposta a polêmica, o cantor publicou no site de compartilhamentos de vídeos YouTube a música "Linhas Tortas".Em 22 de agosto de 2012, lançou em parceria de Jorge Ben Jor o single, "Surfista Solitário", que faria parte de seu próximo álbum. Em dezembro do mesmo ano, e após sete anos sem lançar um disco, Sem Crise, cujo lançamento inicial estava previsto para março 2009 e que foi adiado devido a outros projetos em que o cantor se envolveu, foi lançado de forma independente. Em outubro de 2013, o cantor lançou diretamente em videoclipe, em homenagem a seu pai, a canção "Muito Orgulho, Meu Pai". Em março de 2015, lançou a música de protesto "Chega", que não trata de "nada especifico, mas sim de uma insatisfação muito maior, de um cansaço legitimo de tanta coisa acumulada". Em 1 de setembro, Gabriel confirmou por Facebook estar gravando novas músicas pensando em um disco. A primeira canção nova a ser divulgada, em fevereiro de 2016, foi "Cacimba de Mágoa", escrita junto do grupo de forró Falamansa sobre o rompimento de barragem em Bento Rodrigues. Em junho do mesmo ano, o cantor lançou o single "Fé na Luta", que rima sobre superação numa analogia entre a vida e as lutas do UFC.
Gabriel iniciou sua paixão pela música na década de 80, quando conheceu o breakdance, o grafitti e o rap, este último através de grupos como Run-D.M.C. e Beastie Boys e filmes como Beat Street. E aos dezesseis anos, começou a escrever letras de músicas, influenciado por bandas como Public Enemy e Boogie Down Productions. Outros artistas que o influenciaram incluem KRS-One, Bob Marley, Grandmaster Flash, Kurtis Blow, Doug E. Fresh e Ice-T, além de grupos e artistas nacionais como Luiz Gonzaga, Chico Buarque, Eduardo Dusek, Gilberto Gil, Titãs, Martinho da Vila, Legião Urbana, Blitz, Paralamas do Sucesso, Ultraje a Rigor, Lobão e Leo Jaime. Gabriel também disse gostar da música de Eminem e afirmou "gosto do som, do jeito como ele faz as rimas. Isso não posso negar. Mas não gosto do cara, da proposta, do conteúdo da letras, do discurso até de preconceito contra os gays". Além de músicos Gabriel teve influências de escritores e dramaturgos como Carlos Drummond de Andrade, Vinicius de Moraes e Nelson Rodrigues.Em seu estilo musical prevalece o rap, também há influências do pop, hip hop, rock, funk, samba e até o reggae. Gabriel costuma usar da sátira, da ironia, do humor, de metáforas e ainda de paradoxos em suas músicas. Alguns de seus temas são corrupção, desigualdade social, drogas, a igreja, liberdade, pobreza, polícia, racismo e violência. Seu trabalho critica conceitos comportamentais que se tornaram padrões aceitos do comportamento adulto. Seus principais "alvos" são alguns estereótipos como os playboys, filhos de pais da classe média alta que dependem do dinheiro dos mesmos e que não fazem nenhuma tentativa de conseguirem algo por conta própria, e ainda, as "loiras burras", que podem ser tantou homens ou mulheres atraentes que são bem sucedidos na vida por conta de sua aparência, mas que se recusam a pensar criticamente sobre o seu comportamento.O musicólogo brasileiro Ricardo Cravo Albin em seu livro O livro de ouro da MPB define a música de Gabriel, o Pensador como "poética sincopada e perspicaz", enquanto o editor Luis Maio do jornal Público caracteriza seu rap como "fraseado, gráfico e fluido". O escritor Affonso Romano de Sant'Anna afirma que se pode ouvi-lo de duas forma diferentes, "o ouvinte espontâneo e ingênuo associa-se ao seu agressivo protesto político e social satirizando a corrupção, as drogas, a alienação de ricos e políticos. Já o ouvinte culto pode ouvi-lo na pauta de nossa produção cultural e fazer algumas correlações. Por exemplo: a relação entre o seu rap e os repentistas nordestinos. Posso até sugerir um termo de confluência - 'rapentista'" e ainda diz que em sua música "Gabriel procura a fala plena, o discurso cheio, contra o minimalismo alienado e alienante, porque não adianta só reclamar bramando".
Gabriel se casou com a atriz e cantora Ana Lima em 1999, a quem conheceu no colégio mas só se aproximou já tendo iniciado a carreira no rap. Lima foi backing vocal de sua banda por longo tempo, e o casal teve dois filhos, Tom (em homenagem a Tom Jobim) em 2002 e Davi em 2005, e depois de uma duração de dez anos o casamento foi encerrado em 2009. Gabriel afirmou que "foi uma separação amigável".
Dois anos após sua separação com Ana, Gabriel e sua ex-mulher sofreram um golpe de uma estelionatária, estimado em quarenta mil reais. Eles alugaram um apartamento em São Conrado, durante quatro meses para um homem que Tânia Soares dos Santos Dillon, uma mulher que se dizia corretora apresentou a eles, mas logo descobriram que quem estava morando no apartamento era Tânia e que ela não tinha pago as taxas de condomínio, IPTU, além das contas de gás, luz e TV a cabo. Diogo Souza, advogado de Gabriel afirmou que ele iria pedir indenização por danos materiais e por danos morais.
Além da carreira como rapper e escritor, Gabriel também participa de outros projetos. Entre eles estão uma organização não-governamental chamada "Pensando Junto" que foi criada após ele se surpreender com a quantidade de evasão escolar entre um grupo de garotos que ele ajudava na Rocinha, inicialmente o projeto não era uma ONG. Entre os serviços prestados pelo projeto estão: reforço escolar, aulas de música, português, matemática, cidadania, breakdance, rap, curso de DJ e artes plásticas. Além das aulas o projeto fornece auxílio odontológico e uma cesta básica a cada criança. A atriz Grazielli Massafera é a madrinha do projeto.Gabriel também está associado a dois projetos ligados ao futebol. O primeiro é o "Pensador Futebol", que começou após o filho de uma empregada da família que jogava bem precisar de uma oportunidade, e com amigos no futebol graças à música, levou o garoto até um empresário de Porto Alegre, algum tempo depois soube do Duquecaxiense e começou a administrar as categorias de base da equipe da Baixada Fluminense como empresário. Além do próprio projeto também é o embaixador/padrinho do "Dream Football" ao lado de Luiz Felipe Scolari, projeto que é organizado pelo ex-atacante português Luís Figo, onde o mesmo seleciona vídeos de jovens que sonham em ser jogadores de futebol, e cujo objetivo é promover aos jogadores de comunidades carentes a inclusão social e dar oportunidades em clube profissionais.
Gabriel também já foi jurado do concurso Soletrando (em sua segunda edição) do programa Caldeirão do Huck e em uma participação especial na novela Caminho das Índias cantou a música "Pimenta e Sal" (parte da trilha sonora da novela) junto da banda Grupo Cultural Afro Reggae. Participou de um comercial do serviço social autônomo Sebrae, que contou a história do ex-pedreiro que virou empresário do ramo de sabão, assim como os também músicos Nando Reis e Arlindo Cruz. Além disso também se tornou garoto propaganda da campanha da Convenção 151 da Organização Internacional do Trabalho. Gabriel, o Pensador também  é garoto propaganda da UNISUAM e costuma ministrar palestras educativas em universidades.
Gabriel, o Pensador em sua carreira musical recebeu dezoito indicações e venceu onze, ou seja, 61,11% delas. Entre as dezesseis indicações recebidas, a maior parte delas veio do prêmio MTV Video Music Brasil, mais precisamente quatorze, das quais sete foram vencidas, resultando em 50%, prêmios esse recebidos em 1995, 1996, 1998, 2000, 2001 e 2005. Gabriel também foi indicado ao Prêmio da Música Brasileira, Troféu Imprensa e Prêmio Multishow de Música Brasileira, ganhando todos prêmios nas categorias em que foi indicado. Além de prêmios musicais ganhou também o prêmio literário mais importante do Brasil, o Prêmio Jabuti de Literatura.t

Gainas (em grego: Γαινας; m. 400) foi um ambicioso líder gótico que serviu o Império Romano do Oriente durante os reinados de Teodósio I (r. 378–395) e Arcádio (r. 395–408). Inicialmente um mero soldado de infantaria, durante usurpação de Eugênio esteve entre os comandantes das tropas bárbaras que travaram batalha contra ele em 394. No ano seguinte, combinou forças com Estilicão e Eutrópio para derrubar Rufino, conseguindo como recompensa sua nomeação como conde dos assuntos militares (comes rei militaris). Em 399, após sua nomeação como mestre dos soldados da Trácia, marchou contra o rebelde gótico Tribigildo na Ásia Menor.
Claramente envolvido com Tribigildo, Gainas arquitetou um encontro do imperador Arcádio com o rebelde na Calcedônia, onde conseguir ser nomeado como mestre dos dois exércitos. Nesta posição provocou o exílio de vários oficiais do partido pró-romano e tentou tomar o controle de Constantinopla para si, porém isso causou um massacre de suas tropas em 12 de julho de 400. Temoroso por sua vida, reuniu o restante de suas tropas e tentou fugir em direção à Ásia, porém foi impedido por Fravita. Assim, marchou em direção ao Danúbio na tentativa de fugir, porém foi preso e morto pelos hunos de Uldes (r. 390–411) e sua cabeça foi enviada a Arcádio.
De origem gótica, Gainas foi originário do Norte do Danúbio. Começou sua carreira militar como um soldado de infantaria e esteve entre os comandantes que lideraram as tropas bárbaras de Teodósio I contra o usurpador Eugênio em 394. No ano seguinte, combinou suas forças com as de Estilicão e Eutrópio para provocar a queda de Rufino e tornou-se conde das tropas (395–399). Em 399, ao ser nomeado mestre dos soldados da Trácia (magister militum per Thracias) por Eutrópio, foi ordenado a marchar, junto de Leão, contra o comandante gótico Tribigildo, que havia se rebelado na Ásia Menor. Ele deveria proteger a Trácia e Helesponto enquanto Leão cruzava em direção a Ásia. Quando Leão provou-se um comandante ineficiente, Gainas recebeu o comando total das tropas, porém permaneceu inativo enquanto encorajou Tribigildo a continuar a rebelião.
Gainas então dirigiu-se ao imperador Arcádio, afirmando que também era incapaz de suprimir a revolta, exceto de certas condições fossem cumpridas primeiro, dentre as quais a demissão de Eutrópio. Ele logo entrou em termos com Tribigildo e conseguir organizar um encontro com o imperador na Calcedônia. Durante o encontro, ocorrido ainda em 399, Gainas foi nomeado mestre dos dois exércitos (399–400). Nesta posição, assegurou o exílio de Aureliano, Saturnino e João e começou a instalar suas forças em Constantinopla. Na cidade, tentou cooptar o Igreja para os arianos, porém foi impedido por João Crisóstomo, que inclusive evitou que os oficiais exilados fossem executados. Além disso, pretendeu tomar para si o dinheiros dos banqueiros e ocupar o palácio imperial, porém foi mal-sucedido.Embora um comandante militar competente, Gainas era manifestamente incapaz de controlar a maior cidade habitada de seu tempo, cuja população greco-romana ressentiu intensamente os godos. Em 12 de julho de 400, com a aprovação pública do imperador, 7 000 de suas tropas e suas famílias estacionadas em Constantinopla foram massacradas pelas multidões da cidade. O partido-romano conseguiu restabelecer-se na capital e ele tornou-se um inimigo público. Em resposta, Gainas e suas forças tentaram fugir para o outro lado do Helesponto, mas sua frota foi atingida e destruída por um godo a serviço imperial, Fravita.Depois desta batalha, ele fugiu através do Danúbio e foi capturado pelos hunos sob Uldes (r. 390–411) que o mataram e enviaram sua cabeça para Arcádio como um tributo diplomático. Um ano após sua morte, Arcádio comemorou a derrota do general fazendo erigir uma coluna triunfal na capital, a Coluna de Arcádio. As maquinações de Gainas foram citadas por vários autores bizantinos, dentro os quais o mais proeminente foi Sinésio de Cirene que mencionou-o em seu Sobre o Governo Imperial. Um ariano, foi claramente casado, com uma bárbara, e teve alguns filhos.

Uma galáxia é um grande sistema, gravitacionalmente ligado, que consiste de estrelas, remanescentes de estrelas, um meio interestelar de gás e poeira, e um importante mas insuficientemente conhecido componente apelidado de matéria escura. A palavra “galáxia” deriva do grego ‘’galaxias’’ (γαλαξίας), literalmente "leitoso", numa referência à nossa galáxia, a Via Láctea. Exemplos de galáxias variam desde as anãs, com até 10 milhões (107) de estrelas, até gigantes com cem trilhões (1014) de estrelas, todas orbitando o centro de massa da galáxia.
As galáxias contêm quantidades variadas de sistemas e aglomerados estelares e de tipos de nuvens interestelares. Entre esses objetos existe um meio interestelar esparso de gás, poeira e raios cósmicos. A matéria escura parece corresponder a cerca de 90% da massa da maioria das galáxias. Dados observacionais sugerem que podem existir buracos negros supermaciços no centro de muitas, se não todas as galáxias. Acredita-se que eles sejam o impulsionador principal dos núcleos galácticos ativos – região compacta no centro de algumas galáxias que tem uma luminosidade muito maior do que a comum. A Via Láctea parece possuir pelo menos um desses objetos.As galáxias foram historicamente categorizadas segundo sua forma aparente, usualmente referida como sua morfologia visual. Uma forma comum é a galáxia elíptica, que tem um perfil de luminosidade em forma de elipse. Galáxias espirais têm forma de disco, com braços curvos. Aquelas com formas irregulares ou não usuais são conhecidas como galáxias irregulares e se originam tipicamente da disrupção pela atração gravitacional de galáxias vizinhas. Essas interações entre galáxias, que podem ao final resultar na sua junção, às vezes induzem o aumento significativo de incidentes de formação estelar, levando às galáxias starburst. Galáxias menores que não têm uma estrutura coerente são referidas como galáxias irregulares.Existem provavelmente cerca de 2 trilhões de galáxias no universo observável, contendo mais estrelas do que grãos de areia no planeta Terra. Em sua maioria elas possuem de 1 000 a 100 000 parsecs de diâmetro e são separadas por distâncias da ordem de milhões de parsecs. O espaço intergaláctico é preenchido com um gás tênue com uma densidade média de menos de um átomo por metro cúbico. A maior parte das galáxias está organizada numa hierarquia de associações conhecidas como grupos e aglomerados, os quais, por sua vez, formam superaglomerados maiores. Numa escala maior, essas associações são geralmente organizadas em filamentos e muralhas, que são circundados por vazios imensos.
A palavra galáxia deriva do termo grego para a nossa galáxia, galaxias (γαλαξίας, "leitoso") ou kyklos ("círculo") galaktikos (leitoso)’’, pela sua aparência no céu. Na mitologia grega, Zeus coloca o filho que havia gerado com uma mulher mortal, o pequeno Hércules, no seio de Hera enquanto ela dorme de modo que o bebê, ao tomar o leite divino, também se torne imortal. Hera acorda durante a amamentação e percebe que está alimentando um bebê desconhecido; ela empurra o bebê e um jato do seu leite espirra no céu noturno, produzindo a tênue faixa de luz conhecida como Via Láctea.Quando William Herschel criou o seu catálogo de objetos celestes em 1786, ele usou o termo nebulosa espiral para alguns objetos, como M31 (Galáxia de Andrômeda). Eles seriam mais tarde reconhecidos como imensos aglomerados de estrelas, quando a verdadeira distância desses objetos começou a ser avaliada, e eles passaram a ser chamados universos insulares. Entretanto, a palavra Universo era entendida como a totalidade da existência, o que fez esta expressão cair em desuso, preferindo-se usar o termo galáxia.
O filósofo grego Demócrito de Abdera (450 – 370 a.C) propôs que a faixa brilhante no céu noturno, conhecida como a Via Láctea, deveria consistir de estrelas distantes. Aristóteles (384 – 322 a.C), entretanto, acreditava que a Via Láctea fosse causada pela “ignição da abrasadora exalação de algumas estrelas que eram grandes, numerosas e próximas” e que “a ignição ocorre na parte superior da atmosfera, na região do mundo que está continuamente com os movimentos celestiais.” O filósofo neoplatônico Olimpiodoro, o Jovem (c. 495 – 570 a.C) era cientificamente crítico desta visão, argumentando que se a Via Láctea fosse sublunar ela deveria parecer diferente em diferentes horas e lugares da Terra, e que teria paralaxe, o que ela não tem. Em sua visão, a Via Láctea era celestial. Esta ideia seria influente mais tarde no mundo islâmico.De acordo com Mohani Mohamed, o astrônomo árabe Alhazen (965 – 1037) fez a primeira tentativa de observar e medir o paralaxe da Via Láctea, e ele “determinou que como a Via Láctea não tinha paralaxe, ela estava muito distante da Terra e não pertencia à atmosfera.” O astrônomo persa Abu Rayhan al-Biruni (973 – 1048) propôs que a Via Láctea era “uma coleção de incontáveis fragmentos com a natureza de estrelas turvas.” O astrônomo andaluz Ibn Bajjah (Avempace, m. 1138) propôs que a Via Láctea era feita de muitas estrelas que quase se tocavam umas nas outras e pareciam uma imagem contínua devido ao efeito da refração no material sublunar, citando sua observação da conjunção de Júpiter e Marte como uma evidência desta ocorrência quando dois objetos estão próximos. No século XIV, o sírio Ibn Qayyim Al-Jawziyya propôs que a Via Láctea era “uma miríade de pequenas estrelas empacotadas juntas na esfera das estrelas fixas.”
A confirmação de que Via Láctea consiste de muitas estrelas veio em 1610, quando Galileu Galilei a observou com uma luneta e descobriu que ela era composta de um enorme número de estrelas fracas. Em 1750, Thomas Wright, na sua obra Uma teoria original ou nova hipótese sobre o Universo, especulou (corretamente) que a galáxia deveria ser um corpo em rotação de um grande número de estrelas mantidas juntas por forças gravitacionais, de forma similar ao Sistema Solar, mas numa escala muito maior. O disco de estrelas resultante pode ser visto como uma faixa no céu devido a nossa perspectiva de dentro do disco.A primeira tentativa de descrever a forma da Via Láctea e a posição do Sol nela foi realizada por William Herschel em 1785, pela contagem cuidadosa do número de estrelas em diferentes regiões do céu. Ele construiu um diagrama da forma da galáxia, com o Sistema Solar próximo do centro. Utilizando uma abordagem refinada, Jacobus Kapteyn chegou em 1920 à figura de uma pequena (diâmetro de cerca de 15 mil parsecs) galáxia elipsoide, com o Sol próximo do centro. Um método diferente por Harlow Shapley, baseado na catalogação de aglomerados globulares, levou a um desenho radicalmente diferente: um disco plano com diâmetro de aproximadamente 70 mil parsecs e o Sol distante do centro. As duas análises falharam por não levarem em consideração a absorção da luz pela poeira interestelar presente no plano galáctico, mas depois que Robert Julius Trumpler quantificou este efeito em 1930 pelo estudo de aglomerados abertos, surgiu o atual desenho da Via Láctea.
No século X, o astrônomo persa Abd al-Rahman al-Sufi (conhecido no ocidente como Azophi) fez a mais antiga observação registrada da Galáxia de Andrômeda, descrevendo-a como uma “pequena nuvem”. Esta galáxia foi redescoberta independentemente por Simon Marius em 1612. Al-Sufi também identificou a Grande Nuvem de Magalhães, que é visível no Iêmen, embora não em Isfahan, a cidade da Pérsia em que ele vivia; esta galáxia não foi vista por europeus até a viagem de Fernão de Magalhães no século XVI. Estas são algumas das poucas galáxias que podem ser observadas da Terra sem o auxílio de instrumentos ópticos. Al-Sufi publicou seus achados no seu Livro de Estrelas Fixas em 964.No final do século XVIII, Charles Messier compilou um catálogo contendo as 109 mais brilhantes nebulosas (objetos celestes com uma aparência de nuvem), seguido mais tarde por um catálogo maior de 5 000 nebulosas reunidas por William Herschel. Em 1845, Lord Rosse construiu um novo telescópio e foi capaz de distinguir entre galáxias elípticas e espirais. Ele também conseguiu distinguir pontos individuais em algumas dessas nebulosas, dando crédito à conjectura anterior de Kant.Em 1912, Vesto Slipher fez estudos espectrográficos das nebulosas espirais mais brilhantes para determinar se elas eram compostas de substâncias químicas que seriam esperadas em um sistema planetário. Entretanto, Slipher descobriu que as nebulosas espirais tinham altos desvios para o vermelho, indicando que elas estavam se afastando a velocidades maiores do que a velocidade de escape da Via Láctea. Logo, elas não estavam gravitacionalmente ligadas à Via Láctea e provavelmente não faziam parte da galáxia.Em 1917, Heber Curtis tinha observado uma nova, a S Andromedae, dentro da “Grande Nebulosa de Andrômeda” (como era conhecida a Galáxia de Andrômeda, objeto Messier M31). Pesquisando o registro fotográfico, ele encontrou mais 11 novas. Curtis notou que essas novas eram, em média, 10 magnitudes mais fracas do que as que ocorriam em nossa galáxia. Como resultado, ele foi capaz de definir uma distância estimada de 150 000 parsecs. Ele se tornou um proponente da hipótese chamada “universos insulares”, que indica que as nebulosas espirais são na verdade galáxias independentes.
Em 1920, teve lugar o chamado Grande Debate entre Harlow Shapley e Heber Curtis, a respeito da natureza da Via Láctea, as nebulosas espirais e as dimensões do Universo. Para apoiar sua tese de que a Grande Nebulosa de Andrômeda era uma galáxia externa, Curtis apontou a aparição de faixas escuras lembrando as nuvens de poeira da Via Láctea, além do significativo desvio Doppler.A matéria foi resolvida conclusivamente no início dos anos 1920. Em 1922, o astrônomo Ernst Öpik fez uma determinação de distância que apoiava a teoria de que a Nebulosa de Andrômeda é realmente um objeto extragaláctico distante. Usando o novo telescópio do Observatório Monte Wilson de 100 polegadas, Edwin Hubble foi capaz de definir as partes externas de algumas nebulosas espirais como coleções de estrelas individuais e identificou algumas variáveis Cefeidas, permitindo a ele estimar a distância para a nebulosa: elas estavam distantes demais para ser parte da Via Láctea. Em 1936, Hubble criou um sistema de classificação para galáxias que é usado até hoje, a sequência de Hubble.
Em 1944, Hendrik van de Hulst predisse uma radiação de micro-ondas num comprimento de onda de 21 cm resultante de gás hidrogênio atômico interestelar; esta radiação foi observada em 1951. A radiação permitiu grande melhoria do estudo da Via Láctea, pois ela não é afetada pela absorção de poeira e o seu desvio Doppler pode ser usado para mapear o movimento do gás na galáxia. Essas observações levaram à postulação de uma estrutura de barra no centro da galáxia. Com o desenvolvimento dos radiotelescópios, o gás hidrogênio pode ser pesquisado também em outras galáxias.
Nos anos 1970, no estudo de Vera Rubin sobre a velocidade de rotação do gás em galáxias, descobriu-se que a massa total visível (das estrelas e do gás) não é compatível com a velocidade do gás em rotação. Acredita-se que este problema da rotação das galáxias seja explicado pela presença de grandes quantidades de matéria escura invisível.A partir dos anos 1990, o Telescópio Espacial Hubble permitiu o incremento das observações. Entre outras coisas, ele estabeleceu que a matéria escura em nossa galáxia não poderia consistir somente de estrelas pequenas e fracas. O Campo Profundo Observável do Hubble (Hubble Deep Field), uma exposição extremamente longa de uma parte do céu relativamente vazia, forneceu evidência de que há cerca de 125 bilhões de galáxias no universo. O desenvolvimento da tecnologia para detecção do espectro invisível para o homem (radiotelescópios, câmeras infravermelhas e telescópios de raios-X) permitiu a detecção de outras galáxias que não são detectáveis pelo Hubble. Particularmente, pesquisas na região do céu bloqueada pela Via Láctea revelaram certo número de novas galáxias.
Existem três tipos principais de galáxias: elípticas, espirais e irregulares. Uma descrição ligeiramente mais extensa dos tipos de galáxias baseada em sua aparência é dada pela classificação de Hubble. Como esta classificação é totalmente baseada no tipo morfológico visual, ela pode desconsiderar algumas características importantes das galáxias, como a taxa de formação de estrelas (em galáxias starburst) e a atividade no núcleo (em galáxias ativas).
O sistema de classificação de Hubble identifica as galáxias elípticas com base em sua elipticidade, variando de E0, quase esféricas, até E7, que são bastante alongadas. Essas galáxias têm um perfil elipsoidal, o que lhes confere uma aparência elíptica independentemente do ângulo de visão. A sua aparência mostra pouca estrutura e elas têm tipicamente pouca matéria interestelar. Consequentemente, essas galáxias também possuem uma porção pequena de aglomerados abertos e uma taxa reduzida de formação de novas estrelas. Em vez disso, elas são geralmente dominadas por estrelas mais velhas e evoluídas, que orbitam o centro comum de gravidade em direções aleatórias. Neste sentido, elas têm alguma similaridade com os muito menores aglomerados globulares.As maiores galáxias são elípticas gigantes. Acredita-se que muitas galáxias elípticas se formam devido à interação de galáxias, resultando em colisões e junções. Elas podem crescer a tamanhos enormes (comparados com os das galáxias espirais, por exemplo), e galáxias elípticas gigantes são frequentemente encontradas perto do núcleo de grandes aglomerados de galáxias. Galáxias starburst são o resultado de uma colisão galáctica, que pode levar à formação de uma galáxia elíptica.
Galáxias espirais consistem de um disco giratório de estrelas e meio interestelar, juntamente com um bulbo central destacado, composto geralmente de estrelas mais velhas. Estendendo-se para fora deste bulbo existem braços relativamente brilhantes. Na classificação de Hubble, as galáxias espirais são indicadas como tipo S, seguido por uma letra (a, b ou c) que indica o grau de aperto dos braços espirais e o tamanho do bulbo central. Uma galáxia Sa tem braços apertados e pouco definidos, com uma região de núcleo relativamente grande. No outro extremo, uma galáxia Sc tem braços abertos e bem definidos e uma pequena região de núcleo. Uma galáxia com braços pouco definidos é às vezes chamada de galáxia espiral floculenta, em contraste com as galáxias espirais de grande desenho, que têm braços espirais proeminentes e bem definidos.Em galáxias espirais, os braços têm a forma aproximada de espirais logarítmicas, um padrão que pode ser teoricamente demonstrado como resultado de uma perturbação em uma massa de estrelas girando uniformemente. Como as estrelas, os braços espirais giram em torno do centro da galáxia, mas eles o fazem com velocidade angular constante. Acredita-se que os braços espirais sejam áreas de matéria de alta densidade, ou "ondas de densidade". À medida que as estrelas se movem através de um braço, a velocidade espacial de cada sistema estelar é modificada pela força gravitacional da maior densidade e a velocidade retorna ao normal depois que a estrela sai pelo outro lado do braço. Este efeito é similar a uma “onda” de desacelerações movendo-se ao longo de uma rodovia cheia de carros em movimento. Os braços são visíveis porque a alta densidade facilita a formação de estrelas, portanto eles abrigam muitas estrelas jovens e brilhantes.
A maioria das galáxias espirais possui uma faixa linear de estrelas em forma de barra que se estende para fora de cada lado do núcleo e depois se junta à estrutura do braço espiral. Na classificação de Hubble, elas são designadas por um SB, seguido de uma letra minúscula (a, b ou c) que indica a forma do braço espiral, da mesma forma como são categorizadas as galáxias espirais normais. Acredita-se que as barras sejam estruturas temporárias que podem ocorrer como resultado de uma onda de densidade irradiando-se para fora do núcleo, ou devido a uma interação de maré com outra galáxia. Muitas galáxias espirais barradas são ativas, possivelmente como resultado de gás sendo canalizado para o núcleo ao longo dos braços.A Via Láctea é uma grande galáxia espiral barrada em forma de disco, com cerca de 30 mil parsecs de diâmetro e mil parsecs de espessura. Ela contém cerca de 200 bilhões de estrelas. e tem uma massa total de 600 bilhões de vezes a massa do Sol.
Galáxias peculiares são formações galácticas que desenvolvem propriedades não usuais devido a interações de maré com outras galáxias. Um exemplo disto é a galáxia em anel, que possui uma estrutura de estrelas e meio interestelar em forma de anel, circundando um núcleo vazio. Acredita-se que uma galáxia em anel acontece quando uma galáxia pequena passa pelo núcleo de uma galáxia espiral. Um evento desses pode ter afetado a Galáxia de Andrômeda, uma vez que ela apresenta uma estrutura multi-anel quando observada pela radiação infravermelha.
Uma galáxia lenticular é uma forma intermediária que possui propriedades tanto de galáxias elípticas quanto de espirais. Elas são categorizadas como tipo S0 na classificação de Hubble e possuem braços espirais mal definidos, com um halo elíptico de estrelas. Galáxias lenticulares barradas são denominadas Sb0 na classificação de Hubble.
Além das classificações mencionadas acima, existe um número de galáxias que não podem ser prontamente classificadas na morfologia espiral ou elíptica. Essas são classificadas como galáxias irregulares. Uma galáxia Irr-I possui alguma estrutura, mas não se alinha adequadamente com a classificação de Hubble. Galáxias Irr-II não possuem qualquer estrutura que se pareça com a classificação de Hubble e podem ter sido rompidas. Exemplos próximos de galáxias irregulares (anãs) são as Nuvens de Magalhães.
Apesar da proeminência das grandes galáxias elípticas e espirais, a maioria das galáxias no universo parecem ser anãs. Elas são relativamente pequenas quando comparadas com outras formações galácticas, tendo cerca de um centésimo do tamanho da Via Láctea e contendo apenas alguns bilhões de estrelas. Galáxias anãs ultra-compactas recentemente descobertas têm apenas 100 parsecs de largura.Muitas galáxias anãs podem orbitar uma galáxia maior; a Via Láctea tem pelo menos uma dúzia desses satélites, estimando-se que haja de 300 a 500 ainda desconhecidos. Galáxias anãs podem ser classificadas também como elípticas, espirais ou irregulares. Como as pequenas anãs elípticas têm pouca semelhança com as grandes elípticas, elas são frequentemente chamadas galáxias anãs esferoidais.Um estudo de 27 vizinhas da Via Láctea descobriu que em todas as galáxias anãs, a massa central é de aproximadamente 10 milhões de massas solares, independentemente de se a galáxia possui milhares ou milhões de estrelas. Isto levou à sugestão de que as galáxias são grandemente formadas por matéria escura e que o tamanho mínimo pode indicar uma forma de matéria escura morna, incapaz de coalescência gravitacional numa escala menor.
A separação média entre galáxias dentro de um aglomerado é de pouco mais de uma ordem de grandeza maior do que o seu diâmetro. Logo, as interações entre essas galáxias são relativamente frequentes e têm um papel importante em sua evolução. Pequenas distâncias entre galáxias resultam em deformações devido a interações de maré e podem causar trocas de gás e poeira.Colisões ocorrem quando duas galáxias passam diretamente uma através da outra e têm suficiente momento relativo para não se juntarem. As estrelas dentro dessas galáxias que interagem tipicamente passam direto sem colidirem, entretanto o gás e a poeira dentro das duas formas vão interagir. Isto pode aumentar a taxa de formação de estrelas, na medida em que o meio interestelar é rompido e comprimido. Uma colisão pode distorcer severamente a forma de uma ou de ambas as galáxias, formando barras, anéis ou estruturas similares a caudas.No extremo das interações estão as junções de galáxias. Neste caso, o momento relativo das duas galáxias é insuficiente para permitir que passem uma dentro da outra. Em vez disso, elas gradualmente se juntam para formar uma única galáxia maior. As junções podem resultar em mudanças significativas da morfologia, se comparada às das galáxias originais. Quando uma das galáxias tem massa muito maior, entretanto, o resultado é conhecido como canibalismo. Neste caso, a galáxia maior permanece relativamente inalterada pela junção, enquanto a menor é rasgada em pedaços. A Via Láctea está atualmente no processo de canibalizar a Galáxia Anã Elíptica de Sagitário e a Galáxia Anã do Cão Maior.
As estrelas são criadas no interior de galáxias a partir de uma reserva de gás frio que se transforma em nuvens moleculares gigantes. Observou-se que estrelas se formam numa taxa excepcional em algumas galáxias, as quais são chamadas starburst. Se elas continuassem nesse comportamento, entretanto, elas consumiriam sua reserva de gás em um tempo menor do que o tempo de vida de uma galáxia. Logo, a atividade de nascimento de estrelas dura normalmente cerca de dez milhões de anos, um período relativamente breve na história de uma galáxia. As galáxias starburst eram mais comuns no início da história do universo e estima-se que, atualmente, ainda contribuem com 15% da taxa total de produção de estrelas.As galáxias starburst se caracterizam pela concentração de gás e poeira e pela aparição de novas estrelas, inclusive estrelas massivas que ionizam as nuvens circundantes, criando regiões HII. Essas estrelas massivas produzem supernovas, resultando em remanescentes em expansão que interagem fortemente com o gás circundante. Essas explosões provocam uma reação em cadeia de criação de estrelas que se espalha por toda a região gasosa. Somente quando o gás disponível foi quase todo consumido ou disperso a atividade de criação de estrelas chega ao fim.A criação de estrelas está frequentemente associada com a junção ou interação de galáxias. Um exemplo típico de uma interação formadora de estrelas é M82, que passou por uma aproximação com a maior M81. Galáxias irregulares frequentemente exibem núcleos espaçados de atividade de formação de estrelas.
Uma parte das galáxias observáveis são classificadas como ativas, isto é, uma significativa porção da produção de energia da galáxia é emitida por uma fonte que não são as estrelas, a poeira e o meio interestelar.O modelo padrão para um núcleo galáctico ativo se baseia em um disco de acreção que se forma em torno de um buraco negro supermaciço na região do núcleo. A radiação de um núcleo galáctico ativo resulta da energia gravitacional da matéria do disco que cai no buraco negro. Em cerca de 10% desses objetos, um par diametralmente oposto de jatos de energia ejeta partículas do núcleo a velocidades próximas à velocidade da luz. O mecanismo de produção desses jatos ainda não é bem compreendido.Galáxias ativas que emitem radiação de alta energia na forma de raios-X são classificadas como galáxias Seyfert ou quasares, dependendo da luminosidade. Acredita-se que os blazares sejam galáxias ativas com um jato relativístico apontado na direção da Terra. Uma radiogaláxia emite frequências de rádio a partir de jatos relativísticos. Um modelo unificado desses tipos de galáxias ativas explica suas diferenças baseado no ângulo de visão do observador.Possivelmente associados a núcleos galácticos ativos (bem como a regiões de formação estelar) estão as regiões de linhas de emissão nuclear de baixa ionização (low ionization nuclear emission-line regions – LINERs). A emissão deste tipo de galáxia é dominada por elementos fracamente ionizados. Aproximadamente um terço das galáxias próximas são classificadas como contendo núcleos LINER.
Os modelos cosmológicos atuais do início do universo são baseados na teoria do Big Bang. Cerca de 300 mil anos depois deste evento, átomos de hidrogênio e hélio começaram a se formar, num evento chamado “recombinação”. Quase todo o hidrogênio era neutro (não ionizado) e rapidamente absorveu luz, e nenhuma estrela tinha se formado ainda. Como resultado, este período foi chamado de “Eras Escuras”. Foi a partir de flutuações de densidade (ou irregularidades anisotrópicas) nesta matéria primordial que as estruturas maiores começaram a aparecer. Como resultado, massas de matéria bariônica começaram a se condensar dentro de halos de matéria escura fria. Essas estruturas primordiais acabaram se tornando as galáxias que vemos hoje.
A evidência para o início da aparição de galáxias foi encontrada em 2006, quando se descobriu que a galáxia IOK-1 tem um desvio para o vermelho incomumente alto de 6,96, correspondendo a apenas 750 milhões de anos depois do Big Bang, fazendo dela a mais distante e primordial galáxia já vista. Enquanto alguns cientistas argumentam que outros objetos (como Abell 1835 IR1916) têm maiores desvios para o vermelho (e, portanto, são vistos em um estágio anterior da evolução do Universo), a idade e composição da IOK-1 foram estabelecidas com maior confiabilidade. A existência dessas protogaláxias iniciais sugere que elas devem ter crescido nas chamadas Eras Escuras.O processo detalhado pelo qual esta formação inicial de galáxias ocorreu é uma importante questão em aberto na astronomia. As teorias podem ser divididas em duas categorias: de cima para baixo e de baixo para cima. Nas teorias de cima para baixo (como o modelo de Eggen-Lynden-Bell-Sandage [ELS]), as protogaláxias se formam num colapso simultâneo de larga escala que dura cerca de cem milhões de anos. Nas teorias de baixo para cima (como o modelo de Searle-Zinn [SZ]), estruturas pequenas como os aglomerados globulares se formam primeiro, e depois um número de tais corpos acretam para formar uma galáxia maior.
Uma vez que as protogaláxias começaram a se formar e contrair, as primeiras estrelas do halo (chamadas estrelas da População III) apareceram dentro delas. Estas eram compostas quase inteiramente de hidrogênio e hélio, e podem ter sido massivas. Se isto aconteceu, essas estrelas enormes consumiram rapidamente seu suprimento de combustível e se tornaram supernovas, liberando elementos pesados no meio interestelar. Esta primeira geração de estrelas reionizou o hidrogênio neutro circundante, criando bolhas de espaço em expansão, através das quais a luz poderia viajar facilmente.
Um bilhão de anos após o início da formação de uma galáxia, as estruturas chaves começam a aparecer. Formam-se aglomerados globulares, o buraco negro supermaciço central e um bulbo galáctico de estrelas da População II, pobres em metal. A criação de um buraco negro supermaciço parece deter um papel relevante de regular ativamente o crescimento de galáxias, por limitar a quantidade total de matéria acrescentada. Durante este período inicial, as galáxias passam por um grande aumento de formação de estrelas.Durante os dois bilhões de anos seguintes, a matéria acumulada se dispõe em um disco galáctico. Uma galáxia continua a absorver matéria proveniente de nuvens de alta velocidade e de galáxias anãs por toda a sua vida, que se constitui principalmente de hidrogênio e hélio. O ciclo de nascimento e morte estelar aumenta lentamente a abundância de elementos pesados, permitindo ao fim a formação de planetas.A evolução das galáxias pode ser afetada significativamente por interações e colisões. Junções de galáxias foram comuns na época inicial, e a maioria das galáxias tinha uma morfologia peculiar. Tendo em vista as distâncias entre as estrelas, a grande maioria dos sistemas estelares em galáxias que colidem não é afetada. Entretanto, a remoção gravitacional do gás e poeira interestelares que formam os braços espirais produz uma longa cadeia de estrelas conhecida como caudas de maré. Exemplos dessas formações podem ser vistos em NGC 4676 e NGC 4038.Como exemplo de tais interações, a Via Láctea e a vizinha Galáxia de Andrômeda estão se movendo uma em direção à outra a cerca de 130 km/s e – dependendo dos movimentos laterais – as duas podem colidir dentro de cinco a seis bilhões de anos. Embora a Via Láctea nunca tenha colidido com uma galáxia tão grande quanto a de Andrômeda, há crescentes evidências de ela ter colidido no passado com galáxias anãs.Interações de grande escala como esta são raras. À medida que o tempo passa, junções de sistemas do mesmo tamanho ficam menos comuns. A maioria das galáxias brilhantes permaneceu basicamente inalterada nos últimos bilhões de anos, e a taxa global de formação de estrelas provavelmente teve seu pico há aproximadamente dez bilhões de anos.
Atualmente, a maior parte da formação de estrelas ocorre em galáxias menores, onde o gás frio não está esgotado. Galáxias espirais, como a Via Láctea, só produzem novas gerações de estrelas enquanto têm nuvens moleculares densas de hidrogênio interestelar nos seus braços espirais. As galáxias elípticas já estão desprovidas deste gás, portanto não formam novas estrelas. O suprimento de material para formação de estrelas é finito; quando as estrelas tiverem convertido o estoque disponível de hidrogênio em elementos mais pesados, a formação de novas estrelas chegará ao fim.Acredita-se que a atual era de formação de estrelas vai continuar por até cem bilhões de anos, e então a “era estelar” se concluirá depois de cerca de dez trilhões a cem trilhões de anos, quando as menores e mais longevas estrelas, as pequenas anãs vermelhas, começarem a morrer. Ao final da era estelar, as galáxias serão compostas por objetos compactos: anãs marrons, anãs brancas que estão se resfriando ou frias (“anãs negras”), estrelas de nêutrons e buracos negros. Ao final, como resultado do relaxamento gravitacional, todas as estrelas cairão nos buracos negros supermaciços ou serão arremessadas para o espaço intergaláctico, como resultado de colisões.
Pesquisas nas profundezas do céu revelam que as galáxias são frequentemente encontradas em associações relativamente próximas com outras galáxias. São relativamente raras as galáxias solitárias que não tenham interagido significativamente com alguma outra galáxia de massa comparável no último bilhão de anos. Somente cerca de 5% das galáxias pesquisadas foram caracterizadas como verdadeiramente isoladas; entretanto, mesmo essas podem ter interagido ou mesmo se juntado com outras galáxias no passado, e podem ainda ser orbitadas por galáxias satélites menores. Galáxias isoladas podem produzir estrelas a uma taxa mais alta que o normal, pois o seu gás não é removido por outras galáxias próximas.Em escala maior, o universo está continuamente se expandindo, resultando no aumento médio da separação entre galáxias individuais (ver Lei de Hubble-Humason). Associações de galáxias podem superar esta expansão em escala local por meio da sua atração gravitacional mútua. Essas associações se formaram cedo no universo, quando pedaços de matéria escura forçaram a aproximação das suas respectivas galáxias. Mais tarde, grupos vizinhos se juntaram para formar aglomerados em escala maior. Este processo de junção, assim como o influxo de gás, aquece o gás intergaláctico dentro do aglomerado a temperaturas muito altas, atingindo 30–100 megakelvins. Entre 70 e 80% da massa dos aglomerados está na forma de matéria escura, enquanto 10 a 30% consiste deste gás aquecido e o pequeno percentual remanescente está na forma de galáxias.A maioria das galáxias no universo está gravitacionalmente ligada a outras galáxias. Elas formam uma hierarquia de estruturas aglomeradas semelhante a fractais, sendo as menores dessas associações chamadas de grupos. Um grupo de galáxias é o tipo mais comum de aglomerado galáctico, e essas formações contêm a maioria das galáxias (bem como a maior parte da massa bariônica) do universo. Para permanecer gravitacionalmente ligado a este grupo, cada membro da galáxia deve ter uma velocidade suficientemente baixa para impedir que ele escape (ver Teorema do virial). Se não houver energia cinética suficiente, porém, o grupo pode evoluir para um número menor de galáxias por meio de junções.Estruturas maiores contendo muitos milhares de galáxias comprimidas numa área de alguns megaparsecs de largura são chamadas aglomerados. Aglomerados de galáxias são frequentemente dominados por uma única galáxia elíptica gigante, a galáxia mais brilhante do aglomerado, a qual, com o tempo, devido à força de maré destrói suas galáxias satélites e soma as suas massas à sua própria.Os superaglomerados contêm dezenas de milhares de galáxias, que são encontradas em aglomerados, grupos e às vezes individualmente. Na escala do superaglomerado, as galáxias são dispostas em lâminas e filamentos circundando vastos espaços vazios. Acima desta escala, o universo parece ser isotrópico e homogêneo.A Via Láctea é membro de uma associação chamada Grupo Local, um grupo relativamente pequeno de galáxias, com um diâmetro de aproximadamente um megaparsec. A Via Láctea e a Galáxia de Andrômeda são as duas galáxias mais brilhantes dentro do grupo; muitas das outras galáxias membros são companheiras anãs dessas duas galáxias. O próprio Grupo Local é parte de uma estrutura semelhante a uma nuvem dentro do Superaglomerado de Virgem, uma grande estrutura de grupos e aglomerados de galáxias centrada no Aglomerado de Virgem.
A poeira presente no meio interestelar é opaca à luz visível. Ela é mais transparente ao infravermelho distante, que pode ser usado para observar as regiões interiores de nuvens moleculares gigantes e núcleos galácticos em grande detalhe. O infravermelho também é usado para observar galáxias distantes, com desvio para o vermelho, que foram formadas muito mais cedo na história do universo. Vapor d’água e dióxido de carbono absorvem porções úteis do espectro infravermelho, portanto telescópios de grande altitude ou espaciais são usados para a astronomia infravermelha.O primeiro estudo não-visual de galáxias, particularmente de galáxias ativas, foi feito usando frequências de rádio. A atmosfera é quase transparente ao rádio entre 5 MHz e 30 GHz (a ionosfera bloqueia sinais abaixo desta faixa). Grandes interferômetros de rádio foram usados para mapear os jatos ativos emitidos pelos núcleos ativos. Radiotelescópios também podem ser usados para observar hidrogênio neutro (radiação de 21 cm), potencialmente incluindo a matéria não ionizada no universo primordial que mais tarde colapsou para formar galáxias.Telescópios de ultravioleta e de raios-X podem observar fenômenos galácticos de alta energia. Um clarão ultravioleta foi observado quando uma estrela de uma galáxia distante foi despedaçada pelas forças de maré de um buraco negro. A distribuição de gás quente em aglomerados galácticos pode ser mapeada por raios-X. A existência de buracos negros supermaciços nos núcleos de galáxias foi confirmada pela astronomia de raios-X.
Galaxy classification project, harnessing the power of the internet and the human brain (em inglês)
