
"California King Bed" é uma canção da cantora barbadense Rihanna, gravada para o seu quinto álbum de estúdio Loud. Foi composta e produzida por Andrew Harr e Jermaine Jackson, com auxílio na escrita por Priscilla Renea e Alex Delicata. A sua gravação decorreu em 2010 nos estúdios We The Best em Miami e Burst HQ no Wisconsin. Lançada digitalmente na iTunes Store a 13 de Maio de 2011, começou a ser reproduzida a 4 de Abril nas rádios australianas e a 31 de Maio nas norte-americanas. Posteriormente, após o seu impacto nas áreas radiofónicas, a música também foi editada em formato CD single na Europa e ainda um extended play (EP) digital com nove remisturas a partir da faixa original.
Os membros da crítica apreciaram a música pelos vocais apresentados por Rihanna, embora tenham admirado a suavidade sonora que era diferente de trabalhos anteriores da artista. A canção teve uma repercussão moderada nas tabelas musicais, liderando as tabelas da Eslováquia, Polónia e alcançando as cinco faixas mais vendidas na Alemanha, Austrália, Áustria, Nova Zelândia e Portugal, enquanto que na Billboard Hot 100 atingiu a 37.ª posição. A sua primeira actuação ao vivo decorreu durante a transmissão da cerimónia de prémios para música country ACM Awards, em colaboração com o membro feminino da dupla Sugarland, Jennifer Nettles. Além de ter sido interpretada em programas como American Idol e Today, também fez parte do alinhamento da digressão mundial The Loud Tour.
O vídeo musical, dirigido por Anthony Mandler, foi lançado a 9 de Maio de 2011 através do serviço Vevo. As cenas retratam um ambiente tropical e romântico, alternando entre paisagens de praia e céu. A directora criativa Ciarra Pardo desenhou uma cama de cinco metros e meio, especialmente concebida para o teledisco.
No início do mês de Março de 2011, Rihanna questionou os seus fãs para a ajudarem a escolher o seu próximo single, que seguiria a "S&M". Através do Twitter, a artista colocou várias hipóteses de escolha, desde "Cheers (Drink to That)", "Man Down", "California King Bed" ou "Fading", e a mais popular teria um vídeo musical gravado no final do terceiro mês do ano. A 12 de Março de 2011 foi confirmada a faixa eleita pelos seguidores da cantora, que seria a quinta de trabalho lançada para o mercado norte-americano, enquanto que internacionalmente seria o quarto single. Contudo, mesmo estando seleccionada a música para promover o disco, "Man Down" foi enviado para as rádios norte-americanas primeiro.A divulgação da canção começou com a sua primeira actuação ao vivo, que decorreu a 3 de Abril de 2011 durante a transmissão da cerimónia de prémios para música country, ACM Awards, em colaboração com Jennifer Nettles, o membro feminino da dupla Sugarland. A 14 de Abril, a cantora também foi convidada na décima sessão do programa American Idol, num grande palco com muita textura e cortinas de seda descendo desde o tecto, com um vestido rosa. Kara Warner da MTV News elogiou o espectáculo, afirmando que "a rapariga de 23 anos arrasou no palco com a sua performance volátil da sua balada California King Bed". No mês de Março de 2011, Rihanna anunciou que seria a cara da campanha "100 Years of Skin Care" da Nivea, e a música foi utilizada para os comerciais na televisão e rádios. Foram feitos vários eventos privados em Maio de 2011 em algumas cidades europeias, como Hamburgo, Milão e Paris, para promover o marco histórico atingido pela marca de cosméticos, e a cantora interpretou a faixa para a audiência. Programas como o Today da NBC também foram escolhidos para a promoção do trabalho, como parte de concertos de verão em conjunto com "Only Girl (In the World)", "What's My Name?" e "S&M". A música também está incluída no alinhamento da digressão musical The Loud Tour.
"California King Bed" é uma canção de tempo moderado que incorpora elementos de estilo rock, produzida pela dupla The Runners. A sua gravação decorreu em 2010 nos estúdios We The Best Studios em Miami e Burst HQ em Wisconsin. Andy Gill do jornal britânico The Independent prezou Rihanna pelas habilidades vocais expressas na música, denominando-a como "melhor performance vocal até à data". Contudo, Robert Copsey do Digital Spy criticou a voz da cantora, revelando que "está muito aquém da sua habilidade vocal natural". São utilizados vários instrumentos para compor a melodia, desde guitarra eléctrica e acústica ao baixo.A letra foi escrita por Andrew Harr, Jermaine Jackson, Priscilla Renea, Alex Delicata. De acordo com a partitura publicada pela Alfred Publishing Company, a música foi escrita em compasso simples, num andamento baixo moderado com um metrónomo de 92 batidas por minuto. Composta na chave de sol maior com o alcance vocal que vai desde da nota baixa de sol, para a nota de alta de dó. A canção segue a progressão de acordes de dó, ré e lá maiores nos versos e fá, mi bemol e si bemol maiores no efeito de coro.
As críticas após o lançamento da faixa foram geralmente positivas. Nadine Cheung da AOL Radio considerou que "a balada está muito longe do seu "S&M" - Rihanna canta docemente e com saudade do seu amor que é maior, muito para além de uma cama grande, literalmente". Cheung ainda revelou que tinha notado uma certa distância, "antes o casal dormia olhos-nos-olhos e agora há algo entre eles". Andy Gill do jornal britânico The Independent e Ryan Dombell da publicação Pitchfork Media consideraram ambos que a canção embutia todos os elementos para formar uma balada poderosa, em que revelaram pensar que era "a melhor performance vocal de Rihanna", e que "este tipo de balada é geneticamente incluída numa banda sonora de um filme da actriz Kate Hudson". Stacey Anderson da Spin explicou o significado lírico por detrás da canção, dizendo que "trata sobre a morte de vigília de um relacionamento, a fase antes do acidente final; é tão bem entregue, de fato, que é difícil de ouvir". Scott Shetler do Popcrush constatou que foi "refrescante ver Rihanna libertar uma balada de tempo desacelerado, em vez de um fluxo contínuo de canções de dança, seguindo um arranjo de balada pop de rotina. Uma música construída em torno de sua voz impressionante".Robert Copsey do sítio Digital Spy atribuiu quatro estrelas de cinco possíveis, revelando que "O quarto single certo de Loud pode puxar as rédeas, tanto quanto as batidas de dança agitadas e letras sadomasoquistas, mas não é menos robusto e extravagante". Copsey elogiou os sons instrumentais das guitarras eléctricas, como se fossem particulares dos anos 80, mas considerou que a "escala vocal estava muito aquém da habilidade vocal da artista". Contudo, também houve críticas negativas à faixa, Andy Kellman da Allmusic e Emily Mackay da revista NME foram mais críticos denominando-a como "uma carpideira de rock exausta", Mackay acrescentou que "é uma balada de introdução acústica, piano banal e um solo de Slash".
As gravações do vídeo musical decorreram em Março de 2011, dirigidas por Anthony Mandler, que trabalha frequentemente com Rihanna. Mandler também foi creditado como director noutros singles de Loud, como "Only Girl (In the World)" e "Man Down". Foi fabricada uma cama de cinco metros e meio, especialmente concebida para o teledisco pela directora criativa Ciarra Pardo, projectada com um recurso especial para o transporte da artista na distância total de um lado para o outro. Numa entrevista com a Jocelyn Vena da MTV News, Mandler falou sobre o vasto histórico de colaborações com a cantora, afirmando:
O vídeo estreou numa segunda-feira, 9 de Maio de 2011 na página oficial da artista na Internet e na sua conta Vevo. As cenas retratam um ambiente tropical e romântico, alternando entre paisagens de praia e céu. Começa com uma objectiva de Rihanna, que se fixa no seu perfil. Em seguida, o teledisco alterna entre partes em que a cantora caminha na praia, num jardim, e até no terraço da casa. Seguidas pela artista deitada na cama com o seu companheiro, abraços e depois sentados em lados opostos. O vídeo também mistura fases em que a jovem é mostrada junto de cortinas de seda e ainda imagens a preto e branco. Nesta rodagem, é utilizada a mesma natureza que permitiu a composição do vídeo do primeiro single do disco, "Only Girl (In the World)", que demonstra a mesma palete de cores que em "California King Bed".Brad Wete da revista Entertainment Weekly considerou que a cantora transita de um "estilo dominatrix" para uma cena em que "repousa com a cabeça em cima do peito do companheiro, e passa com a sua mão pelos seus abdominais". Wete considera que Rihanna demonstra uma personalidade "vulnerável, aberta e insegura" no projecto. No jornal Daily Mail relataram que este era o teledisco em que a cantora se tinha mostrado mais sensual, mas "igualmente o seu momento mais íntimo". A MTV do Reino Unido chamou a atenção para o facto da artista "estar bastante bonita e atraente e que recupera de um retrocesso do seu vídeo picante para "S&M" que foi considerado impróprio para ser transmitido durante o dia nas televisões britânicas".
A versão digital de "California King Bed" contém apenas uma faixa com duração de quatro minutos e onze segundos. Foi ainda lançado um EP que contém nove remisturas a partir da faixa original, com mais de quarenta e três minutos. Na Europa, a música também foi comercializada em versão CD single, possuindo duas faixas no total, sendo que uma delas é a versão do álbum e outra uma das remisturas do single anterior, "S&M".
A música começou a ser reproduzida nas rádios australianas primariamente, resultando na estreia na ARIA Singles Chart na 61.ª posição a 11 de Abril de 2011 e mais tarde atingiu a quarta como melhor durante duas semanas consecutivas. O desempenho no país culminou na certificação de disco de platina pela Australian Recording Industry Association (ARIA), com vendas avaliadas em mais de 70 mil cópias. A canção também entrou no décimo oitavo lugar da New Zealand Singles Chart antes do seu lançamento digital oficial a 18 de Abril, antes de atingir a melhor igual à da Austrália. Acabou por ser igualmente certificada como ouro e 7500 cópias vendidas. No Reino Unido, a 5 de Junho de 2011, ficou na oitava posição com a sua melhor performance no território, bem como a terceira do pódio da UK R&B Chart a 11 de Junho. A melodia assinalou a vigésima quinta entrada no top 40 da Billboard Hot 100 dos Estados Unidos, ao atingir a melhor posição como 37.ª e com entrada no 80.º lugar. "California King Bed" chegou à liderança das faixas mais vendidas da Eslováquia e da Polónia, contudo o seu melhor desempenho teve lugar em maior parte dos países europeus, como na Bélgica, Irlanda e França, além de ter atingindo a segunda posição como melhor em Portugal.
"California King Bed" começou a ser reproduzida nas rádios australianas a 4 de Abril de 2011, e nas norte-americanas a 31 de Maio. Digitalmente, foi disponibilizada na iTunes Store a 13 de Maio de 2011 em alguns países, e mais tarde também foi editado um extended play (EP) digital de nove remisturas a partir da original. Além dos formatos de descarga digital, na Europa foi editado um CD single de duas faixas.

"Call My Name" é uma canção da artista musical britânica Cheryl Cole, contida em seu terceiro álbum de estúdio A Million Lights (2012). Composta e produzida pelo disc jockey (DJ) escocês Calvin Harris, a faixa foi lançada em 20 de abril de 2012 nas emissoras radiofônicas do Reino Unido pela Polydor Records, servindo como single de avanço do disco. No mês seguinte, foi disponibilizada em formato digital na iTunes Store de diversos países. A composição foi inicialmente oferecida a Rita Ora, contudo rejeitou gravá-la por não ser compatível ao seu estilo sonoro. Musicalmente, trata-se de uma obra de andamento acelerado proveniente do gênero dance-pop. De acordo com Cole, o número possui um conteúdo lírico sensual, sem um significado realmente profundo.
A faixa recebeu revisões geralmente mistas da mídia especializada; alguns resenhadores elogiaram sua sonoridade dançante, enquanto outros consideraram-a como "genérica". Também foram notadas semelhanças com antigas produções de Harris, da mesma forma que observaram ser um desvio dos prévios lançamentos de Cole. A obra obteve êxito comercial ao liderar as tabelas da Escócia, da Irlanda e do Reino Unido. Na Nova Zelândia, foi certificada como disco de ouro pela Recording Industry Association of New Zealand (RIANZ), após comercializar mais de 7 mil e 500 unidades no país.
Seu vídeo musical correspondente foi dirigido por Anthony Mandler e lançado em 2 de maio de 2012 através do serviço VEVO. As cenas retratam Cole executado uma rotina de dança com seus bailarinos de apoio no Rio Los Angeles, além de imagens suas dirigindo um veículo pelas ruas da cidade. A artista promoveu o single em diversos festivais e programas de televisão, sendo que alguns deles geraram controvérsias após veículos de comunicação informarem que Cheryl estava dublando os seus próprios vocais; a cantora, no entanto, negou tais alegações. A faixa também foi incluída no repertório de sua primeira turnê solo, intitulada A Million Lights Tour (2012).
Em março de 2012, foi especulado pela mídia que Cole e o disc jockey (DJ) Calvin Harris estariam trabalhando em uma faixa, após uma troca de mensagens entre os dois no Twitter. Quando questionado se colaboraria com Cole, Harris respondeu: "Eu adoraria trabalhar com alguém como Cheryl Cole, ela seria ótima." No mês seguinte, foi confirmado que a composição chamaria-se "Call My Name", e que seria lançada digitalmente como single de avanço para seu terceiro álbum de estúdio A Million Lights, em 10 de junho de 2012. A canção foi escrita e produzida por Harris, e foi inicialmente oferecida a artista Rita Ora, da qual afirmou ter rejeitado-a após perceber que não era compatível ao seu estilo musical. A sua estreia ocorreu em 20 de abril de 2012 através da estação de rádio britânica Capital FM.
"Call My Name" foi composta e produzida pelo disc jockey (DJ) escocês Calvin Harris, que também ficou a cargo dos arranjamentos, da instrumentação e da mixagem. De acordo com a partitura publicada pela EMI Music Publishing, trata-se de uma faixa dance-pop, escrita na tonalidade de mi bemol maior  e no tempo de assinatura comum infundida no metrônomo de cento e vinte e cinco batidas por minuto. O alcance vocal da cantora abrange variadamente entre as notas de dó4 à de dó5. Segundo Robbie Daw do portal Idolator, a música apresenta semelhanças com outras composições de Harris, "We Found Love" (2011) interpretada por Rihanna e "Only the Horses" (2012) da banda Scissor Sisters. Brogan Driscoll, do The Huffington Post, especulou que o título da obra, "Call My Name", poderia estar ligado a decisão da artista de abandonar seu sobrenome de casada de sua carreira profissional. Sarah Deen, do jornal Metro, comentou que canção possui "a típica batida de Calvin Harris e um refrão feito para cantar junto", e considerou-a como um desvio dos trabalhos anteriores de Cole, nomeadamente "Fight for This Love" (2009) e "Promise This" (2010); enquanto Eleanor Young, da revista Marie Claire, descreveu-a como uma "rápida música de festa".Em entrevista à Peter Robinson, do website Popjustice, Cheryl respondeu as comparações feitas entre "Call My Name" e "We Found Love", declarando: "Isto vai ser natural porque é do Calvin. São duas produções suas. Então, consequentemente, você vai pensar desta maneira. Mas se você colocá-las para tocar lado a lado, perceberá que não têm a mesma sonoridade. Embora você possa achar que sim, por serem do mesmo produtor. Não é uma coisa ruim." A cantora também disse que o conteúdo lírico da canção não tem um significado, mas tem um sentimento: "Eu acho que são letras um tanto quanto sensuais? (...) Não é algo realmente profundo. Não estamos salvando o mundo com as letras ou qualquer coisa."
Bill Lamb, do About.com, explicou que, após muitos acreditarem que rejeitar o papel de juíza na versão estadunidense do The X Factor seja um retrocesso em sua carreira, o lançamento desta "quente faixa dance-pop não apresenta sinais deste efeito." Escrevendo para a seção de dance music do portal supracitado, o disc jockey (DJ) Ron Slomowicz observou que apesar de soar "um pouco genérica, tendo em conta o número de obras dançantes nas rádios, ainda há algo que torna esta canção inegavelmente cativante." Robert Copsey, da Digital Spy, pontuou "Call My Name" com quatro de cinco estrelas, comentando: "sem surpresas, é um potencial hino dançante sobre um amante indescritível, complementado com uma batida trance que torna-se mais viciante a cada ouvir." Copsey também acrescentou que "não é a maior música de todos os tempos, nem a mais original que você verá este ano, mas a sensação que temos ao escutá-la é mais do que compensadora." Robbie Daw, do Idolator, disse que, apesar de não ser inovadora, a composição possui um ritmo contagiante e melodias que "conseguem agarrar você desde o primeiro ouvir, independentemente do quão familiar possam parecer."Issy Sampson, da revista NME, relatou que o single é tão "viciante" que depois de ouvir algumas vezes, "você chega ao ponto de encontrar-se dirigindo para a casa de Cheryl, ás 4h35min de uma terça-feira, chorando incontrolavelmente e resmungando algo sobre 'ela chamar seu nome'." Wil Jones, da Entertainment Wise, também comentou que "Call My Name" não era inovadora, e comparou-a com demais produções de David Guetta, escrevendo: "um pouco de decomposição ali, a mesma antiga batida floor-to-the-floor aqui, um potencial refrão sintetizado que destina-se a ser hino — o que não é — super-produção e vocais suaves. 'Call My Name' não é de modo algum terrível, é só mais do mesmo." Jenn Selby, da Glamour, também observou que a faixa apresenta semelhanças com outros trabalhos de Harris, embora tenha admitido estar surpresa com o resultado da parceria, enquanto que Elena Gorgan, do Softpedia, disse que a canção tem de tudo para se tornar o hino mais quente do verão de 2012, no hemisfério norte. Alexis Petridis, do periódico The Guardian, deu uma análise mista à obra, criticando-a por soar como outras produções de Calvin, excepcionando o fato de ausentar "a faísca" apresentada em "We Found Love" de Rihanna.
O vídeo musical acompanhante para "Call My Name" foi dirigido por Anthony Mandler, e gravado nas cidades de Los Angeles, Califórnia e Londres, Reino Unido, durante o mês de março de 2012. Foi disponibilizada uma prévia de quinze segundos do projeto em 25 de abril subsequente, seguida por um trecho estendido de cinquenta segundos, cinco dias após. A versão completa do trabalho estreou em 2 de maio através do serviço VEVO.A produção inicia-se com uma citação do escritor e filósofo francês Marquês de Sade que diz: "A única forma de se chegar ao coração de uma mulher é através do caminho do tormento." Isto é sucedido por cenas de Cole caminhando por um túnel com as paredes pichadas, antes de encontrar-se com seus dançarinos e realizarem uma rotina de dança elaborada no Rio Los Angeles, enquanto usa um sutiã amarelo neon e calças com estampas tribais. Esta passagem é uma referência à cena de corrida no filme Grease (1978). A câmera corta de forma intermitente para as imagens filmadas na London Eye, em que apresentam Cheryl fazendo poses para o seu reflexo na janela da cápsula da roda-gigante. Cenas da cantora dirigindo um automóvel da BMW em uma ponte de Los Angeles são intercaladas posteriormente no vídeo.Jo Usmau, do Daily Mirror, comentou que a produção "não decepciona", e relatou que as sequências de dança mostram que "ela realmente sabe dançar", acrescentando: "Observem a sua barriga. Sem dúvidas que ela foi considerada a segundo mulher mais sexy do mundo pela FHM. Robbie Daw, do Idolator, comentou que a música em si é melhor do que o vídeo, e acrescentou a única coisa que aprendeu com isso: "quando você não tiver um grande orçamento, gaste o que você pode em roupas, maquiagem e perucas, e faça o máximo proveito das amplas curvas da artista."
Em 26 de maio de 2012, foi relatado que Cole iria realizar uma performance de "Call My Name", com vocais ao vivo na primeira temporada do The Voice UK, após ter supostamente usado base pré-gravada durante as suas interpretações no The X Factor UK que ocorreram no ano anterior. Também foi relatado que os executivos do The Voice costumam editar os vocais de cada artista convidado ao programa, e que iriam "dar alguns retoques em seu canto antes de ser exibido." Quando a apresentação iniciou, Cheryl mergulhou de uma plataforma direto para os braços de seus bailarinos de apoio, dos quais executaram uma rotina de dança no palco principal. Após a transmissão da série, a intérprete recebeu críticas mistas dos espectadores, com alguns acusando-a de fazer sincronização labial, enquanto outros, incluindo os cantores Emma Bunton e will.i.am, elogiaram o seu desempenho. Em entrevista à BBC News, Cole respondeu aos comentários negativos, afirmando o seguinte: "Se você acha que minha voz ao vivo soa tão bem que parece ter sido dublagem, eu fico feliz, aceito isso como um elogio." As mesmas alegações foram feitas sobre a atuação da obra durante o The Graham Norton Show, em 8 de junho de 2012.No dia seguinte, a cantora promoveu o single na Capital FM Summertime Ball, no Estádio de Wembley, diante de um público composto por 80 mil pessoas. Durante a performance, ela usou um traje projetado por Pam Hogg e estava acompanhada por doze bailarinos de fundo. Colette Fahy, do Daily Mail, salientou que a intérprete estava fazendo o uso de playback e declarou ainda que "estava evidente para a multidão que [Cole] estava dublando." A cantora também divulgou a canção no Stand Up to Cancer. Entretanto, a apresentação foi igualmente alvo de controvérsia depois de ocorrer erros técnicos com o seu microfone, sendo assim possível os espectadores ouvirem apenas a sua voz cantando fracamente sobre a base musical. Ela também realizou performances em seu especial para a T4, no Voice – Danmarks største stemme, e na edição de 2012 do Jingle Bell Ball. Por fim, a composição foi incluída no repertório da primeira turnê solo de Cole, intitulada A Million Lights Tour, que ocorreu durante outubro de 2012 na Europa.
"Call My Name" foi disponibilizada na iTunes Store contendo apenas a música como faixa com uma duração máxima de três minutos e vinte e oito segundos. Também foi comercializado um extended play (EP) digital composto por um remix produzido pelos Wideboys, além de alinhar duas diferentes canções: "Make You Go" e "Telescope".
Lista-se abaixo os profissionais envolvidos na elaboração de "Call My Name", de acordo com o encarte do álbum A Million Lights:
Horas após o seu lançamento oficial na iTunes Store, a música atingiu a primeira posição da gráfico da loja no Reino Unido. Com apenas três dias de lançamento, a faixa comercializou 97 mil cópias apenas na nação britânica. Após uma semana de vendas, "Call My Name" acabou liderando a tabela oficial do país ao distribuir um total de 152 mil e uma unidades digitais, tornando-se o terceiro single da artista a conseguir a alcançar o topo do periódico britânico, além de ser a obra com as vendas mais rápidas na tabela em 2012, até dezembro deste mesmo ano; quando James Arthur, vencedor da nona temporada do concurso The X Factor UK, exportou mais de 499 mil exemplares com a sua versão para "Impossible" de Shontelle. Na edição seguinte, a canção decaiu para a segundo emprego, dando lugar a "Payphone" de  Maroon 5 com Wiz Khalifa. "Call My Name" foi a trigésima quarta música mais bem-sucedida no país no ano de 2012, de acordo com a Official Charts Company (OCC). A obra também qualificou-se no cume da tabela oficial da Escócia, igualmente compilada pela empresa supracitada, na publicação de 23 de junho. Na Irlanda, a composição conseguiu classificar-se na primeira colocação em sua semana de debute, 21 de junho de 2012, vindo a perder o posto para "Whistle" de Flo Rida, na publicação subsequente.Na Nova Zelândia, "Call My Name" estreou na vigésima quinta ocupação, na semana de 2 de julho de 2012. Após subidas e descidas, a faixa conseguiu estabelecer um pico de número 13 na tabela. Desde então, a Recording Industry Association of New Zealand (RIANZ) classificou o single como disco ouro, por exportar mais de 7 mil e 500 exemplares no país. A obra debutou na quadragésima oitava posição na ARIA Charts, entretanto falhou em alcançar um desempenho melhor na compilação australiana, saindo de lá na edição seguinte. A canção também conseguiu situar-se nas tabelas musicais da Bélgica (Flandres), Hungria, Países Baixos e República Checa, nas 36ª, 26ª, 97ª e 48ª colocações, respectivamente.
"Call My Name" foi enviada para as estações de rádio britânicas em 20 de abril de 2012. Em seguida, foi disponibilizada para download digital na iTunes Store de diversos países. Na mesma loja, foi editado um extended play (EP) comercializado em junho de 2012.

Cama de Gato é uma telenovela brasileira produzida pela Rede Globo e exibida entre 5 de outubro de 2009 e 9 de abril de 2010, em 161 capítulos, substituindo Paraíso e sendo substituída por Escrito nas Estrelas. Foi a 74ª "novela das seis" exibida pela emissora.  Escrita por Duca Rachid e Thelma Guedes, com colaboração de Júlio Fischer, Thereza Falcão, Alessandro Marson e João Brandão, é escrita com a supervisão de texto de João Emanuel Carneiro, teve a direção de Amora Mautner, Gustavo Fernandez, Thiago Teitelroit, André Felipe Binder, Roberto Vaz e Vinícius Coimbra, com direção geral de Amora Mautner e direção de núcleo de Ricardo Waddington.Marcos Palmeira interpretou o personagem principal, um homem rico e amargurado chamado Gustavo Brandão, numa trama que narra os acontecimentos da perfumaria Aromas, pertencente à sua família. Além de Marcos Palmeira, a novela contou com as participações de Camila Pitanga, Carmo Dalla Vecchia, Paolla Oliveira, Dudu Azevedo, Heloísa Perissé, Marcello Novaes, Aílton Graça e Isabela Garcia.A banda Titãs executou o tema de abertura, "Pelo avesso", presente em um CD lançado paralelamente ao folhetim, que contou com canções de Seu Jorge e Jota Quest, dentre outros. O título Cama de Gato é uma expressão popular do Brasil que significa "armar uma cilada", referência ao que a personagem Verônica faz com Gustavo. Voltada ao público em geral, a telenovela foi bem-recebida pela crítica e pelo público, oscilando uma média de 24 pontos. Desta forma, conquistou o prêmio de melhor telenovela na categoria "drama" da cerimônia canadense Banff World Television, e foi indicada a seis categorias do 12º Prêmio Contigo! de TV.
O setor de teledramaturgia da Rede Globo estreou no mesmo ano de sua inauguração, em 1965, com O Ébrio, no horário das 20 horas. No mesmo ano também seria criado o horário das 19 horas, com Rosinha do Sobrado. Somente seis anos depois, seria posto à programação um terceiro horário de telenovelas: o das 18 horas. A primeira telenovela exibida pela emissora no horário foi Meu Pedacinho de Chão (1971), co-produção com a TV Cultura escrita por Benedito Ruy Barbosa. Desde então, até 2009, haviam sido produzidas 73 novelas.Antes do término de Paraíso, ficou decidido que Duca Rachid e Thelma Guedes seriam as responsáveis pela sucessora, que iriam escrever sob a supervisão de João Emanuel Carneiro.
Inspirado pelas histórias de Jó e Buda, o texto começou a ser desenvolvido em abril de 2009, quando foi decidido que a então próxima novela "das seis" seria escrita por Guedes e Rachid.  Durante os primeiros 18 capítulos desenvolvidos, a dupla teve a ajuda de João Emanuel Carneiro. As gravações começaram em 10 de julho de 2009. A princípio, o Deserto do Atacama, no Chile, seria o lugar das primeiras cenas. Entretanto, devido ao risco de gripe suína, este foi mudado para a Parque Nacional dos Lençóis Maranhenses. Foram quatorze dias de filmagens no local. Ricardo Waddington, diretor da telenovela, disse que ficou "muito frustrado por não poder ir ao Chile", e que a equipe escolheu os lençóis do Maranhão "por lá ter uma extensão de horizonte perdido maior." As demais cenas da telenovela foram filmadas no Estúdio A do Projac. Inicialmente, a telenovela recebeu o título Pelo Avesso, que foi trocado para Cama de Gato um mês antes da estreia, através da compra do nome, que era registrado ao filme homônimo, por R$ 15 mil.
A escolha do elenco foi feita pela própria direção de teledramaturgia da Globo. Paolla Oliveira foi confirmada como vilã ainda em maio de 2009. No mês seguinte, já tinham sido escolhidos Marcos Palmeira como protagonista, além de Carmo Dalla Vecchia, Marcello Novaes, Heloísa Perissé, Pedro Paulo Rangel, Daniel Boaventura, Aílton Graça, Paulo Goulart, Luis Gustavo, Rosi Campos e Nívea Stelmann. As próprias autoras decidiram que Camila Pitanga interpretaria Rosenilde. O protagonista foi escolhido sob impulso da diretora geral, Amora Mautner, que era sua esposa, na época. Palmeira, decepcionado com seu papel em Três Irmãs, pretendia ficar um tempo longe da TV, mas ela o convenceu a voltar aos folhetins. Então, ela falou com Waddington, que lhe deu o papel. Assim, foi concluído que Cama de Gato teria 54 atores.
O figurino do protagonista, Gustavo, refletiu a sua fase de pobreza, quando foi levado para o deserto pelo melhor amigo, Alcino, com o intuito de torná-lo uma pessoa menos materialista. De acordo com a figurinista Labibe Simão, as roupas do personagem passam a não ter identidade, porque ele aceita o que as pessoas lhe dão, como uma camisa polo surrada que ganhou de um pescador. Os nomes dos filhos da personagem Rose - Glória, Tarcísio, Francisco e Regina - são homenagens a Glória Menezes, Tarcísio Meira, Francisco Cuoco e Regina Duarte. O personagem Bené é profundamente inspirado em Raí, de Quatro por Quatro, que também foi interpretado por Marcello Novaes, sendo seu papel de maior sucesso. As roupas da personagem Verônica foram compostas "a partir de uma inspiração art déco, e de olho em grifes como Prada e Givenchy."
Gustavo Brandão é um homem rico mas amargurado, dono da empresa de perfumes Aromas junto à Alcino Rodrigues, seu melhor amigo, e casado com a ambiciosa Verônica. Alcino é um bon-vivant, que aproveita a vida ao máximo, mas descobre que está com uma doença grave e com os dias contados. Ao perceber que Gustavo perdeu o prazer das coisas simples da vida, Alcino decide mandá-lo para um deserto, com a ajuda de Verônica e de Davi, irmão de Gustavo. Com esta atitude, Alcino pretendia que Gustavo passasse por um momento de reflexão, que repensasse sua vida, seus valores. Só que Verônica aproveitou-se da situação para dar um fim no marido e ficar com toda a sua fortuna. Para isso, ela contou com a ajuda de Roberto, modelo da perfumaria e seu amante.Mas Rose, faxineira da Aromas, ouve o plano de Alcino, sem entender os motivos dele, e decide contar tudo ao patrão, porque achava que Alcino estivesse querendo dar um fim em Gustavo. Rose é uma mulher íntegra e honesta, ex-mulher do malandro Tião, e trabalha duro para sustentar seus quatro filhos, além do ex-marido, que não quer saber de trabalhar.  Na noite do lançamento de um novo perfume da Aromas, Rose e Taís, sua melhor amiga, entraram escondidas na festa e contaram sobre o plano de Alcino a Gustavo, que não acreditou e as demitiu. Mas no dia seguinte Gustavo acordou no meio de um deserto e, por meio de um bilhete que Alcino lhe deixou junto com um mapa, concluiu que foi seu melhor amigo que o mandou para aquele lugar no meio do nada. Enquanto isso, a modelo Natasha, exclusiva dos perfumes Aromas, é encontrada morta na casa de Gustavo. Com o desaparecimento do empresário, era natural que a culpa recaísse sobre ele.Alcino foi até o encontro do amigo no deserto, mas, no caminho, os capangas de Roberto abordaram-no e roubaram seu carro, o que fez com que ele seguisse a pé. Gustavo também foi perseguido pelos capangas, que receberam ordem para matá-lo, mas concluiu que eram capangas de Alcino. Os dois amigos acabaram se encontrando, mas, após uma discussão, Gustavo amarrou Alcino e seguiu viagem. Mari, secretária de Alcino, sua amiga e confidente, o libertou, e ambos foram atrás de Gustavo. Os capangas de Roberto alcançaram Gustavo e, após um tiro, ele caiu de um penhasco. Alcino viu a cena de longe e sentiu-se culpado, acreditando que Gustavo havia morrido. Mas, na verdade, ele conseguiu se salvar.A partir daí, Gustavo faz de tudo para voltar ao Rio de Janeiro para provar sua inocência. Após trabalhar como boia-fria e lixeiro, encontra Rose, a ex-faxineira de sua empresa que o havia alertado sobre Alcino. Com a ajuda dela, Gustavo tenta provar que não teve culpa na morte da modelo e que tudo não passava de um plano de Alcino. Para piorar as desconfianças de Gustavo sobre o amigo, Verônica seduz Alcino e eles se casam, o que leva Gustavo a achar que os dois estavam mancomunados. Mas Verônica é desmascarada perante Alcino, com a ajuda de Mari, que nunca acreditou na carinha angelical da moça. É quando Rose começa a trabalhar na Aromas, por causa de Alcino, que fica encantado por ela. Lá, a ex-faxineira vai juntando provas que inocentam Gustavo, mas que não apontam o verdadeiro culpado e sim, acusam outro inocente: Alcino.
A telenovela teria seu início no dia 7 de setembro de 2009. Com o esticamento de Paraíso, a telenovela recebeu uma data fixa: 28. Entretanto, sua antecessora foi esticada novamente. A adaptação terminaria em 25 de setembro, mas foi adiada para 2 de outubro. Com isso, e Viver a Vida tendo sua estreia em 14 de setembro, a novela de Thelma e Duca teria apenas duas semanas de chamadas, o que prejudicaria seu desempenho. O primeiro capítulo de Cama de Gato foi exibido oficialmente em 5 de outubro de 2009, na faixa das 18h pela Rede Globo. Exibida de segunda a sábado, recebeu inicialmente a classificação indicativa de livre para todos os públicos, sendo reclassificada como imprópria para menores de 10 anos. Sua abertura era transmitida ao som de "Pelo avesso", interpretada pela banda Titãs. Seu desfecho foi mostrado em 9 de abril de 2010, totalizando 161 capítulos, sendo substituída por Escrito nas Estrelas. Cama de Gato foi vendida em mais de 20 países. Em 2016 em toda Africa Francesa e inglesa a novela é exibida pelo canal Nina Tv com o título de "Redemption" no ano de 2016..
Marcos Palmeira interpreta Gustavo Brandão, um homem rico e amargurado, que é dono da perfumaria Aromas com seu sócio Alcino Rodrigues (Carmo Dalla Vecchia). Ele é casado com Verônica (Paolla Oliveira), que só se juntou a ele por interesse, já que seu falido pai, Severo (Paulo Goulart), teve seus bens comprados pelo genro. Com a ajuda de Alcino e do irmão de Gustavo, Davi (Ângelo Antônio), Verônica leva Brandão para um deserto, por ele ter perdido o prazer das coisas simples da vida. Tirando proveito da viagem, Verônica tenta dar um fim no marido e ficar com sua fortuna. Para isso, ela conta com a ajuda de Roberto (Dudu Azevedo), que é modelo da Aromas e seu amante.A faixineira Rose (Camila Pitanga) ouve o plano de Alcino e conta para seu patrão, pensando que ele queria dar um fim em Brandão. Rose é ex-mulher de Tião (Aílton Graça) e trabalha duro para sustentar seus quatro filhos, Glória (Raquel Villar), Tarcísio (Heslander Vieira), Francisco (Gustavo Maya) e Regina (Julyana Garcia). Na noite de lançamento de um perfume da loja, ela e sua amiga Taís (Heloísa Perissé) entram escondidas na festa e contam sobre o plano para seu chefe, que as despede. No dia seguinte, ele se encontra em um deserto no meio do nada. Enquanto isso, a modelo Natasha (Letícia Birkheuer) é encontrada morta e ele é tido como principal suspeito.Sofia (Paula Burlamaqui) é uma professora rigorosa com a educação de seus filhos, Pedro (Ronny Kriwat) e Eurídice (Bianca Salgueiro). Como gosta de impor limites às crianças, ela vive em pé de guerra com a mãe, a esnobe Adalgisa (Yoná Magalhães). Sólon (Daniel Boaventura) é dono do clube Esplêndido da Glória e apaixonado por dança de salão. É namorado de Taís. Mari (Isabela Garcia) é assistente de Alcino e se apaixona por ele. O pipoqueiro Bené é interpretado por Marcello Novaes.
O tema de abertura da novela, "Pelo avesso", é interpretado pela banda Titãs. A trilha sonora ainda inclui Seu Jorge, por "Seu Olhar" e Jota Quest, por "La Plata". Tais canções foram incluídas em um CD, cuja produção recaiu à Som Livre. Ao contrário das outras produções do canal, não foi lançada uma trilha sonora internacional.
Cama de Gato alcançou 25 pontos em sua estreia na Grande São Paulo, mesma audiência do primeiro capítulo de Paraíso, segundo o Instituto Brasileiro de Opinião Pública e Estatística. Nos dias seguintes, a telenovela alcançou 26, 27 e 28 pontos. Pelos próximos meses, a obra de Thelma Guedes e Duca Rachid manteve índices satisfatórios para a emissora. No dia do Blecaute no Brasil e Paraguai em 2009, a novela alcançou 27 pontos. Sua maior audiência foi no capítulo de 2 de março de 2010, quando conseguiu 33 pontos.  Seu desfecho alcançou média de 31 pontos, com picos de 37. A trama teve 55% de share em São Paulo e 65% em Recife. Por fim, a telenovela oscilou uma média de 24 pontos.
Arcângela Mota do portal Terra disse que "Cama de Gato faz jus ao nome. Com um ritmo pouco comum ao horário das seis da Globo, a novela tem a essência de um emaranhado de golpes, segredos e armadilhas." Joana Dale de O Globo disse que Daniel Boaventura era "um espetáculo", e que Paolla Oliveira "dá conta do recado como a malvada e estilosa Verônica na trama das seis." Patrícia Kogut, do mesmo noticiário, destacou Camila Pitanga, Oliveira, Aílton Graça e Marcello Novaes. De acordo com ela, "as autoras acenaram com uma produção cheia de ritmo", e a recomendou para quem "estava sentindo saudade de uma história carregada de eletricidade."Aina Pinto da IstoÉ Gente opinou que "[é] a estreia mais surpreendente de uma novela das seis nos últimos cinco anos [...] mas o elenco é para lá de irregular e uma parte dele tem desempenho sofrível." Marcelo Marthe, da Veja, notou que "em comum, as personagens de Camila Pitanga e Paolla Oliveira são machucadas pela vida – e o público gosta." Um colunista da Zero Hora foi negativo em relação aos vilões da trama, dizendo que "[ela] mais parece um baú de maldades." Consoante Patrícia Villalba de O Estado de S. Paulo, "a novela brinca no quintal do seriado, apesar de contar a história clássica do apogeu e queda de um herói." Jorge Brasil da revista Contigo! adjetivou-a de "um típico folhetim", mas "extremamente ágil, cheia de reviravoltas e ganchos."
A Globo Marcas iniciou a venda de produtos da telenovela através de seu site oficial. O escapulário de Rose e o pingente de Santo Expedito de Bené foram os primeiros a serem disponibilizados para compra.
Cama de Gato recebeu seis indicações ao 12º Prêmio Contigo! de TV, inclusive a de melhor novela. Paolla Oliveira foi indicada à melhor atriz, Aílton Graça competiu em melhor ator coadjuvante e Guta Gonçalves em melhor atriz revelação. Por fim, Ronny Kriwat e Rainer Cadete representaram a trama na categoria melhor ator revelação. Em 2010, a novela recebeu o prêmio de melhor telenovela internacional na categoria "drama" da cerimônia canadense Banff World Television.

Camaleones (no Brasil, Camaleões) é uma telenovela mexicana produzida pela Televisa e exibida pelo Canal de las Estrellas  entre 27 de julho de 2009 e 29 de janeiro de 2010, substituindo Verano de amor e sendo substituída por Zacatillo, un lugar en tu corazón, totalizando 135 capítulos.
Escrita por Gustavo Barrios e Diana Segovia, foi produzida executivamente por Rosy Ocampo com a colaboração de Eduardo Said e José Ángel García.Belinda e Alfonso Herrera interpretaram as personagens principais Valentina e Sebastián, respectivamente, numa trama que narra os acontecimentos de uma escola e roubos misteriosos mandados por um líder secreto. A trama ainda tem Guillermo García Cantú, Manuel Ibáñez (Como o vilão principal), Luis Manuel Ávila, José Luis Reséndez, Grettell Valdez e Karla Álvarez como antagonistas, co-protagonizada por Sherlyn e Pee Wee, atuações estelares de  Ana Bertha Espín,  José Elías Moreno e Edith González e as participações especiais de Roberto Blandón, Mariana Ávila e Roberto Ballesteros.
A cantora e protagonista da trama, Belinda, executou o tema de abertura, "Sal de mi Piel", presente no seu álbum de estúdio lançado pela banda homônima formada paralelamente à transmissão da telenovela. O título Camaleones é uma referência aos disfarces das personagens ao cometer crimes e desfalques. Voltada para o público juvenil, foi recebida negativamente pela mídia mexicana e brasileira. Apesar disso, a obra de Barrios e Segovia foi indicada em diversas categorias do prêmio TVyNovelas, Juventud, People en Español e Kid's Choice Mexico.
A produtora Televisa, inicialmente, sempre se dedicou aos roteiros adultos, porém a partir da década de 1980, Chispita e Carrusel ofereceram bons resultados. Desde então, os folhetins infanto-juvenis começaram a ter ênfase: Alcanzar una estrella (1990), Carrusel de las Américas (1992) e Luz Clarita (1996) foram exportadas e exibidas em outros países, gerando lucros à cadeia.Com o êxito, os textos de Abel Santacruz, Cris Morena, entre outros escritores de histórias infantis, foram adaptados em diversas obras, tais como Azul (1996), Gotita de amor (1998), Amigos x siempre (2000) e ¡Vivan los niños! (2001). Em 2004, para promover o grupo musical RBD foi apresentado Rebelde, baseado na argentina Rebelde Way, feita com o mesmo objetivo. Seis anos depois, Rosy Ocampo decidiu produzir uma telenovela voltado ao mesmo público de Rebelde, com uma escola integral de estudantes adolescentes que decidem formar uma banda, daí surgiu Camaleones.Foi transmitida no Brasil pelo SBT, entre 25 de outubro de 2010   e 25 de março de 2011 em 108 capítulos às 16h00, substituindo As Tontas não vão ao Céu e antecedendo a reprise de Uma Rosa com Amor.
O roteiro da trama começou a ser escrito em dezembro de 2008, assim como as negociações com os atores contratados pela rede. As filmagens, portanto, foram marcadas em maio de 2009 sendo gravadas no município de Morelos, no distrito federal mexicano e na cidade cenográfica do fórum 9 do núcleo de produções Televisa San Ángel.A escolha do elenco de Camaleones foi feita pela própria direção de teledramaturgia da Televisa, sob a supervisão e análise da produtora executiva Rosy Ocampo, a qual foi encarregada de observar trabalhos anteriores de atores contratados pela rede. Os primeiros nomes foram divulgados no programa de entrevistas Todo para la Mujer: Belinda e Alfonso Herrera foram colocados como protagonistas devido a atuação de Cómplices al rescate e Rebelde, respectivamente, além da experiência com a música. Pee Wee e Sherlyn González foram anunciados como intérpretes do par romântico juvenil. Karla Álvarez, Luis Manuel Ávila, Manuel Ibáñez foram logo escolhidos para serem os demais antagonistas e Edith González ao papel estelar. Estes citados, seriam os primeiros escolhidos para o núcleo adulto.O colégio São Bartomoleu é o cenário de maior parte da trama o qual abriga os alunos e professores. Para a caracterização dos mesmos, foram desenvolvidos um uniforme padrão pautado no uso de tons azuis e brancos, uma gravata vermelha e tênis preto e outro uniforme para atividades de educação física em que utiliza-se uma camiseta branca e calça ou saia azul.
Valentina e Sebastião são dois jovens controlados por um mandante que os obriga a furtar joias preciosas através de disfarces. O homem misterioso que submete-os a tais crimes é conhecido como "El Amo" e para convencê-los utiliza como recurso ameaças de morte. Após vários dias, eles são procurados pela polícia e, apesar de se odiarem, planejam se fingir de irmãos e refugiam para o colégio São Bartolomeu, pertencente a Augusto Ponce de León e Francisca Campos. Na instituição, Valentina se torna coordenadora de alunos e Sebastião, professor de arte. Ulises Morán é um aluno bolsista e humilde que é discriminado por ser pobre, Solange, filha do diretor, é a única que se aproxima do rapaz, o qual deseja se tornar um grande esportista, em homenagem ao irmão desaparecido, Roberto. Valentina e Sebastião se tornam íntimos dos alunos, mas continuam sendo forçados a roubar e descobrem segredos sobre a corrupção de Augusto.Leônidas é um homem sábio que consegue a amizade de todos devido sua ingenuidade. Ele observa o diretor do colégio e percebe que Augusto é injusto e egoísta, logo, começa a perseguí-lo. O majoritário assassina Enrique, um rapaz que desvendou verdades sobre sua corrupção. Valentina e Sebastião, cansados de serem ameaçados, flagram Amo e decidem seguí-lo para saber sua verdadeira identidade: Leônidas, o qual admite ter se escondido para atrapalhar os planos de Augusto. Valentina, então, coloca um microfone no casaco do homem para que todos descubram suas mentiras e, consequentemente, Augusto é preso. Ulises e Solange decidem formar um futuro juntos, enquanto Valentina e Sebastião se beijam após descobrirem que ela está grávida.
Belinda interpreta Valentina Izaguirre, uma moça órfã, que se apaixona por Sebastião Jaramillo (Alfonso Herrera) após se refugiarem para o Colégio São Bartolomeu, criado por Augusto Ponce de León (Guillermo García Cantú) e Francisca Campos de Ponce de León (Edith González). Leônidas "El Amo" (Manuel Ibáñez) é o mandante dos crimes e roubos cometidos por Valentina e Sebastião. Na instituição, estudam Ulises (Pee Wee), Solange (Sherlyn González), Frederico (Alberich), Ronaldo (Paul Stanley), Rosa (Lucía Zerecero), Lorena (Mariluz Bermúdez), Betina (Michelle Renaud), Lúcio (Erick Díaz), Cristina (Taide) e Mercedes (Carla Cardona), enquanto Eusebio Portillo (Luis Manuel Ávila), Ágata Menéndez (Karla Álvarez), Carmen Castillo (Mariana Ávila), Magdalena (Marisol Santacruz), Conrado (Ricardo de Pascual) e Geraldo (Erick Guecha) são responsáveis pela educação dos alunos.Pedro Recaldi (José Luis Reséndez) foge da cadeia para tentar reconquistar Valentina, porém seus planos são mal-sucedidos, principalmente após a chegada do pai de Sebastião, Armando Jaramillo (José Elías Moreno). Guadalupe "Lupita" Morán (Ana Berta Espín) é mãe do aluno bolsista Ulises e sofre pelo desaparecimento de seu filho Roberto (Roberto Marín). Ainda, Patricio Calderón (Ferdinando Valencia), Florencia (Lucero Lander), Norma (Renée Varsi), Graciela (Queta Lavat), Damián (Rafael del Villar), Jonathan (Jonathan Becerra), Edgar (Alejandro Correa) e Marcela (Rosángela Balbó) são os pais e responsáveis pelos estudantes.
A dublagem brasileira de Camaleones foi realizada pelo estúdio carioca Wan Mächer, sob a direção de Hélio Ribeiro. Carol Crespo Simões e Marcos Souza foram os responsáveis pelos protagonistas Valentina e Sebastião, Priscila Amorim, Eduardo Borgerth e Luiz Carlos Persy, respectivamente, deram voz a Francisca, Augusto e Leônidas "El Amo". Ainda, recaíram a Charles Emmanuel, Teline Carvalho, Mariangela Cantú, Márcio Simões, Maurício Berger, Izabella Bicalho, Marcelo Garcia e Thiago Fagundes os personagens Ulises, Solange, Lupita, Armando, Ricardo, Ágata, Eusébio e Pedro Recalde.
Em seu país de origem, o primeiro capítulo de Camaleones foi exibido no dia 27 de julho de 2009 pelo Canal de las Estrellas, na faixa das 18h, depois que Mi pecado foi remanejada para as 19h. Sob o subtítulo El amor todo lo cambia (literalmente, o amor muda tudo), foi exibida de segunda a sexta e seu último capítulo foi ao ar em 29 de janeiro de 2010, totalizando 135 episódios e sendo substituída por Zacatillo, un lugar en tu corazón.Em seu país de origem, todos os episódios eram intitulados. O primeiro recebeu o título de Asalto a la joyería (Assalto à joalheria) e o último, Fiesta en el San Bartolomé (Festa em São Bartolomeu). Isso decorreu que muitos críticos considerassem o folhetim como uma telessérie de suspense.
No Brasil, foi exibida pelo SBT entre 25 de outubro de 2010 a 25 de março de 2011 na faixa das 16h30min, em 108 capítulos, substituindo As Tontas Não Vão ao Céu e sendo substituída por Uma Rosa com Amor. Algumas cenas tiveram que ser censuradas de acordo com a avaliação do Ministério da Justiça a partir do Departamento de Justiça, Classificação, Títulos e Qualificação, que se manifestaram contra as drogas ilícitas e a violência explícita ao horário.O canal 9 da Argentina, a rede Venevisión da Venezuela, a emissora Univisión dos Estados Unidos, entre outras cadeias americanas, transmitiram a obra de Barrios e Segovia. Na Europa, LaSiete, Acasă, Doma TV, TV Doma e bTV Lady da Espanha, Romênia, Croácia, Eslováquia e Bulgária, respectivamente, foram as únicas que a transmitiu na região.
Além de protagonizar a obra, Belinda interpretou a canção-tema de abertura "Sal de mi piel", a qual foi incluída na trilha sonora lançada paralelamente à exibição. A entrada da telenovela, dessa forma, descreve as ações criminosas das personagens Valentina e Sebastião, sob o controle de um ser perverso que se esconde atrás de um disfarce. Ainda, é retratado os conflitos dos alunos e coordenadores da instituição São Bartolomeu.
Paralelamente à ficção, se criou uma banda, esta chamada de Camaleones com oito personagens da história: Sherlyn González (Solange), Taide (Cristina), Carla Cardona (Mercedes), Mariluz Bermúdez (Lorena), Ferdinando Valencia (Patrício), Alberich Bormann (Federico), Erik Díaz (Lucio) e Juan Carlos Flores (Bruno). Eles interpretaram os principais temas da telenovela junto com "Sal de mi piel", de Belinda.Todos estes foram lançados em um álbum de estúdio homônimo pela extinta gravadora britânica EMI Music.
Alvo de grande divulgação antes da estreia, a telenovela consolidou, em seu primeiro capítulo e seu país de origem, 24 pontos e um share de 44%, assim atingindo a liderança sobre as demais emissoras, de acordo com o Instituto Brasileiro de Opinião Pública e Estatística (IBOPE), responsável pela medição de audiência no México. Os episódios seguintes registraram uma queda e durante o primeiro mês de transmissão, conseguiu uma média de 21 pontos, índice abaixo da meta imposta pela produção, apesar de manter a primeira colocação. Ao término da trama, a produtora Rosy Ocampo comentou que "[o folhetim] não teve a audiência esperada, entretanto a rede se surpreendeu com o número de visitas no sítio oficial [da mesma]". O periódico uruguaio Todo TV News listou as seis telenovelas mais vistas no México em 2009: "Camaleones, Un gancho al corazón, Alma de hierro, Los exitosos Pérez, En nombre del amor e Mi pecado".Em sua transmissão brasileira, a estreia consolidou 5 pontos, a mesma pontuação do último capítulo de sua antecessora, As Tontas Não Vão ao Céu, garantindo a vice-liderança. O folhetim conseguiu uma média de 5 pontos, índice satisfatório para o horário e a época a qual foi exibida, porém gerou desvantagens para a emissora, tal como problemas com o Ministério da Justiça e uma queda na faixa vespertina.
O crítico Álvaro Cueva, do periódico Milenio, avaliou Camaleones após o primeiro episódio: "tinha alimentado muitas expectativas por causa da produção, mas a telenovela é tão ruim que não se encaixa nem na categoria de 'televisão amadora' [...] as características de Belinda e Alfonso Herrera não mostram uma relação amorosa entre eles, a mesma coisa acontece com Pee Wee, o estilo emotivo de sua personagem remete à ideia de um homossexual estereotipado e, consequentemente, não conseguimos observar um homem atraente para a personagem de Sherlyn." Na coluna Impresiones do portal NovelaLounge, seus jornalistas escreveram sobre a história: "seria bom um pouco mais de suspense e realidade [...] ficaram muitas incógnitas".
Apesar de não conquistar nenhum prêmio, a telenovela foi indicada a oito categorias: TVyNovelas candidatou Pee Wee para revelação masculina, enquanto People en Español colocou os protagonistas em três categorias: melhor ator juvenil, melhor atriz juvenil e melhor par romântico. Eles ainda foram indicados pelo Premios Juventud nas categorias Chica que me quita el sueño e ¡Está buenísimo!. Por fim, Kid's Choice Mexico nomeou Alfonso Herrera e Pee Wee em personagem masculino favorito em uma série, Belinda em personagem feminino favorito em uma série e Manuel Ibáñez, em vilão favorito.

O Campeonato Brasileiro de League of Legends (comumente abreviado como "CBLoL") é a principal competição do jogo eletrônico League of Legends no Brasil, organizada por sua desenvolvedora, Riot Games. É disputado por oito equipes em duas etapas (ou "splits") anuais, uma em cada semestre, ambas valendo a classificação para a fase de entrada das competições internacionais do jogo: o Mid-Season Invitational e o Campeonato Mundial de League of Legends.O torneio vem sendo organizado desde 2012, pouco após a estreia do servidor brasileiro, com o profissionalismo ainda incipiente, quando foi realizado em apenas três dias. Em 2014, foi realizado o primeiro campeonato em forma de liga: a Liga Brasileira - Série dos Campeões, e no mesmo ano foi inaugurado o precedente de duas competições anuais, com a realização da Final Regional Brasileira. Desde então, adota-se o formato de dois splits, com cada um disputado com primeira fase no formato "todos contra todos", e posterior mata-mata até a grande final. Também em 2015 adotou-se o formato de liga com membros estáveis, mas sujeitos a rebaixamento e promoção dos piores colocados em benefício dos melhores do Circuito Desafiante. Até 2014, adotava-se uma fase classificatória para a disputa do campeonato.As partidas são realizadas, desde 2015, nos estúdios da Riot em São Paulo e transmitidos via livestream, sem plateia, à exceção da grande final, realizada em arenas como o Allianz Parque, e têm a participação de narradores, comentaristas, analistas e apresentadores. Além da transmissão integral nos canais oficiais em YouTube, Twitch e, desde 2017 o CBLoL também vem tendo jogos transmitidos ao vivo pelo canal de televisão por assinatura SporTV, com a mesma cobertura da Riot.
O servidor brasileiro de League of Legends foi inaugurado apenas em julho de 2012, mas a comunidade brasileira já existia no jogo. Com o lançamento oficial do jogo no país, em agosto, a Riot Games anunciou a organização do primeiro Campeonato Brasileiro do jogo, com premiação então sem precedentes para os esportes eletrônicos nacionais: 80 mil dólares no total, com 25 mil dólares para o vencedor. As classificatórias foram realizadas já em setembro e a fase final ocorreu com a participação de oito equipes entre 11 e 14 de outubro na Brasil Game Show. O formato adotado foi o de eliminação simples, com séries eliminatórias melhor de três, com final e disputa de terceiro lugar. A organização Vince Te Ipsum conseguiu a classificação de ambas as suas equipes, Ignis e Nox, para a grande final, com a vTi Ignis sagrando-se campeã por 2 a 0.
A edição de 2013 trouxe novo formato, mantendo o número de equipes e a forma de classificação via torneios classificatórios e pontos em competições menores, com a fase final ocorrendo no WTC Golden Hall, em São Paulo. A premiação aumentou para cem mil dólares, com 30 mil garantidos ao campeão. Nessa edição, houve primeira fase com dois grupos de quatro equipes. Os membros de cada grupo jogaram uma partida contra os demais e classificaram-se os dois primeiros para as semifinais, disputadas em série melhor de três. Pela primeira vez, a final foi em melhor de cinco. Também pela primeira vez, o torneio valia vaga no International Wildcard Qualifier (Desafio Internacional), seletiva para disputa do Campeonato Mundial de League of Legends. A Pain Gaming conquistou seu primeiro título, vencendo a CNB e-Sports Club por 3 a 1. No entanto, foi derrotada no IWCQ pela lituana GamingGear.eu e não chegou ao Mundial.
A temporada de 2014 trouxe pela primeira vez a realização de duas edições do CBLoL no ano. A Riot anunciou a criação do Circuito Brasileiro, que teria a realização da Liga Brasileira de League of Legends - Série dos Campeões e da Final Brasileira de League of Legends, com a última classificando o campeão para a disputa de vaga para o Mundial de 2014.Pela primeira vez no cenário nacional, foram contratados jogadores advindos da principal região competitiva do League of Legends, a Coreia do Sul. O caçador Park "Winged" TaeJin e o meio An "SuNo" Sun-ho reforçaram a Vivo Keyd e Han “Lactea” Gi-hyeon (originalmente top laner, depois atirador) e o suporte e Kim “olleh” Joo-Sung integraram a paiN Gaming.A Liga Brasileira - Série dos Campeões, realizada no primeiro semestre, teve como premiação total cem mil reais (45 mil para o campeão). As etapas qualificatórias iniciaram-se em 12 e 13 de abril, online. As seis equipes classificadas para a primeira fase, de turno classificatório, disputaram séries "melhor de dois" em ida e volta, valendo a vitória (dois jogos a zero) três pontos e o empate, um ponto, como nas competições de futebol. As quatro melhores classificadas disputaram as semifinais em melhor de três e, novamente, a grande final deu-se no formato melhor de cinco. A fase final foi realizada nos dias 7 e 8 de junho no Centro de Convenções de Fortaleza. O campeão da etapa foi a Vivo Keyd, que bateu a paiN Gaming em cinco jogos.A Final Regional de 2014 também teve fase qualificatória e foi realizada exclusivamente por mata-mata. A premiação total também foi de cem mil reais, mas com 55 mil direcionados ao vencedor. A Final Regional propriamente dita teve a participação de oito equipes, em confrontos eliminatórios melhor de três, com final melhor de cinco. As quartas-de-final e semifinais foram disputadas em 19 e 20 de julho, no Espaço das Américas, em São Paulo. Em "zebra", ambas as equipes que dominavam o cenário, principalmente pela presença dos jogadores coreanos, foram eliminadas nas semis. A grande final foi decidida no dia 26, no Maracanãzinho, no Rio de Janeiro, entre KaBuM! E-Sports e CNB, vencida pela primeira por 3 a 1. Com a vitória da KaBuM! sobre a PEX Gaming no IWCQ, o CBLoL teve em 2014 seu primeiro representante no Mundial.
Em 2015, o Campeonato Brasileiro de League of Legends adotou novo formato, pela primeira vez com o modelo de duas etapas, com regulamentos iguais. Com esse formato, semelhante ao então utilizado pelas ligas norte-americana e europeia (League of Legends Championship Series), o torneio teria oito membros fixos, estando os três últimos em risco de rebaixamento.
As cinco equipes melhores colocadas na temporada de 2014 foram automaticamente classificadas para essa nova disputa, ficando as últimas três em disputa em classificatórias abertas. Os oito times da liga enfrentam-se em turno único, novamente em séries de duas partidas, com pontuação 3-1-0. Encerrada essa fase, as equipes melhores colocadas classificam-se para uma segunda fase, de eliminação simples, e competem até a final, sempre realizada com plateia. A vitória em cada split classifica para torneios internacionais: no primeiro, para o International Wildcard Invitational, onde se disputa um posto no Mid-Season Invitational, e no segundo, para o International Wildcard Qualifier, que vale vaga para o Campeonato Mundial. Pela primeira vez, a totalidade das partidas seria presencial, com as etapas fechadas ao público realizadas em estúdio.Em 2015, as seis primeiras equipes classificaram-se para a segunda fase, com as duas melhores pontuadoras entrando diretamente nas semifinais. As duas derrotadas nas quartas-de-final realizaram disputa pelo quinto lugar, com a vencida juntando-se aos eliminados na primeira fase e obrigada a disputar a Série de Promoção. As séries de quartas-de-final e de disputa pelo quinto lugar foram feitas em melhor de três, ao passo que as semifinais, a disputa pelo terceiro lugar e a grande final foram em melhor de cinco. A premiação total por etapa, dessa vez, foi de 150 mil reais, dos quais 60 mil destinados ao campeão.Criou-se, ainda, o Circuito Desafiante, série de seis campeonatos online amadores organizados por parceiros da Riot, com sistema de pontos por colocação, que garantiu aos seus três melhores colocados o direito de disputar uma vaga no CBLoL na Série de Promoção. As duas equipes eliminadas na primeira fase, bem como a derrotada na disputa pelo quinto lugar, jogaram série melhor de cinco contra as três melhores cotadas no Circuito Desafiante. O campeão do Circuito enfrentava o último colocado do CBLoL, o segundo disputava a vaga contra o sétimo e o terceiro jogava contra o sexto.A primeira etapa teve a INTZ e-Sports campeã, liderando o torneio na primeira fase e vencendo todas as partidas das séries eliminatórias, inclusive a final contra a Vivo Keyd, realizada no CentroSul, em Florianópolis. Esse elenco da INTZ, composto por Felipe "Yang" Zhao, Gabriel "Revolta" Henud, Gabriel "Tockers" Claumann, Micael "micaO" Rodrigues e Luan "Jockster" Cardoso, ficaria invicto em séries contra equipes brasileiras atuando pela INTZ. Dexterity Team e JAYOB e-Sports foram rebaixadas em favor de Keyd Warriors e INTZ Red. No International Wildcard Invitational, a INTZ caiu para a turca Beşiktaş e não chegou ao Mid-Season Invitational.Na segunda etapa, houve dois pares de equipes "irmãs", ou seja, pertencentes à mesma organização: INTZ e INTZ Red e KaBuM.Orange e KaBuM.Black, que já disputaram juntas o split anterior. Só não houve outra dupla porque a Keyd Warriors foi vendida à organização g3nerationX (g3x) pouco após conquistar o acesso. Nessa etapa, a paiN Gaming conquistou seu bicampeonato com vitória sobre a então campeã INTZ, sem Revolta, que saíram rumo à Keyd antes do split, no Allianz Parque. No IWCQ, venceu e conquistou lugar no Mundial. Os três últimos classificados do CBLoL venceram as partidas contra as equipes do Circuito Desafiante, e por isso não houve rebaixamento.Por fim, foi também realizada a Pós-Temporada de 2015, torneio realizado no estúdio da Riot Games em São Paulo durante um fim de semana, em sistema eliminatório com a participação dos times do CBLoL e com a mesma premiação das etapas regulares. A paiN, campeã do segundo split, decidiu não participar por conta de problemas de saúde do jogador Matheus "Mylon" Borges, e cedeu lugar à Big Gods. Com o retorno de Revolta e Caio "Loop" Almeida no a posição de suporte, a INTZ sagrou-se campeã com vitória sobre a KaBuM.Orange por três a zero na final. De acordo com analista Gustavo "Melão13" Ruzza, a Pós-Temporada deve ser considerada como um título autônomo de CBLoL.
A temporada de 2016 também trouxes significativas mudanças no regulamento. Tomou efeito, a partir da primeira etapa do CBLoL de 2016, a proibição às "equipes-irmãs", anunciada em meados de 2015. Por isso, a INTZ Red foi vendida e tornou-se RED Canids. A KaBuM.Black não foi vendida pela organização e acabou perdendo a vaga, que foi repassada à JAYOB, vencedora do Circuito Desafiante da última etapa de 2015. A JAYOB, por sua vez, vendeu a vaga à recém-criada organização Operation Kino, que já atuava no Counter-Strike: Global Offensive.Além disso, o regulamento do Circuito Desafiante foi radicalmente modificado: o formato de circuito de diversas competições foi abandonado em favor da organização de um campeonato único a ser realizado por split, com participação de seis equipes em classificatória aberta, mantidos os três melhores colocados do último Circuito. O campeão, além disso, seria automaticamente promovido ao CBLoL no lugar de seu último colocado. A Série de Promoção foi mantida para o segundo e o terceiro colocados no CD e o sexto e sétimo do CBLoL. O rebaixamento do oitavo colocado, no entanto, não foi automático: foi realizada disputa em melhor de três entre os dois menores pontuadores na primeira fase do torneio para definir quem seria efetivamente o último. Outras mudanças foram a obrigatoriedade da inscrição de técnico, o fim da obrigatoriedade da manutenção de ao menos três jogadores do elenco do split anterior e a possibilidade de substituir jogadores entre os jogos de uma mesma série.A premiação foi reduzida em 75%, para um total de 44,5 mil reais, com 15 mil destinados ao campeão. Entretanto, acrescentou-se pela primeira vez pagamento pelo uso dos direitos de imagem, proporcionais à colocação das equipes, o que, somado à premiação, resultou em valor mais alto que o da temporada anterior. O resultado total acabou em prêmios de duzentos mil reais, dos quais 75 mil foram ao vencedor.No primeiro split de 2016, a INTZ, com o mesmo elenco que o do início do ano anterior, conquistou seu terceiro título nacional ao vencer a Vivo Keyd na grande final, realizada nos estúdios da Riot. A última colocada na primeira fase, CNB e-Sports Club, fugiu do rebaixamento direto com vitória por 2 a 0 sobre a g3nerationX, que encerrou suas atividades com o descenso. A vaga ficou com a campeã do "Circuitão" Big Gods. Os sexto e sétimo colocados paiN e CNB venceram a Série de Promoção e mantiveram-se no CBLoL. A INTZ, disputando o International Wildcard Invitational pela segunda vez, foi novamente eliminada e não se classificou para o MSI.A segunda etapa teve nova mudança: as quartas-de-final foram eliminadas e apenas os quatro primeiro classificados disputavam a segunda fase, iniciada nas semifinais. Com isso, os três últimos colocados já eram definidos na primeira fase, apenas com uma disputa pelo sétimo lugar, para evitar o rebaixamento direto.A INTZ foi novamente vencedora do split, vencendo a CNB por 3 a 1 na final, realizada no Ginásio do Ibirapuera. A campeã brasileira também garantiu sua vaga no Mundial an derrotar a turca Dark Passage no International Wildcard Qualifier, disputado no Brasil. A série decisiva ocorreu na Ópera de Arame.Nessa edição do CBLoL, três equipes, Operation Kino, RED Canids e Big Gods, foram punidas com perda de 4, 6 e 16 pontos, respectivamente, pelo atraso no envio de documentos. As três equipes acabaram nas últimas três colocações na fase inicial, nessa mesma ordem. No conflito que valia a sétima colocação, a RED Canids derrotou a Big Gods, que cedeu sua vaga à campeã invicta Remo Brave. Operation Kino e RED venceram, respectivamente, eChamp e Team Genesis e continuaram na elite do League of Legends brasileiro.
O formato adotado para o primeiro split de 2017 divergiu do anterior apenas pela implantação do rebaixamento automático do último colocado na primeira fase, sem disputa com o penúltimo. Além disso, as punições para inscrições fora do prazo foram modificadas para multa em dinheiros, e não mais perda de pontos, especialmente porque, na temporada anterior, alguns times chegaram a encerrar o torneio com pontuação negativa. A premiação total foi a mesma da temporada anterior, mas foi mais distribuída entre as equipes participantes e com prêmio de 70 mil reais, não mais 75 mil. Além disso, foi anunciada durante a temporada o fim das competições de International Wildcard, com as regiões que anteriormente o disputavam sendo classificadas diretamente às fases de entrada do Mid-Season Invitational do Mundial a partir de 2017.O elenco que dominara 2016, Yang, Revolta, Tockers, micaO e Jockster, treinados pelo técnico americano Alexander "Abaxial" Haibel, desfez-se. Yang e Revolta foram à Vivo Keyd, Tockers à RED Canids e Abaxial deixou o Brasil, mas retornou para trabalhar na Keyd durante os playoffs do primeiro split. A INTZ, ainda com micaO e Jockster, bem como as duas equipes que receberam seus jogadores, classificaram-se à semifinal, além da paiN Gaming. A equipe de transmissão do CBLoL elegeu como melhores jogadores da primeira fase Ayel, Turtle (ambos da INTZ), Tockers, BrTT e Loop, ficando com Tockers a escolha de melhor jogador até então. A grande final, realizada no Classic Hall, no Recife, terminou com a vitória por 3 a 0 da RED, que utilizou os seus dois reservas na série. O último colocado do split e também a primeira equipe a ser rebaixada diretamente no CBLoL foi a Brave, que até a expiração do contrato com o Clube do Remo, ocorrida durante o campeonato, ainda se chamava Remo Brave. A vaga ficou com a campeã do Circuito Desafiante, TShow E-Sports. Operation Kino, em sexto lugar, e KaBuM! e-Sports, em sétimo, disputaram e perderam a Série de Promoção para INTZ Genesis e ProGaming, respectivamente.No Mid-Season Invitational, ocorrido no Brasil, a RED Canids foi eliminada ainda na primeira fase de entrada, ficando em segundo lugar no seu grupo. Além dessa competição, a RED teve outra chance de representar o Brasil em competições internacionais: após o fim do primeiro split, a Riot Games anunciou a criação do Rift Rivals, campeonato em que duas ou três regiões disputam entre si. A edição disputada pelo Brasil foi a amarela, e opôs o CBLoL às outras ligas latino-americanas: Copa Latinoamérica Sur (CLS) e Liga Latinoamérica Norte (LLN), referentes às regiões Latinoamérica Sur (LAS) e Latinoamérica Norte (LAN). Participaram da competição os campeões e vice-campeões de cada região: no caso do Brasil, RED Canids e Vivo Keyd. O modelo da competição previa duas fases, um turno classificatório com ida e volta durante dois dias, seguida de fase eliminatória. A região melhor classificada iria diretamente à final, enquanto as demais disputariam as semifinais. O Rift Rivals foi disputado num intervalo durante o segundo split do CBLoL, entre 5 e 8 de julho. As equipes brasileiras terminaram a primeira fase empatada com as da LAS, e no critério de desempate de confronto direto, acabaram atrás. Por isso, o CBLoL teve de disputar as semis com LLN, e venceu a melhor de cinco na quinta partida. Na grande final, o Brasil venceu a LAS, novamente em cinco jogos, e e conquistou o título.O segundo split não teve mudanças de regulamento, mas contou com três novas equipes, provenientes do Circuito Desafiante. TShow, a campeã, e ProGaming, a terceira colocada, mantiveram os nomes e a maioria de seus elencos. A INTZ Genesis, por sua vez, teve de ser negociada por conta da proibição a equipes irmãs, e passou a integrar a Team oNe, equipe que já se destacava no Counter Strike. Na Final desse split, Team oNe e Pain Gaming se enfrentaram para decidir o vencedor desta etapa, que iria direto para China disputar na Fase de Entrada o Campeonato Mundial de League of Legends. A Team oNe venceu da Pain Gaming, e com isso ele ficaram conhecidos como "um time que subiu direto do Desafiante e venceu o CBLoL de uma das maiores equipes do cenário brasileiro de League of Legends.
Na primeira fase, os jogos em MD3 substituem a MD2 das últimas edições, aumentando o número de partidas da competição. Não haverá mais possibilidade de empate. O vencedor da série garante três pontos na tabela.
Agora cinco equipes vão se classificar para a fase eliminatória. Em vez do tradicional formato de semifinais e final, a escalada entra em cena. O quinto colocado enfrenta o quarto; quem vencer pega o terceiro lugar. Quem ganhar desse duelo joga contra o segundo colocado. E a luta pela taça será entre o vencedor dessa série contra o líder da primeira fase.
A escalada também será utilizada na Série de Promoção. O último colocado do CBLoL continua sendo rebaixado diretamente para o Circuito Desafiante, e o campeão da segunda divisão segue com acesso garantido à elite. A diferença é que o perdedor do confronto entre o quinto e o quarto colocados joga contra o sexto lugar. Quem perder dessa série joga contra o sétimo colocado. O perdedor desse duelo pega o vice-campeão do Circuito Desafiante, valendo a vaga no split seguinte do CBLoL.No primeiro split de 2018, a KaBuM! e-Sportst, com o mesmo elenco que subiu da BRCC em 2017, conquistou seu segundo título nacional ao vencer a Vivo Keyd na grande final, realizada nos estúdios da Riot. A última colocada na primeira fase, PaiN Gaming, foi rebaixada para a BRCC e pela primeira vez não irá participar do Segundo Split do CBLOL. A vaga ficou com a campeã do "Circuitão" IDM Gaming. Os quinto e sexto colocados, ProGaming e INTZ se enfrentaram e a ProGaming perdeu e enfrentou o sétimo, Team oNe eSports, onde a Team oNe saiu derrotada e depois, perdeu para a equipe do Flamengo num eletrizante 3x2 que decretou a subida da equipe rubro-negra para o CBLOL é a queda dos Golden Boys que foram os campeões vindos do desafiante e voltaram pro desafiante um split depois.
Em 2019 o formato do CBLoL foi atualizado, sendo no formado de melhor de um (1) em ida,volta,ida ( MD1 x3 ) na qual o novo formato propõe que as equipes participantes do Campeonato se enfrentariam três ( 3 ) vezes , a duração do campeonato também se atualizou, tendo a partir de agora 10 semanas.
O CBLoL tem o início no dia 12 de Janeiro e contará com oito equipes, apenas com a alteração da saída da Red Kanids Kalunga ( equipe rebaixada da 2 etapa do torneio em 2018) e a entrada da Redemption W7M " time de poa que disputou o Circuito Desafiante, na qual venceu a final contra a paiN Gaming embalando um 3x0 contra os tradicionais. Também temos a mudança de nome da antiga "IDM Gaming" para "Uppercut eSports"
Atualmente, a equipe de casters do CBLoL conta com dois narradores, Diego "Toboco" Pereira e Tácio Schaeppi, dois comentaristas, Guilherme "Tixinha" (ou Tixinhadois) Cheida e Alexandre "Skeat" Trevisan, dois analistas, Gustavo "gstv" (ou gstv1) Cima e Gustavo "Melão" (ou Melão13) Ruzza, e com o apresentador Gustavo Docil. Anteriormente, integraram a equipe Flávio "P3Po" da Silva (2015 - maio de 2016). A equipe é a mesma anunciada em 2015, à exceção de P3po, substituído por Skeat, anteriormente caster de Dota 2.
A partir da segunda etapa de 2017 Todos os jogadores – além dos técnicos – que disputarem o Campeonato Brasileiro de League of Legends estarão concorrendo ao Prêmio CBLoL, uma conquista individual que consagra o suor e trabalho árduo dos competidores da elite brasileira.
Serão nove categorias, e os participantes serão elegíveis dependendo de sua posição na equipe. Os critérios para vencer também mudam de acordo com as estatísticas principais das funções que cada um cumpre dentro time e também votos de casters, imprensa e jogadores profissionais. Os cálculos serão feitos internamente (na Riot), visto que os os critérios possuem pesos diferentes.

"Can't Say No" é uma canção gravada pelo cantor e compositor britânico Conor Maynard. Foi lançada na Europa a 2 de Março de 2012 como o single de estreia do artista e o primeiro do seu álbum de estúdio de estreia, Contrast (2012). Foi composta pelo próprio com o auxílio de Jason Pebworth, George Astasio, Jon Shave, Sophie Stern, Jon Mills, Joe Dyer e Kurtis McKenzie, com a produção e arranjos sob o cargo do trio The Invisible Men, formado pelos três segundos compositores, e pelo grupo The Arcade. Musicalmente, é uma canção de electropop com batida pulsante caracterizada pelo uso de sintetizadores cujas letras falam sobre o interesse que o cantor tem por mulheres e como não consegue dizer "não" a elas.
"Can't Say No" foi recebida com opiniões favoráveis pela crítica especialista em música contemporânea, com Lewis Corner, do blogue britânico Digital Spy, fazendo uma comparação positiva entre o estilo musical de Maynard ao do cantor canadiano Justin Bieber. Aquando do seu lançamento, o single teve um sucesso moaerado na Europa, onde atingiu o segundo posto da tabela UK Singles Chart no Reino Unido e o terceiro na Escócia. Em outros lugares, posicionou-se no número 21 na Nova Zelândia, no número 38 na Austrália, e no número 75 no Canadá.
O vídeo musical de "Can't Say No" foi lançado no mês anterior ao seu lançamento como um single e foi dirigido por Rohan Blair-Mangat. As filmagens aconteceram em Londres, Inglaterra. No mesmo, o cantor aparece em uma discoteca com várias garotas se divertindo. Foram realizadas algumas interpretações ao vivo para promover a canção, inclusive na cerimónia dos MOBO Awards e Jingle Bell Ball 2012, além de outras duas para os programas de televisão MTV Push Exclusive e o MTV Brand New, este último na Itália.
Aos 19 anos de idade, Maynard começou a publicar vídeos nos quais fazia versões cover de canções de artistas como Chris Brown, Katy Perry e Drake no YouTube, enquanto ainda estava na escola secundária. As suas interpretações ficaram tão populares que o jovem artista foi anunciado a 31 de Janeiro de 2012 como o vencedor do prémio "Revelação do Ano" na cerimónia Brand New For 2012, tendo recebido cerca de 48 por cento dos 150 mil votos populares, deixando para trás nove outros artistas, incluindo Lana Del Rey e Delilah. Além disso, ele foi imediatamente contratado pela distribuidora fonográfica EMI Records. Ele chamou a atenção do cantor e compositor norte-americano Ne-Yo, que vira o vídeo no qual Conor interpretou o tema "Beautiful Monster" (2010), que é de sua autoria, tendo entrado em contacto o jovem músico logo depois. Em Fevereiro de 2012, foi anunciado que Maynard tinha assinado contrato com a editora discográfica subsidiária da EMI Records, a Parlophone Records e que os seus trabalhos artísticos iriam começar nos meses subsequentes. Ele revelou em uma entrevista que admirava a faixa "Slow Dancing in a Burning Room" do cantor John Mayer, comentando que a fez pensar realmente em compor suas próprias canções."Can't Say No" foi primeiramente lançada a 2 de Março de 2012 apenas na Bélgica em formato digital e físico, que é um extended play autografado que consiste de quatro remisturas da canção e ainda uma versão cover acústica da obra "Crew Love", de autoria de Drake com participação de The Weeknd. O vídeo musical da canção foi publicado no perfil do Vevo do artista no dia anterior. Filmado na zona leste de Londres, Inglaterra, sob a direcção artística de Rohan Blair-Mangat tem a duração total de três minutos e quinze segundos. Nele, Maynard pode ser visto em uma discoteca a divertir-se na companhia de várias raparigas. A 15 de Abril seguinte, ocorreu o lançamento digital e físico no Reino Unido, enquanto que nos Estados Unidos, o single foi lançado apenas nas lojas digitais do iTunes nove dias depois.Aproveitando o lançamento da canção, no final do ano de 2012, o cantor subiu ao palco da cerimónia dos MOBO Awards e interpretou uma mistura dos temas "Can't Say No" e "Turn Around". Também foi realizada uma apresentação no concerto Jingle Bell Ball 2012. Maynard cantou a música ao vivo nos programas de televisão MTV Push Exclusive e MTV Brand New, este último transmitido pela MTV Itália no dia 20 de Março de 2013.
"Can't Say No" é uma canção escrita por Maynard com Jason Pebworth, George Astasio e Jon Shave, que são integrantes do grupo londrino The Invisible Men, que naquele momento eram bastante populares por terem produzido os singles "Do It Like a Dude" (2011) para Jessie J e "Hot Right Now" (2012) para o DJ Fresh, que alcançou o primeiro posto no Reino Unido. Os arranjos e composição ficaram a cargo dos mesmos com o auxílio de Sophie Stern, Jon Mills, Joe Dyer e Kurtis McKenzie, tendo a produção e arranjos ficado a cargo dos três últimos e pelo grupo The Arcade. A música faz uso de vários instrumentos musicais, notoriamente: o piano, cordas e teclado. De acordo com a partitura publicada pela Universal Music Publishing Group na página da Musicnotes, Inc., a canção é definida no compasso de tempo comum e tem um andamento que se desenvolve com 96 batidas por minuto. Além disso, é composta na nota de ré bemol maior. Na música, o intérprete canta: "Wasn't looking for trouble, but it came looking for me", Ele continua a cantar por cima de um zumbido baixo e batidas nítidas: "Some girls are naughty, some girls are sweet / One thing they got in common, they all got a hold on me"..O crítico Lewis Corner, para o portal britânico Digital Spy, notou que as semelhanças entre Maynard e o cantor Justin Bieber são inegáveis, comentando que "Can't Say No" leva o rapaz nascido em Brighton a um caminho similar percorrido por Bieber. "Na verdade, o resultado final é o mesmo, [ele] é brincalhão, divertido e imediatamente deixa você a querer outra vez." Corner atribuiu à canção quatro estrelas a partir de uma escala de cinco (). Nick Levine, do BBC News, escreveu que tal como qualquer outro jovem de 19 anos de idade, Maynard encontra-se obcecado por "meninas, meninas, meninas" no seu single de estreia. Por outro lado, Jody Rosen, da revista musical norte-americana Rolling Stone, achou que o artista "não chega a colocar um toque pessoal nas suas canções, chamando "Animal" e "Can't Say No" de genéricas, "[...] mas mesmo assim, as músicas são boas...". Escrevendo para a revista NME, Kristian Dando comentou que a produção afiada e dolorosa do The Invisible Men para a canção é inegavelmente maravilhosa.
Download digital"Can't Say No" — 3:14EP digital/CD single autografado de edição limitada"Can't Say No" — 3:14
Embora tinha sido lançada em todos os mercados musicais do planeta, inclusive a Oceânia e a América do Norte, "Can't Say No" apenas alcançou um sucesso nas tabelas musicais europeias, onde alcançou o seu pico na segunda posição da UK Singles Chart no Reino Unido e o terceiro na Escócia. Conseguiu posicionar-se também dentro das vinte melhores colocações na Irlanda e nas duas regiões da Bélgica. Por outro lado, teve um desempenho não tão favorável na Alemanha, onde atingiu o número 63. Em outros lugares, posicionou-se dentro das quarenta melhores posições na Austrália, e no número 75 no Canadá. "Can't Say No" foi o nonagésimo terceiro single mais bem-sucedido nas tabelas musicais britânicas em 2012.

Cananéia é um município brasileiro no litoral do estado de São Paulo. Pertence à Mesorregião do Litoral Sul Paulista e Microrregião de Registro e localiza-se a sudoeste da capital do estado, distando desta cerca de 265 km. Ocupa uma área de 1 242,01  km², sendo 2,3677 km² estão em perímetro urbano, sendo o  município mais meridional do estado de São Paulo  e sua população em 2018 foi estimada em 12 539 habitantes sendo que em 2018 era o 340º mais populoso do estado paulista. O município é formado pela sede e pelo distrito de Ariri.
A sede tem uma temperatura média anual de 19,9 °C e na vegetação do município predomina a mata atlântica, com trechos de mangues e restingas ao longo de sua faixa litorânea. Com uma taxa de urbanização da ordem de 80%, o município contava, em 2009, com onze estabelecimentos de saúde. O seu Índice de Desenvolvimento Humano (IDH) é de 0,775, considerando como médio em relação ao estado.
Cananéia é por alguns considerada a cidade mais antiga do Brasil (5 meses antes da fundação de São Vicente) mas por falta de documentação oficial que comprove tal fato, São Vicente é oficialmente a cidade mais antiga do Brasil. Atualmente, o Centro Histórico de Cananéia ainda preserva os estilos arquitetônicos adotados pelas primeiras casas desde o período colonial até o final do século XIX. As praias também atraem milhares de pessoas na alta temporada, sendo que na Ilha do Cardoso há várias trilhas e cachoeiras, além de vários sítios arqueológicos. As festas, a culinária e o artesanato também são atrativos à parte da cidade, cujas principais fontes de rendas são a pesca e o turismo.
Em 24 de janeiro de 1502, chega no local a expedição exploratória com Gaspar de Lemos e Américo Vespúcio (Amerigo Vespucci) no comando, visando reivindicar e demarcar as novas terras e nomearam o local por Barra do Rio Cananor. Esta expedição trazia uma figura obscura da história brasileira, o degredado português Cosme Fernandes, conhecido como Bacharel de Cananéia, o qual tornou-se uma figura poderosa na região, vindo a possuir muitos escravos e não prestando obediência à coroa portuguesa. Anos depois, em 1531, Portugal enviou mais uma expedição, sob o comando de Martim Afonso de Sousa, que chegou na comunidade de Marataiama (antigo nome de Cananéia registrado no diário de navegação da expedição; Mara = mar e Tayama = terra). Este ano é considerado o da fundação oficial da Vila. Porém, devido à falta de documentos consistentes que comprovem tal feito, fica estabelecida a controvérsia sobre qual seria a cidade mais antiga do Brasil: Cananéia ou São Vicente (esta última, também fundada por Martim Afonso, em 22 de janeiro de 1532, conforme documentação).Em 1534, a propósito do massacre dos oitenta integrantes da entrada de Pero Lobo pelos Carijós às margens do rio Iguaçu, pouco depois de partirem de Cananéia em 1º de setembro de 1531, Pero de Góis intimou os espanhóis a entregarem o Bacharel de Cananéia e a prestarem obediência ao rei de Portugal e ao governador Martim Afonso de Sousa, em trinta dias, sob pena de morte e de confisco de bens. Moschera respondeu que não reconhecia a jurisdição da Coroa portuguesa, uma vez que se encontrava em terras de Castela, criando-se um impasse.Na iminência de ataque pelos portugueses, Moschera e o Bacharel, apoiados por duzentos indígenas flecheiros, capturaram um navio corsário francês que pouco antes aportara a Cananéia em busca de provisões, apoderando-se de suas armas e munições. Em seguida, fizeram cavar uma trincheira em frente à povoação de Iguape, guarnecendo-a com quatro das peças de artilharia do navio francês. Na sequência, dispuseram vinte espanhóis e cento e cinquenta indígenas emboscados no manguezal da foz da barra do Icapara, aguardando a força portuguesa. Esta, composta por oitenta homens, ao desembarcar foi recebida sob o fogo da artilharia, sendo desbaratada. Na retirada, os sobreviventes foram surpreendidos pelas forças espanholas emboscadas na foz do rio, onde os remanescentes pereceram, sendo gravemente ferido o seu capitão Pero de Góis, por um tiro de arcabuz. Esta batalha ficou conhecida como Entrincheiramento de Iguape. Vitoriosos, no dia seguinte os espanhóis embarcaram no navio francês e atacaram a vila de São Vicente, que saquearam e incendiaram, levando inclusive o Livro do Tombo, deixando-a praticamente destruída, matando dois terços dos seus habitantes. Após os ataques, ambos teriam fugido para a Ilha de Santa Catarina, tendo Moschera retornado ao rio da Prata e o Bacharel Fernandes para Cananéia. Esta, ficou conhecida como a Guerra de Iguape.
No final do século XVI, com ameaças constantes de invasão, construíram uma igreja na Praça Martim Afonso de Sousa, a Igreja de São João Batista, que àquela época contava com muros largos e fortes portões e não possuía janelas, propositalmente para servir como Forte. Aquelas proximidades eram usadas por navegadores espanhóis e portugueses como ponto para reabastecimento de água e alimentos, além de reparos em suas embarcações e equipamentos. Em 1600, com a designação de São João Batista de Cananéia, a Vila é elevada à categoria de conselho. A localidade teve que desenvolver uma produção de meios de transportes para as tropas que se dirigiam ao Sul e reparos às caravelas. Naquele tempo era bastante utilizado um porto natural, que fez com que a construção naval ganhasse espaço nas décadas seguintes.No século XVII, por volta de 1770, Cananéia já contava com pouco mais de 15 estaleiros e mais de duzentas embarcações produzidas. Entre o final do século XVIII e começo do século XIX tal atividade entrou em ligeira decadência em função do avanço de extração de madeira destinada à exportação, e desta forma a "indústria naval" passou a servir quase que somente à pesca, cuja atividade econômica também começou a ganhar força. Com o desenvolvimento financeiro da localidade, foi elevada à categoria de cidade em 1892, tendo a comarca criada a 20 de setembro deste ano e passando a ter a atual designação em 1905.
No decorrer do século XX destacou-se o desenvolvimento econômico da região. A pesca continuou a ganhar força, principalmente durante as décadas de 1910 e 1920, e o turismo também tomou impulso, especialmente nas décadas finais deste século. Em 28 de agosto de 1927 é criada a Usina de Força Municipal, tendo início, no ano seguinte, o serviço de iluminação pública, projetado por Emiliano Matheus de Almeida em substituição aos postes a querosene. Na década de 1950 surgiram pequenas indústrias, como o engenho de beneficiar arroz, a fabrica de gelo, olarias, engenho de aguardente, serraria e carpintaria.Com o crescimento populacional e a vinda de milhares de turistas durante a alta temporada houve uma necessidade de melhoria na infraestrutura municipal, como por exemplo em 1960 a cidade passou a ter conexão com a Rodovia Régis Bittencourt, e em 1982 foi inaugurada a ponte que liga a ilha de Cananéia ao continente. Hoje muitos de seus prédios construídos entre os séculos XI e XIX viraram patrimônio histórico da cidade e muitas de suas praças e igrejas também conservam o estilo barroco da época do desbravamento da região. Cananéia tem no turismo e na pesca suas principais atividades econômicas.
A área do município, segundo o Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE), é de 1 242,01 km², sendo que 2,3677 km² constituem a zona urbana e os 112,314 km² restantes constituem a zona rural. Situa-se a 25°00'54" de latitude sul e 47°55'37" de longitude oeste e está a uma distância de 265 quilômetros a sudoeste da capital paulista, sendo a cidade mais meridional do estado. Seus municípios limítrofes são Pariquera-Açu e Ilha Comprida, a norte; Barra do Turvo, a oeste; e Guaraqueçaba, no estado do Paraná, a sul; além do Oceano Atlântico, a leste.
O relevo do município de Cananéia é predominantemente plano, sendo que a oeste já há domínio das montanhas da Serra do Mar, que forma uma faixa de terrenos acidentados, interposta entre a planície e o planalto. Transforma-se numa sucessão de estreitos vales e cristas montanhosas, resultantes do trabalho de erosão do rio Ribeira do Iguape e seus tributários sobre as rochas menos resistentes dessa porção do planalto. Já a planície litorânea, que estreita-se entre a Serra do Mar e o oceano, é constituída de baixadas fluviomarinhas recentes, resultantes da colmatagem (aterramento) de antigos golfões. O território do município é formado por várias ilhas, sendo as principais: de Cananéia (sede) Cardoso, Bom Abrigo, Filhote, Cambriú, Castilho, Figueira, Casca e Pai do Mato.Parte relevante da hidrografia da cidade é conservada no Parque Estadual da Ilha do Cardoso, sendo que a maior parte deles possui mata ciliar, sendo cercados pela floresta tropical nativa. Os manguezais também são protegidos e frequentemente estudados, a fim de analisar e preservar a fauna e flora local.
O clima cananeiense é caracterizado, segundo o IBGE, como subtropical subquente superúmido (tipo Cfa segundo Köppen), tendo temperatura média anual de 22,7 °C, com temperaturas amenas e chuvas constantes durante todo o ano. O mês mais quente, janeiro, tem temperatura média de 26,6 °C, sendo a média máxima de 31,1 °C e a mínima de 22,1 °C. E o mês mais frio, julho, de 18,3 °C, sendo 22,9 °C e 13,8 °C as médias máxima e mínima, respectivamente. Outono e primavera são estações de transição. A precipitação média anual é de 2 446 milímetros (mm), sendo agosto o mês mais seco, quando ocorrem 81 mm. Em fevereiro, o mês mais úmido, a média fica em 373 mm. Nos últimos anos, entretanto, dias quentes e secos durante o inverno têm sido cada vez mais frequentes, não raro ultrapassando a marca dos 30 °C, especialmente entre julho e setembro. Em 9 de setembro de 1997, por exemplo, os termômetros chegaram perto dos 40 °C, em pleno inverno, em boa parte dos litorais de São Paulo e do Paraná.De acordo com dados do Instituto Nacional de Meteorologia (INMET), referentes ao período de 1961 a 1966 (até 25 de fevereiro), a menor temperatura registrada em Cananéia foi de 5 °C em 12 de julho de 1965, e a maior atingiu 38 °C em 6 de março de 1962. O maior acumulado de precipitação em 24 horas foi de 176,3 mm em 15 de fevereiro de 1965. Outros grandes acumulados foram 154 mm em 17 de fevereiro de 1961, 152,8 mm em 13 de fevereiro de 1966, 140 mm em 15 de dezembro de 1965, 126 mm em 28 de fevereiro de 1961 e 100 mm em 26 de março de 1965. O menor índice de umidade relativa do ar foi observado na tarde de 11 de julho de 1965, de 25%.
A vegetação nativa do município pertence ao domínio florestal Atlântico (Mata Atlântica), onde destacam-se árvores como os ipês, jacarandás, angicos, quaresmeiras, araucárias e cedro. Também destaca-se nas áreas costeiras a restinga, que reduz a constante mudança das dunas formadas pela areia, depositadas nas praias pelas marés altas e transportadas pelos ventos, e o mangue, é onde diversas espécies de peixes vivem e que os catadores de caranguejo encontram sua fonte de renda.Cananéia abriga parte das Áreas de Relevante Interesse Ecológico Zona de Vida Silvestre (ZVS) - APA Federal Cananéia-Iguape-Peruíbe, criada pelo decreto nº 90.347 de 23 de outubro de 1984 e complementada pelo decreto nº 91.892 de 6 de novembro de 1985, e parte da ZVS - APA Ilha Comprida, criada pelo decreto n° 26.881, de 11 de março de 1987 e regulamentada pelo decreto n° 30.817, de 30 de novembro de 1989.
Em 2011, a população do município foi estimada pelo Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE) em 12 220 habitantes, apresentando uma densidade populacional de 9,84 habitantes por km². Em 2010, era o 326º mais populoso do estado, sendo que neste ano 6 134 habitantes eram homens e 6 092 habitantes mulheres. Ainda segundo o mesmo censo, 10 436 habitantes viviam na zona urbana e 1 790 na zona rural. A população cananiense era composta por 7 325 brancos; 519 pretos; 4 154 pardos; e 228 estavam categorizados em outras raças humanas.O Índice de Desenvolvimento Humano Municipal (IDH-M) de Cananéia é considerado médio pelo Programa das Nações Unidas para o Desenvolvimento (PNUD). Seu valor é de 0,720, sendo o 535° maior de toda a Região Sudeste do Brasil e o 1174° maior de todo o país (entre 5 507 cidades). O município possui a maioria dos indicadores médios e parecidos com os da média nacional segundo o PNUD. O coeficiente de Gini, que mede a desigualdade social, é de 0,41, sendo que 1,00 é o pior número e 0,00 é o melhor. No ano de 2003, a incidência da pobreza, medida pelo IBGE, era de 37,30%, o limite inferior da incidência de pobreza era de 29,46%, o superior era de 45,14% e a incidência da pobreza subjetiva era de 33,87%.De acordo com dados do censo de 2000 realizado pelo IBGE, a população de Cananéia está composta por: Católicos (59,72%), evangélicos (20,40%), pessoas sem religião (13,50%), espíritas (1,29%) e 5,79% estão divididas entre outras religiões.
A administração municipal se dá pelo poder executivo e pelo poder legislativo. Em 2008, o prefeito que venceu as Eleições municipais foi Adriano César Dias, do Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB), sendo eleito com 48,46% dos votos válidos. Por ter menos de 200 mil eleitores, não pode haver segundo turno no município.O Poder legislativo é constituído pela câmara, composta por nove vereadores eleitos para mandatos de quatro anos (em observância ao disposto no artigo 29 da Constituição) e está composta da seguinte forma: duas cadeiras do Partido Popular Socialista (PPS); uma cadeira do Partido Trabalhista Brasileiro (PTB); uma do Partido Democrático Trabalhista (PDT); uma do Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB); uma do Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB); uma do Partido Socialista Brasileiro (PSB); uma do Partido da República (PR); e uma do Partido Social Cristão (PSC). Cabe à casa elaborar e votar leis fundamentais à administração e ao Executivo, especialmente o orçamento participativo (Lei de Diretrizes Orçamentárias).
O município se rege ainda por lei orgânica, que foi promulgada em 8 de dezembro de 2003 e entrou em vigor nesta mesma data, e é sede da Comarca de Cananéia, instalada em 20 de setembro de 1892, cuja sede está no Fórum Dr. Joaquim Guedes Alconforado. Possuía 9 901 eleitores em novembro de 2011, o que representava 0,033% do total do estado de São Paulo.
O produto interno bruto (PIB) de Cananéia é um dos maiores de sua microrregião, destacando-se na área de prestação de serviços. De acordo com dados do IBGE, relativos a 2008, o PIB do município era de R$ 92 182,433 mil. Em 2009, 4 558 mil eram de impostos sobre produtos líquidos de subsídios a preços correntes. O PIB per capita era de R$ 7 447,88Em 2009 havia 2 479 trabalhadores, sendo 1 379 pessoal ocupado total e 1 100 ocupado assalariado. Salários juntamente com outras remunerações somavam 12 969 mil reais e o salário médio mensal de todo município era de 2,0 salários mínimos. Havia 280 unidades locais e 274 empresas atuantes.
Setor primárioA agricultura é o segundo setor menos relevante da economia de Cananéia. De todo o PIB da cidade 16 732 mil reais é o valor adicionado bruto da agropecuária. Segundo o IBGE, em 2010 o município possuía um rebanho de 1 700 bovinos, 75 equinos, 240 bubalinos, 60 muares e 140 suínos. Em 2010 a cidade produziu 54 mil litros de leite de 100 vacas. Na lavoura temporária o único produto cuja produção foi contabilizada pelo IBGE foi a mandioca, cuja quantidade produzida naquele ano foi de 450 toneladas e a área colhida foi de 30 hectares. Também destaca-se no município a pesca, para fins esportivos ou para subsistência das chamadas vilas de pescadores.
Setores secundário e terciárioA indústria, atualmente, é o setor menos relevante para a economia do município. 10 432 reais do PIB municipal são do valor adicionado bruto da indústria (setor secundário). As primeiras indústrias da cidade surgiram entre as décadas de 1940 e 50, como o engenho de beneficiar arroz, a fabrica de gelo, olarias, engenho de aguardente, serraria e carpintaria, sendo que atualmente a produção industrial ainda é muito incipiente na cidade, mesmo que comece a dar sinais de aprimoramento.O setor terciário é o mais relevante para a economia municipal. Em 2010, 69 785 reais do PIB de Cananéia eram do valor adicionado bruto do setor terciário, destacando-se as áreas do turismo e do comércio. As praias de Cananéia são os principais atrativos do município, havendo, consequentemente, bastantes hotéis, pousadas e restaurantes, que na alta temporada e durante feriados prolongados hospedam e atendem a vários turistas que vêm de várias partes de São Paulo ou mesmo de outras cidades do Sul e Sudeste brasileiros, o que também favorece o desenvolvimento do movimento comercial cananiense, que tem se expandido bastante nos últimos anos. Grande parte da atividade comercial do município concentra-se nas proximidades das praias e se dedica à venda de produtos artesanais.
No ano de 2010 a cidade tinha 3 683 domicílios particulares permanentes. Desse total, 3 635 eram casas, 39 eram casas de vila ou condomínios, nove eram apartamentos e não havia habitações em cortiços. 2 881 deles são imóveis próprios (2 783 próprios já quitados e 98 em aquisição); 402 foram alugados; 365 foram cedidos (189 cedidos por empregador e 176 cedidos de outra forma) e 35 foram ocupados de outra maneira. Parte dessas residências contava com água tratada, energia elétrica, esgoto, limpeza urbana, telefonia fixa e telefonia celular. 3 173 domicílios eram atendidos pela rede geral de abastecimento de água (86,15% do total); 3 588 (97,42%) possuíam banheiros para uso exclusivo das residências; 3 343 (90,76% deles) eram atendidos por algum tipo de serviço de coleta de lixo; e 3 608 (97,96%) possuíam abastecimento de energia elétrica.Como na maioria dos municípios médios e grandes brasileiros, a criminalidade ainda é um problema em Cananéia. Em 2008, a taxa de homicídios no município foi de 5,4 para cada 100 mil habitantes, ficando no 268° lugar a nível estadual e no 2316° lugar a nível nacional. O índice de suicídios naquele ano para cada 100 mil habitantes foi de 2,7, sendo o 236° a nível estadual e o 1895° a nível nacional. Já em relação à taxa de óbitos por acidentes de transito, o índice foi de 16,2 para cada 100 mil habitantes, ficando no 192° a nível estadual e no 1435° lugar a nível nacional. Por força da Constituição Federal do Brasil, o município possui uma Guarda Municipal, que tem função de proteger os bens, serviços e instalações públicas.
Em 2009, o município possuía onze estabelecimentos de saúde entre hospitais, pronto-socorros, postos de saúde e serviços odontológicos. Quatro deles faziam parte do Sistema Único de Saúde (SUS), sendo três deles públicos e um privado e que todos estes públicos pertenciam à rede municipal. Cananéia conta com atendimento ambulatorial com atendimento médico em especialidades básicas. Em 2010 foram registrados 191 nascidos vivos, sendo que em 2000 a taxa de fecundidade era de 3,34%, a esperança de vida ao nascer era de 73,85 anos e o índice de mortalidade infantil por mil nascidos vivos era de 11,32.Na área da educação, o município, em 2009, contava com aproximadamente 3 181 matrículas e 25 escolas nas redes públicas e particulares. Em 2000, 40,04% dos professores do ensino fundamental contavam com ensino superior completo. Naquele ano, a taxa de frequencia escolar entre pessoas de 7 a 22 anos era de 70,80%, o índice de alfabetização era de 89,11% e a média de anos de estudos entre pessoas maiores que 25 anos de idade era de 5,5. O Índice de Desenvolvimento Humano da educação (IDHM-E) era de 0,830, classificando-se como elevado.
A distribuição de energia no município é fornecida pela Elektro, que atende ainda a boa parte do litoral paulista. Durante a alta temporada nas praias o consumo de energia elétrica chega a dobrar. Na Ilha do Cardoso o abastecimento ainda é feito por meio de geradores, que ficam ligados somente até às 23 horas. Já o serviço de abastecimento de água de toda a cidade é feito pela Companhia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo (Sabesp).
Na telefonia fixa, a cidade era atendida pela Companhia de Telecomunicações do Estado de São Paulo (COTESP), que construiu em 1974 a central telefônica que é utilizada até os dias atuais. Em 1975 passou a ser atendida pela Telecomunicações de São Paulo (TELESP), até que em 1998 esta empresa foi privatizada e vendida para a Telefônica. Em 2012 a empresa adotou a marca Vivo.
O código de área (DDD) de Cananéia é 013 e o Código de Endereçamento Postal (CEP) é 11990-000. No dia 1º de dezembro de 2008 o município passou a ser servido pela portabilidade, juntamente com outros municípios com o mesmo DDD. A portabilidade é um serviço que possibilita a troca da operadora sem a necessidade de se trocar o número do aparelho.
A frota municipal no ano de 2010 era de 1 935 veículos, sendo 996 automóveis, 75 caminhões, um caminhão-trator, 159 caminhonetes, 62 caminhonetas, três microônibus, 494 motocicletas, 87 motonetas, oito ônibus, dez e 40 classificados como outros tipos de veículos. Cananéia possui um terminal rodoviário, a Rodoviária de Cananéia, que está localizada na rua Thales Bernardes, Centro da cidade, e liga Matinhos, principalmente, a várias cidades do estado de São Paulo e do Paraná. A cidade não possui transporte coletivo urbano, sendo que, devido ao relevo plano e ao perímetro urbano ser pequeno, é comum o uso de bicicletas para deslocar-se de um lugar a outro ou mesmo para a prática de exercícios físicos.Não existem aeroportos que operam na cidade. Os aeroportos mais próximos da cidade são o Aeroporto Internacional de São José dos Pinhais, em Curitiba, e os aeroportos de Congonhas e Guarulhos, na Região Metropolitana de São Paulo, ambos situados a mais de 250 km de distância. A cidade é atendida pelas rodovias SP-193 (Rodovia José Edgard Carneiro dos Santos) – que começa em Cananéia e termina no município de Jacupiranga e pela SP-226 – que liga Cananéia até a BR-116, passando por Pariquera-Açu. Não há transporte de cargas por via hidroviária, sendo que os barcos da cidade são utilizados principalmente para a pesca.
A responsável pela gestão pública do setor cultural de Cananéia é o Departamento Municipal de Cultura, que tem como objetivo planejar e executar a política cultural e educacional do município por meio da elaboração de programas, projetos e atividades que visem ao desenvolvimento cultural, além de administrar o Centro Histórico. Está vinculada ao Gabinete do Prefeito, integra a administração pública indireta do município e possui autonomia administrativa e financeira, assegurada, especialmente, por dotações orçamentárias, patrimônio próprio, aplicação de suas receitas e assinatura de contratos e convênios com outras instituições.Cananéia é um dos 15 municípios paulistas considerados estâncias balneárias pelo estado de São Paulo, por cumprirem determinados pré-requisitos definidos por Lei Estadual. Tal status garante a esses municípios uma verba maior por parte do Estado para a promoção do turismo regional. Também, o município adquire o direito de agregar junto a seu nome o título de Estância Balneária, termo pelo qual passa a ser designado tanto pelo expediente municipal oficial quanto pelas referências estaduais.
Para estimular o desenvolvimento socioeconômico local, a prefeitura de Cananéia, juntamente ou não com instituições locais, passou a investir mais no segmento de festas e eventos. Anualmente destacam-se: o Carnaval, cujas apresentações têm seus enredos baseados nos atrativos turísticos naturais e culturais, em fevereiro ou março; as celebrações da Semana Santa, em março ou abril; as comemorações de Corpus Christi, com procissões e enfeites em algumas ruas da cidade, em maio ou junho; a Festa de São João Batista, padroeiro da cidade, que ocorre nas proximidades do dia 24 de junho; as comemorações do aniversário de Cananéia, que mesmo sendo comemorado a 12 de agosto têm programação que dura várias semanas; a Festa de Nossa Senhora dos Navegantes, no dia 15 de agosto; além do Reveillon, entre os dias 31 de dezembro e 1º de janeiro, celebrando o ano novo. Durante a alta temporada das praias também são organizados frequentemente shows com vários cantores que são conhecidos regional ou mesmo nacionalmente.No decorrer do ano ainda são organizadas apresentações de danças folclóricas, reunindo diversas danças regionais, como o Fandango. A gastronomia também se destaca, sendo que atende desde a cozinha mais colonial até os serviços personalizados internacionais. A Festa do Mar, que conta com representantes de vários restaurantes locais e que são especializados em pratos com frutos do mar.
Dentre os atrativos naturais, há de se destacar as praias. Segundo a Biblioteca Virtual do Governo de São Paulo, Cananéia conta com sete praias: a Praia da Comunidade Marujá; a Praia de Laje; a Praia do Fole Pequeno; a Praia da Comunidade; a Praia de Ipanema; a Praia da Comunidade Itacuruçá (Pererinha); e a Praia da Comunidade Pontal do Leste. No Parque Estadual da Ilha do Cardoso há os sítios arqueológicos, além de praias e de 22 mil hectares de mata atlântica preservada, havendo no meio desta várias cachoeiras e trilhas para caminhadas. Cananéia já foi apontada pela revista Condé Nast Traveler como melhor roteiro ecológico do mundo, sendo também tombada pela Organização das Nações Unidas para a Educação, a Ciência e a Cultura (Unesco) como Patrimônio Natural da Humanidade.A cidade conta com vários atrativos de valor histórico e cultural, principalmente em seu Centro Histórico, tombado por resolução aprovada em 11 de dezembro de 1969. Ele engloba a Praça Martim Afonso de Souza, a Avenida Beira Mar e várias ruas, como a Dom João III e Pêro Lopes. A arquitetura urbana que predomina no Centro foi a que predominou desde o período colonial até o final do século XIX, mostrando-se com casas construídas sobre o alinhamento das vias publicas e as paredes laterais, sobre os limites do terreno. No Museu Municipal, onde está em exposição o segundo maior tubarão do mundo, que foi encontrado em águas pertencentes ao litoral de Cananéia e hoje encontra-se taxidermado;
Nas praias se destaca a prática de esportes aquáticos, como o surf, triatlon e a natação. Durante o ano são organizados diversos campeonatos esportivos com foco a essas modalidades esportivas, especialmente durante a alta temporada do litoral, destacando a importância do Campeonato de Surf, que faz parte de uma das etapas do campeonato sul-brasileiro. Além destes, também há realizações de campeonatos de basquetebol, voleibol e peteca. O Departamento Municipal de Esporte é o órgão que planeja o setor desportivo da cidade, tendo sede no Ginásio de Esportes Mario Covas.O futebol da cidade ainda é considerado amador, em comparação a muitas cidades brasileiras. A Prefeitura Municipal de Matinhos, juntamente com o Secretaria Municipal de Esporte, Educação e Cultura, realiza anualmente o Campeonato de Municipal de Futebol de Campo, dando oportunidade aos times e jogadores do município de mostrarem seu trabalho e suas técnicas. Este é um dos principais eventos desportivos do município, um dos mais populares e que atrai público razoável.
Em Cananéia há três feriados municipais e oito feriados nacionais, além dos pontos facultativos. Os feriados municipais são: o dia de São João Batista, em 24 de junho; o dia do aniversário de emancipação política, em 12 de agosto; e o dia de Nossa Senhora dos Navegantes, em 15 de agosto. De acordo com a lei federal n.º 9.093, aprovada em 12 de setembro de 1995, os municípios podem ter no máximo quatro feriados municipais, já incluída a Sexta-Feira Santa.
BARRETO, Aníbal (Cel.). Fortificações no Brasil (Resumo Histórico). Rio de Janeiro: Biblioteca do Exército Editora, 1958. 368 p.
BUENO, Eduardo. Capitães do Brasil: a saga dos primeiros colonizadores. Rio de Janeiro: Objetiva, 1999. 288 p. il. ISBN 8573022523
GARRIDO, Carlos Miguez. Fortificações do Brasil. Separata do Vol. III dos Subsídios para a História Marítima do Brasil. Rio de Janeiro: Imprensa Naval, 1940.
Luz Soriano, Simão José da. Historia da Guerra Civil e do estabelecimento do governo parlamentar em Portugal, comprehendendo a historia diplomatica, militar e política d'este reino desde 1777 até 1834. Lisboa, Impr. Nacional, vol IV, 1870 p. 497.
SOUSA, Augusto Fausto de. Fortificações no Brazil. RIHGB. Rio de Janeiro: Tomo XLVIII, Parte II, 1885. p. 5-140.
YOUNG, Ernesto G. Subsídios para a História de Iguape e seus Fundadores. Revista do IHGSP, vol VII, São Paulo, 1902 pp. 286–298.

Canavial de Paixões é uma telenovela brasileira produzida pelo Sistema Brasileiro de Televisão e exibida entre 13 de outubro de 2003 e 22 de março de 2004, totalizando 116 capítulos. Escrita por Henrique Zambelli e Simone Boer, a direção da trama coube a Jacques Lagôa e Claudio Callao, sob a direção geral de Henrique Martins, a direção de núcleo de Daniel Scherer a direção geral de teledramaturgia de David Grinberg. Inspirada na obra Cañaveral de pasiones, é a sexta produção da emissora baseada em um texto mexicano desde a assinatura de um contrato em abril de 2001 com a empresa Televisa, o qual dava ao SBT direitos para adaptar suas obras em produções brasileiras. A classificação indicativa da trama é de livre para todos os públicos.
Bianca Castanho interpreta a personagem principal, Clara Feberman Santos, numa trama que narra os conflitos das famílias Santos e Giácomo, esta última dona do Grupo Usineiro Giácomo, o maior do povoado fictício de São Bento dos Canaviais. Seu par romântico, Paulo Giácomo, é interpretado por Gustavo Haddad. Thierry Figueira, Ana Cecília Costa, Jandir Ferrari, Wanda Stefânia, Patrícia Mayo, Jonas Mello, Victor Fasano, Cláudia Ohana, Oscar Magrini, Helena Fernandes e Débora Duarte desempenham os demais papéis principais da história. Os temas abordados na novela incluem romance proibido, tal inspirado pela obra Romeu e Julieta de William Shakespeare.
O tema de abertura da telenovela, "Incêndio no Canavial", é interpretado por Moacyr Franco e pela dupla Sérgio e Júnior. A canção foi incluída em uma trilha sonora lançada paralelamente à trama pela Universal Music e que contou com canções de Elis Regina, Sérgio Reis e Rouge, dentre outros. O título Canavial de Paixões, considerado "brega" por Marina Monzillo da revista IstoÉ Gente, é uma tradução do título da obra mexicana e foi definido pela história se passar em um canavial e seu enredo se basear em conflitos românticos. A obra de Zambelli e Boer oscilou uma média de 12 pontos na medição do Instituto Brasileiro de Opinião Pública e Estatística e foi bem-recebida pela imprensa, que considerou que a emissora estava se aperfeiçoando na teledramaturgia, mas a fraca produção foi criticada.
Em 1996, Humberto Zurita e Christian Bach escreveram Cañaveral de pasiones, adaptando dois textos radiofônicos da escritora Caridad Bravo Adams: Una sombra entre los dos e Al pie del altar. O romance produzido pela Televisa e protagonizado por Daniela Castro e Juan Soler foi exibido pelo Canal de las Estrellas entre 6 de maio e 6 de setembro de 1996, totalizando 92 capítulos. O enredo focava na história do casal Julia e Pablo, que cresceram juntos em um povoado no estado mexicano de Veracruz. Quando a mãe dela, Margarita, e o pai dele, Amador, morrem em um acidente, levanta-se a suspeita de que eles fugiram juntos. O rancor das duas famílias acaba separando o casal ainda na infância e difamando Margarita e depois a própria filha. Arrependida, a mãe dele, Josefina, proíbe-o de ver a amiga e o manda para a capital, Xalapa. Doze anos depois, ele volta à cidade natal como noivo da arrogante Gina, e ao reencontrar Julia se dá conta que a ama. No Brasil, o romance foi exibido pela CNT, com estreia em 28 de julho de 1997. Em 2001, o Sistema Brasileiro de Televisão assinou um contrato com a Televisa que dava direitos de adaptar folhetins mexicanos em refilmagens brasileiras. Desde então, foram produzidas Pícara Sonhadora, Amor e Ódio, Marisol, Pequena Travessa e Jamais Te Esquecerei.
Ainda em 2002, com Marisol no ar, o SBT anunciou que produziria uma adaptação de Cañaveral de pasiones. Ela substituiria a outra que estava no ar a partir de outubro daquele ano; no entanto, com Esperança da Rede Globo estreando em 17 de junho e ambas tendo uma temática rural, "a novela do SBT iria parecer uma produção muito pobre em comparação com a da Globo, por isso foi adiada", de acordo com Daniel Castro. Portanto, a emissora lançou em seu lugar Pequena Travessa e depois exibiu Jamais Te Esquecerei. Em 2003, Keila Jimenez noticiou em sua coluna no jornal O Estado de S. Paulo que a rede e a empresa mexicana Televisa estavam próximas de renegociar o acordo formado em 2001, já que este estava próximo de ser cancelado; "como a dívida foi assumida em 2001, em dólar, a alta do câmbio fez a conta do SBT subir além do esperado, levando Silvio Santos a ameaçar encerrar a parceria, caso não houvesse renegociação". Cada capítulo da trama teve um investimento de R$ 90 mil. As gravações começaram em agosto de 2003 e terminaram em novembro do mesmo ano.
Os testes para o elenco começaram a ser feitos mesmo sem o contrato renovado, no dia 7 de julho de 2003. Na semana seguinte, o periódico O Globo ventilou possíveis nomes no elenco. Helena Fernandes, segundo o jornal, estaria negociando com a emissora para participar da trama, enquanto Suzana Alves, Priscila Borgonovi, Patrícia Coelho, Bruno de Luca, Edward Boggis, Igor Cotrim, Quitéria Chagas, Ricardo Macchi, e Ellen Roche fizeram testes nos estúdios do canal. Daniela Duarte foi convidada para fazer parte do elenco, e sua mãe acabou por entrar na seleção. No dia 28 de julho, saíram os resultados dos testes. Bianca Castanho foi confirmada como protagonista em agosto. O SBT também fechou com Victor Fasano, Oscar Magrini e Cláudia Ohana. Depois, Gustavo Haddad foi anunciado como protagonista ao lado de Castanho. Assim, concluiu-se que Canavial de Paixões teria 28 atores.O canavial, a usina de açúcar e uma igreja os quais serviram de cenário localizavam-se em Iracemápolis, no interior de São Paulo. Victor Fasano, que gravou uma participação especial na trama, também usou sua imagem como embaixador e divulgador da novela. Para as gravações, foram reaproveitados cenários de Éramos Seis, Pequena Travessa, Pícara Sonhadora, Marisol, Amor e Ódio e Jamais Te Esquecerei. Os prédios que aparecem nas cenas eram apenas fachadas, e as cenas internas eram filmadas em dois estúdios de reproduziam o interior das casas, cada um com 850 m². De acordo com Elena Corrêa, do jornal O Globo, "num começo de tarde em que o dia parece já estar chegando ao fim porque nuvens pretas anunciam que uma chuva torrencial cairá em breve, a sensação é quase a de se estar caminhando por um cenário de filme de suspense. Um coreto abandonado, pincelado por folhas secas e galhos de árvores, ainda espera o momento de ganhar apenas alguns retoques para abrigar novos personagens em uma novela futura".
Uma mistura de Romeu e Julieta, de Shakespeare, Crime e Castigo, de Dostoievski, e Intriga e Amor, de Schiller.
Canavial de Paixões se passa em um pequeno povoado católico chamado São Bento dos Canaviais. A economia da cidade é completamente baseada no plantio de cana-de-açúcar e na produção de açúcar, principalmente do Grupo Usineiro Giácomo. Este é um cenário onde ocorrem encontros, desencontros, intrigas e amores que o tempo não pode apagar. Casada com o poderoso usineiro Amador Giácomo, Teresa sempre suportou os casos extraconjugais do marido. No entanto, nunca permitiu que sua família se aproximasse da família Santos, com medo de que fosse reaceso um amor juvenil que houve entre seu marido e a esposa de Fausto Santos, Débora Feberman. Débora, porém, sempre amou seu esposo. Ainda crianças, Clara, Paulo, João de Deus e Mirela nutrem uma grande amizade, mesmo com as diferenças sociais entre eles. Mas a desconfiança e o preconceito dos adultos fará com que eles sofram até a idade adulta.Teresa Giácomo impede que seu filho, Paulo, mantenha laços com Clara, filha de Débora, a qual Teresa acha ser amante do seu marido. Ela também não quer que seu filho se aproxime de João de Deus, por este ser um órfão criado pelo padre da paróquia, e nem com Mirela, menina órfã que vive humildemente com a avó curandeira. Paulo também sofre com a crise conjugal de seus pais. Ele procura a curandeira Remédios, que lhe dá um amuleto capaz de reaproximá-los. Sua tentativa fracassa quando sua mãe recusa o amuleto. Clara é quem fica com o talismã, selando misticamente o amor entre ela e Paulo. A mãe de Clara, Débora Feberman, morre em um trágico acidente de carro na tentativa de impedir sua irmã maquiavélica Raquel de fugir com Amador Giácomo. Após a morte da irmã, Raquel se casa com o cunhado, Fausto. Ela faz com que a paternidade da garota Clara seja motivo de desconfiança e faz Fausto rejeitar a filha.Quinze anos depois, o casamento entre Raquel e Fausto se torna um fiasco. Clara tenta se reaproximar do pai, mas ainda é rejeitada. Mesmo com o passar dos anos, ele ainda desconfia do passado de Débora Feberman e da paternidade de sua filha. João de Deus é responsável pela sobrevivência do canavial de Fausto. A produção de cana é vendida para outra usina, já que o Grupo Usineiro Giácomo não aceita a união dos negócios com a família Santos. Clara tenta negociar com Teresa, mas suas tentativas são em vão. Agenor, braço direito de Teresa, é responsável pelo grupo familiar, que prospera cada vez mais. Inescrupuloso, ele manda e desmanda de acordo com seu humor e interesse de realizar seus planos. Ele substitui o patrão na usina e no coração de Teresa, uma mulher angustiada que não consegue esquecer a humilhação que viveu no passado. Paulo volta para São Bento já formado e reencontra Clara. O amor entre os dois floresce novamente. Teresa fará de tudo para separar os dois, e poderá contar com a ajuda de Regina, noiva de Paulo. Elas agirão em dupla para afastar o rapaz da moça.
Embora a estreia da telenovela estivesse prevista para 15 de setembro de 2003, o primeiro capítulo de Canavial de Paixões foi exibido somente em 13 de outubro de 2003, na faixa das 20h30 pelo Sistema Brasileiro de Televisão, substituindo Jamais Te Esquecerei. O romance foi exibido de segunda a sábado. Inicialmente, a novela recebeu a classificação indicativa de imprópria para menores de 14 anos, o que impediria que fosse exibida antes das 21h, mas a emissora recorreu e o Ministério da Justiça reclassificou a obra como livre para todos os públicos. Seu desfecho foi exibido em 22 de março de 2004, totalizando 116 capítulos, sendo substituída pela exibição inédita da mexicana A Outra. A primeira reprise da trama ocorreu entre 24 de outubro de 2005 e 17 de março de 2006 na faixa das 15 horas sob 105 capítulos, substituindo a exibição inédita da mexicana A Madrasta e sendo substituída pela primeira reprise da mexicana Rubi. Foi reexibida pela segunda vez entre 17 de agosto a 26 de novembro de 2010 em 87 episódios, no lugar de Uma Rosa com Amor às 20h, sendo substituída pela faixa SBT Show. Sua terceira retransmissão ocorreu entre 20 de agosto de 2012 e 8 de janeiro de 2013, em 96 capítulos, sucedendo a reprise de Marisol e antecedendo a de sua antecessora Jamais Te Esquecerei.Moacyr Franco e a dupla Sérgio e Júnior interpretaram o tema de abertura, "Incêndio no Canavial". Produzida pela emissora, a vinheta de abertura apresenta imagens de um canavial e trabalhadores, e também exibe imagens do elenco principal. No fim, ela retrata cenas de um incêndio, fazendo jus à letra do tema.
Bianca Castanho interpreta Clara Feberman Santos, uma garota que reside em São Bento dos Canaviais, um pequeno povoado católico. Quando pequena, ela formou uma grande amizade com Paulo (Gustavo Haddad), João de Deus (Thierry Figueira) e Mirela (Ana Cecília Costa). No entanto, a mãe de Paulo, Teresa (Débora Duarte), sempre impediu que ele se encontrasse com ela, já que ela é filha de Débora (Cláudia Ohana), a qual ela desconfia que seja amante do seu marido, Amador Giácomo (Victor Fasano), dono do Grupo Usineiro Giácomo. Além disso, o garoto também sofre com a crise do casamento dos pais, então procura a curandeira Remédios (Wanda Stephânia), que lhe dá um amuleto que acaba ficando do Clara, selando o amor entre os dois. Débora é casada com Fausto Santos (Jandir Ferrari). Com a morte dela, sua irmã Raquel (Helena Fernandes) se casa com o cunhado e faz com que a paternidade de Clara seja questionada. Quinze anos depois, o casamento entre eles se torna um fiasco. João de Deus fica responsável pelos canaviais enquanto o braço direito de Teresa, Agenor (Oscar Magrini) cuida do grupo familiar.Na usina, Agenor é rigoroso e severo com o trabalhador Vicente (Déo Garcês), apaixonado por Lourdes (Paula Cohen), namorada de Oswaldo (Marcelo Médici). Padre Antônio (Jonas Mello) é irmão de Teresa e padre da paróquia da cidade. É o orientador espiritual dos personagens, exceto dos vilões. A madrinha de Clara é Amália (Patrícia Mayo), que é casada com Miguel (José Steinberg) e era muito amiga de Débora. Guilherme de Almeida (Sidney Sampaio) é um jovem descolado e envolvente. Irmão de Gina (Bruna Thedy) e filho de Carlos (Hélio Cícero), ele seduz diversas garotas com promessas de casamento. Uma delas é Denise (Débora Gomez). Dr. Belay (Walter Cruz) e Hilda (Analú Graci) são pais de Márcio (Gustavo Wabner), que se forma engenheiro e volta para sua casa. Ele aceita que sua mãe lhe arranje um emprego na usina, mesmo contra a vontade do pai. Por fim, (Patrícia Naves) desempenha Margareth, mãe de João de Deus e uma mulher interesseira, inescrupulosa e dissimulada.
O tema de abertura da telenovela, "Incêndio no Canavial", é interpretado por Moacyr Franco e a dupla Sérgio e Júnior. A trilha sonora ainda conta com artistas como Rouge, por "Um anjo veio me falar", Elis Regina por "Atrás da porta" e Sérgio Reis por "Escolta de Vagalumes". Tais canções foram incluídas em um CD lançado paralelamente à trama pela Universal Music.
Com o sucesso de Mulheres Apaixonadas (2003), trama da concorrente Rede Globo que vinha marcando médias de 50 pontos, Silvio Santos decidiu lançar a nova adaptação mexicana no dia de estreia da sucessora Celebridade. A meta imposta para a trama foi de 15 pontos. Sua estreia alcançou 11 pontos na Grande São Paulo, de acordo com o Instituto Brasileiro de Opinião Pública e Estatística (IBOPE), responsável pela medição. A obra de Gilberto Braga, concorrente no horário, obteve 50 pontos no mesmo dia, tirando proveito do sucesso da antecessora. Seus índices melhoraram ao decorrer da trama; após a mudança de fase para 15 anos depois, a obra obteve médias de 13 pontos e picos de 15, no confronto com o Jornal Nacional e Celebridade. Tais índices se mantiveram até o fim da trama, e seu recorde foi de 21 pontos, contra 30 da novela concorrente. Manteve uma média geral de 12 pontos.Em sua reprise em 2010, a trama manteve uma média de 4 pontos. A reexibição em 2012 garantiu índices de até 3 pontos, perdendo para o Programa da Tarde e derrubando os índices da retransmissão de Marisol, estabelecendo-se em terceiro lugar.
Amélia Gonzalez do periódico O Globo considerou que o elenco é bom, mas o texto e o cenário não: "Débora Duarte (Tereza) tem agregado valor, assim como Victor Fasano (Amador), Claudia Ohana (Débora), Helena Fernandes (Raquel). Só que o texto não ajuda nada Canavial de Paixões. [...] Os personagens repetem a mesma coisa várias vezes, a câmera fica horas focando um olhar, um gesto. E nada acontece de verdade. Mas é preciso que se diga: não é só o texto que dá à trama [...] um jeito de novela démodé. O figurino também contribui, e muito. Certamente nem lá no México mulheres usariam salto agulha e vestidos finos (de gosto duvidoso) para irem a uma festa ao ar livre comemorar a boa safra de cana-de-açúcar do canavial".O colunista Xico Sá da Folha de S.Paulo comparou-a com a trama concorrente, Celebridade: "Enquanto Gilberto Braga fazia um espalhafato no primeiro capítulo da novela Celebridade, [...] com direito ao pior sequestro da superprodução da TV brasileira, o SBT entrava com o seu bailinho na roça. Era Canavial de Paixões. Uma trama rural mexicana transposta para o mundo caipira de São Paulo". Segundo ele, "o teledrama de Silvio Santos completa o da Globo. Não por tratar do mesmo tema, a inveja, como quase todas as novelas do mundo. Mas por mostrar como funciona na vida real a indústria da fama. O SBT reaproveita atores que o Projac já explorou e depois escanteou, como Victor Fasano, Claudia Ohana, Débora Duarte e Oscar Magrini, nem melhores nem piores do que muitos globais com estabilidade no emprego". Por fim, ele comentou os aspectos da história: "o enredo de Canavial não tem nada de mexicano. É Shakespeare mesmo. Um Romeu e Julieta agro-industrial, com os filhos de usineiros e canavieiros herdando uma pendenga familiar que trava o amor". Uma analista do mesmo jornal, Bia Abramo, notou que a novela não tenta fazer referências ao "mundo de fora", "[não apresenta uma tentativa de] representar o Brasil que marca boa parte das novelas da Globo". "Pelo contrário: em Canavial de Paixões, por exemplo, a história se desenvolve sem muita referência ao mundo fora da novela. Não que devesse, na verdade. A teledramaturgia, para funcionar, prescinde da pretensão de ser um retrato do que quer que seja. Vejam aí o exemplo das sitcoms norte-americanas que têm, sim, um compromisso com verossimilhança, mas não com a tarefa de construir uma imagem da sociedade norte-americana".Marina Monzillo da IstoÉ Gente disse que "[o folhetim] mostra que [a] emissora está se aperfeiçoando na arte da teledramaturgia". Consoante ela, "o nome da novela é brega, o tema de abertura, mais ainda, sem falar nos diálogos, que nunca se livram do tom mexicano, mas a teledramaturgia do SBT melhora a cada tentativa". Monzillo concluiu que "Silvio Santos tem investido no filão, e suas tramas estão com um ar mais profissional, interpretações bem razoáveis e cuidado com a fotografia. Com um elenco recheado de ex-globais, o folhetim pode não possuir a riqueza de cenários e figurinos da concorrente, porém em alguns momentos consegue deixar o espectador com a impressão de estar vendo uma cena de uma novela das seis da Globo. Pode ser um começo, mas não a solução. O SBT tem tudo para criar sua própria linguagem em teledramaturgia, como fez a finada Manchete, com Pantanal, nos anos 90. Pode dar um bom caldo".
A obra foi indicada em duas categorias no 6º Prêmio Contigo! de TV. O texto foi indicado na categoria de "Melhor novela ou minissérie", mas perdeu para Mulheres Apaixonadas. Por fim, Bianca Castanho e Gustavo Haddad foram indicados em "Melhor par romântico". O troféu Imprensa é uma premiação anual que avalia a televisão e a música conforme a escolha de dez formadores de opinião. Na entrega de 2004, Canavial de Paixões foi indicada à categoria de melhor novela, mas saiu de mãos vazias.

Cancro da mama (português europeu) ou câncer de mama (português brasileiro) ou carcinoma da mama é o cancro que se desenvolve no tecido mamário. Entre os sinais de cancro da mama estão o aparecimento de um nódulo na mama ou perto da mama na zona da axila; alterações na forma ou na aparência da mama, como retração do mamilo, pele da mama ou aréola, mamilo com aparência escamosa, vermelha, inchada ou com saliências e reentrâncias; ou ainda sensibilidade no mamilo e secreção ou perda de líquido pelo mamilo. Em pessoas com a doença disseminada, pode também verificar-se dor óssea, gânglios linfáticos inchados, falta de ar e icterícia.Entre os fatores de risco para o desenvolvimento de cancro da mama estão o sexo feminino, a idade, obesidade, falta de exercício físico, o consumo de álcool, a terapia de reposição hormonal durante a menopausa, radiação ionizante, idade precoce da primeira menstruação, ter filhos em idade tardia ou não ter tido filhos. Entre 5 e 10% dos casos são causados por genes herdados dos pais da pessoa, entre os quais o BRCA1 e o BRCA2. O cancro da mama geralmente desenvolve-se nas células do revestimento dos canais mamários e dos lóbulos onde é produzido o leite. Os cancros que se desenvolvem nos canais são denominados carcinomas ductais, enquanto que os que se desenvolvem nos lóbulos são denominados carcinomas lobulares. Existem ainda mais 18 sub-tipos de cancro da mama. Alguns cancros desenvolvem-se a partir de condições pré-malignas como o carcinoma ductal in situ. O diagnóstico de cancro da mama é confirmado através de uma biópsia do nódulo em questão. Uma vez realizado o diagnóstico, são realizados mais exames para determinar se o cancro se disseminou para além da mama e a que tratamentos pode responder.A ponderação entre as vantagens e desvantagens do rastreio do cancro da mama ainda é um tópico controverso. Uma revisão de 2013 da Cochrane afirmou que não é claro que o rastreio mamográfico tenha mais benefícios ou malefícios. Outra revisão de 2009 por um grupo de trabalho dos EUA (US Preventive Services Task Force) encontrou evidências de benefícios em pessoas com 40 a 70 anos de idade, tendo recomendado o rastreio a cada dois anos para as mulheres entre os 50 e 74 anos de idade.Como medida de prevenção, em pessoas com risco elevado de desenvolver cancro da mama, podem ser usados os fármacos tamoxifeno e raloxifeno. Outra medida de preventiva em mulheres com risco agravado é a remoção cirúrgica de ambas as mamas. Em pessoas a quem foi diagnosticado cancro, estão disponíveis uma série de tratamentos, incluindo cirurgia, radioterapia, terapia hormonal e terapia direcionada. Dependendo do tipo de intervenção necessário, a cirurgia pode conservar a mama (p.e. quadrantectomia) ou ser realizada uma mastectomia. A reconstrução de mama pode ter lugar durante a cirurgia ou numa data posterior. Nas pessoas em que o cancro já se disseminou para outras partes do corpo, os tratamentos destinam-se sobretudo a prolongar a vida, melhorar o conforto e a qualidade de vida.O prognóstico para o cancro da mama varia em função do tipo de cancro, extensão da doença e idade da pessoa. A taxa de sobrevivência em países desenvolvidos é elevada, sendo mais reduzida nos países em vias de desenvolvimento. Quando se considera todo o mundo, o cancro da mama é a causa mais comum de cancro em mulheres, correspondendo a 25% de todos os casos. Em 2012 foi responsável por 1,68 milhões de casos e 522 000 mortes. É mais comum em países desenvolvidos e é mais de 100 vezes mais comum em mulheres do que em homens.
O primeiro sintoma percetível de cancro da mama é geralmente o aparecimento de um nódulo na mama ou na zona dos gânglios linfáticos das axilas, cuja sensação durante a palpação é diferente do tecido envolvente. Mais de 80% dos casos de cancro da mama são descobertos quando a mulher sente um nódulo durante a palpação. Para além dos nódulos, entre os sinais de um possível cancro da mama estão um espessamento diferente do restante tecido mamário; alterações na forma, tamanho ou aparência de uma mama; a retração ou alteração de posição ou forma de um mamilo; pele da mama, aréola ou mamilo com aparência escamosa, vermelha, inchada ou com sailiências e reentrâncias; secreção ou perda de líquido pelo mamilo; dor constante em parte da mama ou da axila e inchaço por baixo da axila ou à volta da clavícula.O carcinoma inflamatório da mama é um tipo particular de cancro da mama cujo diagnóstico é bastante difícil, uma vez que não se manifesta através de um nódulo palpável. Os sintomas podem-se assemelhar a uma inflamação das mamas, incluindo prurido, dor, inchaço, inversão do mamilo, calor, vermelhidão por toda a mama e textura da pele semelhante a uma casaca de laranja. Em alguns casos, o cancro da mama apresenta-se como doença metastática; ou seja, cancro que se disseminou no corpo para além do órgão inicial. Os sintomas causados pelo cancro da mama metastático dependem da localização das metástases. Os locais mais comuns são os ossos, fígado, pulmões e cérebro.A doença de Paget da mama é uma síndrome maligna que é responsável por 1 a 4,3% de todos os cancros da mama. Manifesta-se através de alterações na pele semelhantes ao eczema, como vermelhidão, descoloração ou escamamento da pele do mamilo. À medida que a doença avança, os sintomas incluem formigueiro, prurido, aumento da sensibilidade e dor, podendo também verificar-se secreções do mamilo. Cerca de metade das mulheres diagnosticadas com doença de Paget da mama também apresentam um nódulo no peito. Em casos raros, aquilo que inicialmente aparenta ser um fibroadenoma (nódulo duro, móvel e não-canceroso) pode na realidade ser um tumor filoide, responsável por 0,5% dos cancros da mama. Estes tumores formam-se no estroma (tecido conjuntivo) da mama e são classificados em benignos, duvidosos ou malignos.Existem também sintomas não específicos de cancro da mama; isto é, sintomas que também podem ser manifestações de outras doenças. A perda de peso inexplicável pode por vezes ser um sinal de cancro da mama, assim como sintomas de febre e calafrios. As dores nos ossos ou articulações, icterícia e sintomas neurológicos podem por vezes ser manifestações de cancro da mama metastático. A dor nas mamas é uma ferramenta pouco fidedigna para determinar a presença ou ausência de cancro da mama, mas pode ser indicativa de outras doenças mamárias.A maior parte dos casos de sintomas de doenças mamárias não implicam um diagnóstico de cancro. Por exemplo, só menos de 20% dos nódulos detectados é que revelam ser cancerígenos. As doenças benignas da mama, como a mastite e o fibroadenoma, são causas muito mais comuns dos sintomas aqui descritos. No entanto, a aparição de qualquer sintoma deve ser levada a sério, uma vez que existe a possibilidade de se tratar de cancro da mama, qualquer que seja a idade da pessoa.
Os fatores de risco para o cancro da mama podem ser divididos em duas categorias: modificáveis e não modificáveis. Os modificáveis são comportamentos que as próprias pessoas podem alterar, como o consumo de bebidas alcoólicas, enquanto que os não modificáveis são fatores que não podem ser alterados, como a idade ou o sexo da pessoa. Os principais fatores de risco para o cancro da mama são o sexo feminino e progressão da idade. Entre outros potenciais fatores de risco estão fatores genéticos, não ter tido filhos ou não ter amamentado, a maior quantidade de determinadas hormonas, e a obesidade, principalmente após a menopausa.
Fumar aparenta aumentar o risco de cancro de mama. O risco aumenta de forma proporcional à quantidade fumada e a quanto mais cedo na vida se começou a fumar. Em fumadores veteranos, o risco é entre 35% e 50% maior do que em não fumadores. Cerca de 10% dos casos da doença estão relacionados com a ausência de atividade física. Permanecer sentado regularmente e por longos períodos de tempo está associado a uma maior mortalidade do cancro da mama. Este risco não desaparece com o exercício regular, embora haja uma diminuição.Existe uma relação entre a dieta e o cancro da mama. O risco da doença é maior com uma dieta rica em gorduras, com a ingestão de álcool, e com a obesidade relacionada com níveis excessivos de colesterol. A insuficiência de iodo na dieta pode também influenciar o risco.Entre outros fatores de risco estão a radiação, e o trabalho por turnos. Estão também associados ao aumento do risco alguns produtos químicos, como o bifenilpoliclorado, hidrocarbonetos aromáticos policíclicos, solventes orgânicos e determinados pesticidas. Embora a radiação recebida durante uma mamografia seja em doses muito baixas, estima-se que o rastreio anual entre os 40 e os 80 anos de idade seja a causa de aproximadamente 225 casos fatais de cancro da mama por cada milhão de mulheres rastreadas.Existe uma associação entre a contraceção hormonal e o desenvolvimento de cancro da mama durante a pré-menopausa, embora esteja ainda a ser debatido se o uso de contracetivos orais causa de facto a doença. No entanto, mesmo que haja alguma relação, o efeito global será pouco significativo. Além disso, não é claro se essa associação ainda continua a existir com os contracetivos orais de última geração. Em pessoas com mutações genéticas que causam predisposição para cancro da mama (genes BRCA1 ou BRCA2) ou que têm antecedentes familiares de cancro da mama, o uso de contracetivos orais de última geração não aparenta ter qualquer influência no risco de cancro da mama. As mutações que podem causar cancro da mama têm sido associadas experimentalmente à exposição ao estrogénio.A associação entre amamentação e o cancro da mama ainda não está inequivocamente demonstrada. Alguns estudos apontam a existência de uma associação enquanto outros não. No início da década de 1980, foi levantada a hipótese de que o aborto induzido aumentava o risco de vir a desenvolver cancro da mama. No entanto, esta hipótese foi alvo de investigação extensa nas décadas seguintes, tendo a comunidade científica concluido que nem o aborto induzido nem o aborto espontâneo estão associados a qualquer aumento do risco de cancro da mama.
Acredita-se que a predisposição genética seja a principal causa de 5 a 10% de todos os casos de cancro da mama e que possa ter um papel menor na maioria dos restantes casos. Em menos de 5% dos casos, a genética tem um papel mais ativo ao causar síndrome de cancro hereditário da mama e ovário em pessoas com mutações nos genes BRCA1 e BRCA2. Estas mutações correspondem a 90% do total de influência genética, com um risco de cancro da mama de 60 a 80% em pessoas afetadas. Entre outros genes com mutações significativas estão o p53 (síndrome de Li-Fraumeni), PTEN (síndrome de Cowden), STK11 (síndrome de Peutz–Jeghers), CHEK2, ATM, BRIP1 e PALB2.Em pessoas com nenhum, um ou dois parentes afetados, o risco de cancro da mama antes dos 80 anos de idade é de 7,8%, 13,3% e 21,1%, respetivamente, sendo a mortalidade da doença de 2,3%, 4,2% e 7,6%, também respetivamente. Em pessoas com um parente em primeiro grau com a doença, o risco de vir a ter cancro da mama entre os 40 e 50 anos de idade é o dobro em relação à generalidade da população.O gene GATA3 controla diretamente a expressão dos recetores de estrogénio e de outros genes associados com a diferenciação epitelial. A perda do GATA3 provoca a perda de diferenciação e um diagnóstico menos favorável devido à invasão celular e metástase.
Algumas alterações nas mamas, como a hiperplasia ductal atípica e o carcinoma lobular in situ, que ocorrem em doenças benignas, estão relacionadas com o aumento do risco de cancro da mama. A diabetes pode também aumentar o risco da doença.
O cancro da mama, tal como qualquer outro cancro, ocorre devido a uma interação entre fatores ambientais e um hospedeiro geneticamente predisposto. O cancro da mama é uma disfunção celular em que as células epiteliais crescem e se multiplicam de forma desordenada. Enquanto que as células normais são capazes de controlar a sua multiplicação, de se unir a outras células e de permanecer no devido local nos tecidos, as células cancerígenas não têm mecanismos que impeçam a sua multiplicação, não precisam de de se unir a outras células para sobreviver e invadem os tecidos próximos. As células normais suicidam-se quando já não são necessárias. Até chegar o momento certo, esta morte programada é impedida por vários tipos de proteínas e vias metabólicas. Ocasionalmente, os genes que codificam as proteínas destas vias protetoras podem sofrer mutações, o que faz com que estas proteínas alteradas tornem a célula resistente aos estímulos para cometer suicídio. Estas mutações podem levar ao cancro. Por exemplo, numa situação normal a proteína PTEN desliga a via PI3K/AKT quando a célula está pronta para se suicidar. Em alguns cancros da mama, o gene da proteína PTEN encontra-se mutado, pelo que a via PI3K/AKT encontra-se permanentemente ligada, aumentado a resistência ao suicídio celular (morte celular programada).O perfil genómico é importante para caracterizar os subtipos de cancro da mama invasivo. O estrogénio é uma hormona produzida principalmente pelos ovários e placenta. Estão identificados vários mecanismos pelos quais esta hormona pode causar cancro da mama, incluindo a ligação do estradiol (E2) aos recetores de estrogénio (ER). O E2 regula o crescimento, a diferenciação celular e vários processos fisiológicos, mas estes efeitos são mediados pelos recetores de estrogénio presentes no tecido mamário nas isoformas RE-α e RE-β. Cerca de 70% dos cancros da mama apresenta níveis elevados de RE-α e níveis baixos de RE-β, o que sugere que o RE-α está associado à carcinogénese, enquanto o RE-β parece ter um efeito protetor. A progesterona atua nos recetores de progesterona, cuja expressão é estimulada pelos recetores de estrogénio. O oncogene HER2/neu produz a proteína HER2 e codifica a glicoproteína transmembranar 185KDa. Quando é produzida em baixos níveis, a proteína HER2 regula o crescimento celular normal. Em 15-30% dos carcinomas invasivos da mama observa-se sobre-expressão ou amplificação do gene HER2. Eventuais anomalias na sinalização dos fatores de crescimento entre as células estromais e as células epiteliais podem facilitar o crescimento celular maligno. No tecido adiposo da mama, a sobre-expressão da leptina leva ao aumento da proliferação celular e ao aparecimento de cancro.Nos Estados Unidos, 10 a 20% das pessoas com cancro da mama e cancro dos ovários têm um parente em primeiro ou segundo grau com uma destas doenças. A tendência familiar para desenvolver estes tipos de cancro é denominada síndrome hereditário de cancro da mama e ovário. O caso melhor estudado é o da mutação do gene BRCA1 que confere risco de cancro da mama ao longo da vida de 60 a 85% e risco de cancro dos ovários de 15 a 40%. Algumas mutações genéticas associadas com o cancro, como é o caso dos genes p53, BRCA1 e BRCA2, ocorrem em proteínas que têm como função corrigir erros na codificação do ADN. Estas mutações são hereditárias ou adquiridas após o nascimento. Presumivelmente, permitem o acumular de mutações posteriores, o que pode provocar divisão celular descontrolada e ulteriormente cancro. No entanto, há fortes evidências de variação do risco individual para cancro da mama que vão muito para além das mutações dos genes BRCA entre famílias de portadores. Isto é causado por fatores de risco não observáveis, o que implica que o cancro da mama é despoletado por fatores ambientais e outras causas. A mutação hereditária dos gentes BRCA1 ou BRCA2 pode interferir com a reparação de crosslinks (ligações cruzadas) do ADN e de quebras na cadeia dupla de ADN. Certos carcinogénios provocam danos no ADN, como crosslinks e quebras na cadeia dupla, que frequentemente necessitam de ser reparados por vias que contêm os genes BRCA1 e BRCA2. No entanto, as mutações nos genes BRCA são responsáveis por apenas 2-3% de todos os cancros da mama.
A consulta de um profissional de saúde e o início dos exames tem geralmente início quando é descoberta uma massa ou calcificações anormais numa mamografia de rastreio, ao notar um nódulo na mama ou debaixo do braço durante o auto-exame ou exame clínico ou ainda ao notar uma mama vermelha e inchada. Os exames de diagnóstico permitem detectar e distinguir o cancro da mama de outro tipo de lesões benignas, como simples quistos, conhecer com precisão o estádio do cancro, saber se existem metástases em outras partes do corpo fora da mama e dos gânglios linfáticos axilares e ajudar a determinar o tratamento mais eficaz. Os exames de diagnóstico mais comuns são as mamografias e as biópsias. As mamografias são capazes de detetar um cancro da mama, mesmo nas fases iniciais. Uma biópsia consiste na recolha de uma pequena quantidade de tecido ou de células para ser observada ao microscópio e é a única forma de confirmar o diagnóstico de muitos tipos de cancro. Para além da biópsia, ou quando não é possível realizar uma biópsia, estão disponíveis uma série de exames de diagnóstico complementares. A combinação do exame físico, mamografia e biópsia por agulha permite diagnosticar cancro da mama com elevado nível de precisão.
Os exames imagiológicos mais comuns são a mamografia, ecografia e ressonância magnética. A mamografia é o primeiro exame de diagnóstico quando uma mulher nota sintomas de um possível cancro da mama, como o aparecimento de uma massa na mama ou descargas mamilares, ou quando uma mamografia de rastreio indica qualquer elemento suspeito. A mamografia de diagnóstico usa raios X para produzir várias imagens (mamogramas) que permitem detectar e observar tumores e outras irregularidades na mama que não são detectáveis apenas por palpação. A ecografia usa ondas sonoras de elevada frequência para produzir imagens do tecido mamário e permite distinguir uma massa sólida, que pode ser cancro, de um quisto com fluido, que geralmente não é cancro. Uma ressonância magnética usa campos magnéticos para produzir imagens do corpo de elevado detalhe, podendo ser usada para medir o tamanho do tumor e avaliar a extensão da doença para além da mama. A obtenção de imagens pode ser melhorada com a injeção de um meio de contraste.Para além destes exames estão disponíveis exames complementares como a cintigrafia óssea, a tomografia computadorizada e a tomografia por emissão de positrões. No entanto, estes exames só estão recomendados para doentes em estádios avançados. Em casos com baixo risco de metástase, os riscos associados com estes exames são superiores aos possíveis benefícios, uma vez que estes procedimentos expõem o paciente a uma quantidade significativa de radiação ionizante. A cintigrafia óssea permite detectar matástases no interior dos ossos mediante a injeção no doente de um agente radioativo que depois é fotografado com câmaras especiais. O agente aglomera-se nas zonas que se encontram em cicatrização como resposta a células cancerosas, resultando em áreas mais escuras na imagem. No entanto, este exame não detecta todos os cancros e a artrite avançada ou a cicatrização de uma fractura podem gerar falsos positivos. A tomografia computadorizada permite detectar tumores nos órgãos fora da mama. A tomografia combina várias imagens de raio X para produzir uma imagem tridimensional e bastante detalhada do corpo, permitindo também medir o tumor e confirmar se se encontra em regressão com o tratamento. A tomografia por emissão de positrões permite também detectar metástases em órgãos para além da mama, mediante a injeção de uma substância açucarada na corrente sanguínea do doente. Como as células cancerosas consomem mais energia, as áreas de maior atividade aparecem na imagem como pontos brilhantes.
Uma biópsia consiste na recolha de uma pequena quantidade de tecido ou de células da área suspeita que é depois analisada ao microscópio por um patologista. A biópsia é o único exame que permite confirmar um diagnóstico definitivo de cancro. Os restantes exames apenas sugerem a possibilidade do cancro estar presente. A maior parte dos tipos de cancro da mama são facilmente diagnosticáveis por biópsia, embora alguns tipos raros possam necessitar de exames de laboratório especializados. Há vários tipos de biopsias, classificados de acordo com a técnica ou tamanho da agulha usada. Na biópsia de diagnóstico, a técnica geralmente usada é a biópsia por agulha grossa, em que é inserida uma agulha para recolher uma amostra de tecido da massa suspeita. Pode também ser usada a técnica de biópsia por agulha fina, em que o diâmetro da agulha é menor e é recolhida apenas uma amostra de células ou de líquido. A presença de líquido transparente geralmente indica que o nódulo não é cancerígeno. Por outro lado, se o líquido contiver sangue, pode ser analisado ao microscópio para detetar a presença de células cancerígenas.Pode ainda ser usada a técnica de biópsia a vácuo, que remove grandes quantidades de tecido. Quando o nódulo suspeito não é acessível à palpação e só é visível numa mamografia, a biópsia pode ser guiada por mamografia, ecografia ou ressonância magnética. Uma biópsia cirúrgica permite remover uma grande quantidade de tecido. A biópsia cirúrgica pode ser incisional, em que se remove apenas parte do tumor, ou excisional, em que o tumor é removido por completo. No entanto, este tipo de biópsia não é recomendada para o diagnóstico, sendo usada quando já existe um diagnóstico de cancro confirmado.A análise laboratorial da amostra recolhida pela biópsia permite conhecer as características do cancro e ajuda a definir a melhor opção de tratamento. Entre as características, a análise determina se o tumor é invasivo ou in situ, ductal ou lobular e se o cancro se espalhou para os gânglios linfáticos ou não. A análise permite também avaliar se o cancro é positivo ao receptores hormonais (ER+ e PR+), de modo a determinar o risco de recorrência da doença e qual o tratamento com melhor probabilidade de diminuir esse risco, e se é positivo ao gene do receptor-2 do factor de crescimento epidérmico humano (HER2+), o que permite saber se o tratamento com anticorpos é eficaz. É também a partir da biópsia que se determina o grau do tumor; ou seja, quão diferentes são as células cencerosas das células normais e se elas apararentam crescer lantamente ou rapidamente.
As análises ao sangue permitem a realização de vários exames. Um hemograma permite contabilizar o número de diferentes células no sangue, como eritrócitos e leucócitos, garantindo que a medula óssea funciona corretamente. A análise bioquímica permite avaliar se os minerais no corpo, como cálcio e potássio, ou as enzimas têm valores anormais, o que pode significar que o cancro apresenta metástases. No entanto, há numerosas condições não cancerosas que podem interferir com estes exames. A presença da enzima fosfatase alcalina está associada à disseminação da doença para o fígado, ossos ou ductos biliares. Níveis elevados de cálcio no sangue podem significar que o cancro se disseminou para os ossos. Níveis elevados de bilirrubina e das enzimas alanina aminotransferase (ALT) e aspartato aminotransferase (AST) podem ser um sinal de que o cancro se disseminou para o fígado. Os exames de hepatite permitem avaliar se a pessoa esteve exposta anteriormente a hepatite B ou C, podendo assim necessitar de medicação especial em caso de quimioterapia para evitar lesões no fígado. Os exames aos marcadores tumorais detectam a presença de proteínas do tumor no sangue.
Existem vários sistemas para classificar os diferentes tipos de cancro da mama. A classificação dentro de cada um destes sistemas influencia a escolha do tratamento e o prognóstico da doença. A descrição de um cancro da mama deverá preferencialmente incluir todos os aspetos. Uma classificação completa engloba o tipo histopatológico, grau, estádio, estado dos recetores hormonais e a presença ou ausência de determinados genes.
O cancro da mama pode ser classificado de acordo com a sua aparência histológica. A maior parte dos tumores malignos da mama tem origem em carcinomas no tecido epitelial. Os carcinomas da mama, embora muitas vezes discutidos na qualidade de uma única doença, são na realidade um grupo diversificado de lesões que diferem entre si na aparência ao microscópio e no comportamento biológico. A sua classificação depende das características citológicas das lesões, do tipo de recetores que as células apresentam e da sua velocidade de proliferação, e não da localização no sistema ductal-lobular mamário. Quando o crescimento das células pré-malignas é restrito a um determinado compartimento, sem invadir o tecido envolvente, denomina-se "carcinoma in situ". Pelo contrário, quando o carcinoma não se restringe ao compartimento inicial denomina-se "carcinoma invasivo".Os dois tipos de carcinomas da mama mais comuns são os carcinomas ductais e os carcinomas lobulares. Os carcinomas ductais são a causa mais comum da doença, responsáveis por 76% dos diagnósticos, enquanto que os lobulares são a segunda causa mais comum com 8%. Os carcinomas ductais têm origem nas células que revestem os ductos mamários e dividem-se em carcinomas ductais in situ, um tumor pré-maligno situado apenas no ducto, e carcinomas ductais invasivos, um cancro invasivo que já se disseminou para o exterior do ducto. Os carcinomas lobulares têm origem nos lobos mamários e dividem-se em carcinomas lobulares in situ, uma lesão pré-maligna situada apenas nos lobos, e carcinomas lobulares invasivos, um cancro invasivo que já se disseminou para fora dos lobos. Embora o carcinoma lobular in situ não seja considerado cancro, a sua presença é um fator de risco para desenvolver cancro da mama maligno.O carcinoma inflamatório da mama é um tipo de cancro agressivo e de crescimento rápido responsável por 1-5% de todos os cancros da mama. A doença de Paget da mama é um tipo de cancro que tem origem nos ductos do mamilo. Embora geralmente in situ, pode também ser invasivo. Entre os tipos menos comuns ou raros de carcinomas da mama estão o carcinoma medular da mama, carcinoma mucinoso, carcinoma tubular, carcinoma metaplásico e carcinoma papilar.
A avaliação do grau histológico compara a aparência das células cancerígenas com a aparência do tecido mamário normal. Quando mais as células cancerosas se aproximarem do normal, menor será o seu crescimento e melhor será o seu prognóstico. Se as células não forem bem diferenciadas, são imaturas, dividem-se mais rapidamente e tendem a disseminar-se. As células normais de um órgão como a mama tornam-se diferenciadas, o que significa que assumem determinadas formas de acordo com a sua função nesse órgão. No entanto, as células cancerígenas perdem esta diferenciação e, em vez de se alinharem de forma organizada para formar os canais mamários, começam a dividir-se de forma descontrolada e o seu núcleo deixa de ser uniforme. O sistema mais amplamente usado para classificar o grau histológico é a escala de Nottingham. Os tumores são classificados em bem diferenciados (grau 1), moderadamente diferenciados (grau 2) e pouco diferenciados (grau3). Os cancros com menor diferenciação têm sido associados a um prognóstico menos favorável.
As células possuem recetores hormonais na superfície, no citoplasma e no núcleo. Os mensageiros químicos, como as hormonas, ligam-se a estes recetores para controlar as funções celulares. No caso das células de cancro da mama, durante a biópsia avalia-se se as células possuem dois recetores específicos, os recetores de estrogéneo (ER) e de progesterona (PR), assim como se as células têm ou não proteína HER2 em excesso ou cópias extra do gene HER2. Conforme as células possuam ou não estes biomarcadores, o cancro é denominado ER positivo (ER+), ER negativo (ER-), PR positivo (PR+), PR negativo (PR-), HER2 positivo (HER2+) ou HER2 negativo (HER2-). Esta classificação é fundamental para determinar o tipo de tratamento, já que cada tipo responde a tratamentos diferentes.Quando a biópsia detecta recetores hormonais de estrogéneo ou progesterona nas células cancerosas, o tumor é classificado como "sensível a hormonas" (RE+ ou RP+). Estes cancros podem ser tratados com terapia hormonal, a qual diminui os níveis de estrogéneo ou bloqueia os recetores de estrogéneo. Este tipo de cancro é mais comum após a menopausa, tende a crescer mais lentamente que os restantes tipos e apresenta melhor prognóstico a curto prazo, embora haja maior probabilidade de regressar a longo prazo. Quando não são detetados recetores hormonais, o cancro é classificado como "não sensível a hormonas" (RE-, RP-) e não pode ser tratado com terapia hormonal.Os cancros cujas células apresentam excesso de HER2 ou cópias extra do gene HER2 são denominados "HER positivos" (HER+). Este tipo de cancros e tende a ser mais agressivo, mas pode ser tratado com fármacos que têm por alvo a HER2, como o anticorpo monoclonal trastuzumab. Quando as células não possuem nem recetores hormonais nem excesso de HER2 (ER-, PR-, HER2-), o cancro é classificado como "basaloide" ou "triplo negativo". Este tipo de cancro tende a crescer mais rapidamente que os restantes e, como não tem recetores hormonais, a terapia hormonal é ineficaz. Quando o cancro é simultaneamente sensível a hormonas e apresenta HER2 em excesso, denomina-se "triplo positivo" e pode ser tratado com fármacos hormonais e fármacos que têm por alvo a HER2.
O estadiamento do cancro baseia-se na avaliação da localização, dimensão e extensão do tumor, se existe disseminação para os gânglios linfáticos e se existem metástases noutras partes do corpo. A determinação do estádio é feita após a avaliação do tumor mediante exames médicos. Conhecer o estádio permite escolher a opção de tratamento mais adequada e melhorar o prognóstico da doença. O sistema de estadiamento de cancro da mama mais usado é o sistema TNM. Este sistema avalia o tamanho e localização do tumor principal (T), o grau de propagação para os gânglios linfáticos (N) e metástases à distância (M). A descrição de cada parâmetro difere conforme o tipo de cancro. Os resultados da avaliação destes três parâmetros são então combinados para determinar o estádio do cancro dessa pessoa.O parâmetro T, seguido de letras ou um número entre 0 e 4, avalia o tamanho e localização do tumor. Os estádios T0 e Tis são situações pré-cancro. Nos estádios T1 a T3 o tumor ainda se encontra restrito à mama e aos gânglios linfáticos regionais. O parâmetro N refere-se à avaliação dos nódulos ou gânglios linfáticos. No caso do cancro da mama, os gânglios regionais são os que se encontram na axila, superiores e inferiores à clavícula e inferiores ao esterno, sendo todos os restantes denominados "distantes". Quando os gânglios são avaliados antes da cirurgia pode ser acrescentado o sufixo "c" (clínico); quando são avaliados na cirurgia, de forma mais precisa, pode ser acrescentado o sufixo "p" (patológico). O parâmetro M refere-se à avaliação das metástases, ou seja, se o cancro se espalhou para outras partes do corpo.
O risco de cancro da mama pode ser diminuído mantendo um peso saudável, limitando a ingestão de álcool, amamentando os filhos e praticando atividade física regular e um estilo de vida ativo. O conjunto destas medidas pode prevenir até 42% dos cancros da mama. O exercício físico moderado, como a caminhada vigorosa, apresenta benefícios em todas as faixas etárias, incluindo em mulheres após a menopausa. O consumo de ácidos gordos polinsaturados ómega-3 e o consumo significativo de alimentos à base de soja aparenta diminuir o risco de cancro da mama. Para além disso, as medidas que encorajam a atividade física regular e a diminuição da obesidade têm também outros benefícios, como a dominuição do risco de doenças cardiovasculares e diabetes.
A mastectomia profilática, ou preventiva, é a remoção de ambas as mamas anterior a qualquer diagnóstico de cancro ou ao aparecimento de nódulos ou lesões suspeitas. Esta medida pode ser considerada em pessoas com mutações nos genes BRCA1 e BRCA2, as quais estão associadas a um risco muito maior de um eventual diagnóstico de cancro da mama. Não há evidências suficientemente fortes que apoiem este procedimento em outras pessoas para além daquelas em maior risco. A realização de testes genéticos BRCA é recomendada apenas a pessoas com elevado risco familiar e após aconselhamento. Não é recomendada a sua realização de rotina, uma vez que existem muitas formas diferentes de alterações nos genes BRCA, desde polimorfismos inofensivos até mutações perigosas, e o efeito de maior parte destas alterações ainda é incerto. Os testes em pessoas de baixo risco têm uma elevada probabilidade de apresentar falsos positivos. Também não é ainda claro se a remoção da segunda mama em pessoas que tiveram cancro na outra tem benefícios.
Os moduladores seletivos do receptor de estrógeno, como o tamoxifeno, diminuem o risco de cancro da mama, mas aumentam o risco de tromboembolia e cancro endometrial. É uma opção disponível para prevenção do cancro da mama em mulheres de elevado risco, mas não é recomendada a sua utilização em mulheres de risco moderado. O benefício destes medicamentos na prevenção do cancro da mama prolonga-se por cinco anos após a interrupção do tratamento.
Quando os tumores são suficientemente grandes para serem sentidos através de palpação, é provável que já se tenham espalhado para além da mama. Os exames de rastreio permitem detectar a presença de cancro antes de haver manifestação de sinais ou sintomas e quando o tumor ainda se encontra restrito na mama. Quando mais cedo é detectado um cancro e iniciado o tratamento, melhor é o prognóstico. As direções de saúde de muitos países recomendam o rastreio regular de cancro da mama. Nos Estados Unidos, é recomendada a realização de uma mamografia a cada dois anos em muheres entre os 50 e os 74 anos de idade. Na União Europeia, a maior parte dos países recomenda a realização de mamografias de rastreio a cada dois anos entre os 50 e 69 anos. As mesmas recomendações alertam que a realização de mamografias em intervalos menores aumenta o risco de cancro da mama induzido por radiação, para além de ansiedade e cirurgias desnecessárias.A mamografia usa raios-x para examinar a mama e detectar eventuais formações ou nódulos suspeitos. Durante o exame, a mama é comprimida e um técnico obtém imagens de vários ângulos. Uma mamografia geral obtém imagens da totalidade da mama, enquanto uma mamografia de diagnóstico se foca numa área suspeita ou num nódulo específico. Quando se observam sinais suspeitos, a mulher é geralmente convocada para uma segunda mamografia ou para a realização de uma biópsia. O prazo entre as duas mamografias pode ser de até seis meses, de modo a poder observar um eventual crescimento da lesão suspeita. Embora a espera possa causar ansiedade, a maior parte das lesões suspeitas acabam por se revelar falsos positivos. Um em cada quatro cancros detetados por mamografia são pseudocancros, o que corresponde a um sobrediagnóstico de 25%. Ainda se desconhece se a ressonância magnética é um método que apresenta mais benefícios ou malefícios quando comparado com a mamografia convencional.Os exames de mama podem ser realizados pela própria mulher (autoexame de mama) ou por um profissional de saúde (exame clínico) e envolvem a apalpação da mama para sentir a presença de nódulos ou outras situações suspeitas. No entanto, apesar de bastante recomendados no passado, as evidências atuais não apoiam a eficácia dos autoexames de mama, uma vez que no momento em que um nódulo seja suficientemente grande para ser sentido na palpação, é provável que já se tenha vindo a desenvolver ao longo de vários anos e que em breve tenha uma dimensão que permita ser descoberto mesmo sem exame. O autoexame de mama não está associado a uma diminuição da mortalidade, estando ao mesmo tempo associado a malefícios em termos de falsos positivos e aumento do número de biopsias desnecessárias. Atualmente, muitas organizações científicas, entre as quais a Organização Mundial de Saúde, não recomendam a utilização do autoexame da mama como método eficaz de rastreio em mulheres de baixo risco e tem vindo a ser removido das recomendações das autoridades de saúde pública de vários países. No entanto, a recomendação da realização de auto-exame da mama mantém-se no caso das mulheres de alto risco (portadoras de mutações nos genes BRCA1 e BRCA2).Em 2013, a Colaboração Cochrane concluiu que as evidências de melhor qualidade não demonstram que a mamografia de rastreio diminua a mortalidade específica do cancro da mama nem a mortalidade por qualquer causa. Quando incluídos também os ensaios com menor rigor, verifica-se uma redução da mortalidade por cancro da mama de 0,05% (diminuição de 1 em 2000 mortes por cancro da mama ao longo de dez anos ou uma diminuição relativa de 15%). Por outro lado, o rastreio ao longo de dez anos aumenta em 30% o número de sobre-diagnósticos e sobre-tratamentos (3 a 14 por 1000) e mais de metade das pessoas terão pelo menos um exame falso positivo. Isto tem levado a que tenham vindo a ser questionados os benefícios da mamografia de rastreio.
O tratamento do cancro da mama depende de vários factores, incluindo o estágio do cancro e a idade da pessoa. À medida que o prognóstico é gradualmente menos favorável e o risco de nova ocorrência maior, são utilizados tratamentos cada vez mais agressivos. O cancro da mama é geralmente tratado com cirurgia, a qual pode ser seguida por quimioterapia ou radioterapia. É preferível uma abordagem multidisciplinar. Os cancros com recetores de hormonas positivos são muitas vezes tratados com terapia de bloqueio hormonal ao longo de vários anos. Em alguns casos de cancro metastático ou outros estádios avançados podem ser usados anticorpos monoclonais ou outros tratamentos imunoterapêuticos.
A cirurgia envolve a remoção física do tumor, geralmente com algum do tecido adjacente. Durante a cirurgia podem ser realizadas biopsias aos gânglios linfáticos. Entre as cirurgias comuns estão:
Lumpectomia: Remoção de uma pequena parte da mama.Uma vez removido o tumor, é possível realizar uma cirurgia de reconstrução de mama para melhorar a aparência estética do zona tratada. Em alternativa, algumas mulheres usam próteses mamárias para simular a mama por baixo da roupa.
A radioterapia é geralmente realizada após a intervenção cirúrgica. Esta terapia consiste na emissão de radiação ionizante para a região onde se formou o tumor e gânglios linfáticos regionais, com o objetivo de destruir eventuais células tumorais microscópicas que possam ter restado. A radioterapia pode ser externa ou interna. Em alguns casos, pode ser realizada em simultâneo com a operação (radioterapia interoperatória). A radioterapia interoperatória dirigida aparenta ter o mesmo grau de eficácia, após quatro anos, que várias semanas de radioterapia externa.
Os fármacos usados após e em conjunto com a cirurgia são denominados terapia adjuvante. A quimioterapia ou outros tipos de terapia usados antes da cirurgia são denominados terapia neoadjuvante. Existem atualmente três principais grupos de medicamentos usados para o tratamento adjuvante do cancro da mama: agentes de bloqueio hormonal, quimioterapia e anticorpos monoclonais.
Alguns cancros da mama necessitam de determinadas hormonas para continuar a crescer. Este tipo de cancro pode ser identificado pela presença na sua superfície de recetores hormonais, como recetores de estrogénio (ER+) e de progesterona (PR+). Os cancros ER+ podem ser tratados com fármacos que bloqueiam esses recetores, como o tamoxifeno, ou que bloqueiam a produção de estrogénio com um inibidor da aromatase, como o anastrozol. O uso de tamoxifeno é recomendado ao longo de um período de dez anos. Os inibidores da aromatase são adequados apenas para mulheres após a menopausa, grupo em que aparentam ser superiores ao tamoxifeno. Isto acontece porque a aromatase ativa nas mulheres pós-menopausa é diferente da forma prevalente nas mulheres pré-menopausa, pelo que estes agentes são ineficazes em inibir a arometase predominante antes da menopausa.
A quimioterapia é predominantemente usada em casos de cancro da mama entre os estádios 2 e 4, sendo particularmente benéfico na doença com recetores de estrogénio negativos (ER-). Os medicamentos de quimioterapia são administrados em combinações e geralmente ao longo de um período de 3-6 meses. Um dos regimes mais comuns, denominado "AC", combina ciclofosfamida com doxorrubicina. Por vezes é acrescentado uma taxina como o docetaxel, sendo então denominado "CAT". Outro tratamento comum é o regime de ciclofosfamida, metotrexato e 5-fluorouracil (CMF). No entanto, este regime é mais nocivo para os ovários do que os regimes baseados em antraciclinas. O regime mais usado atualmente é a combinação de 5-fl-epirubicina-ciclofosfamida. Os agentes alquilantes como a ciclofosfamida são bastante tóxicos para o ovário, pelo que são geralmente usados agonistas da GnRH para bloquear o ovário e preservar a sua função.
O trastuzumab é um anticorpo monoclonal do HER2 – um recetor celular que é particularmente ativo em células do cancro da mama. Este fármaco melhorou a sobrevivência a cinco anos sem novas ocorrências da doença para cerca de 87% (sobrevivência geral de 95%) em cancros da mama HER2+ de estádio 1-3- Quando estimulado por determinados fatores de crescimento, o HER2 causa crescimento e divisão celular, mas na ausência desses fatores a célula normalmente para de crescer. Entre 25% e 30% dos cancros da mama superexpressam o gene HER2 ou o seu produto proteico. Esta superexpressão do HER2 no cancro da mama está associada ao aumento da recorrência da doença e prognóstico menos favorável. Quando o trastuzumab se liga ao HER2 nas células cancerosas que superexperssam o recetor, o medicamento impede que os fatores de crescimento sejam capazes de se ligar e estimular os recetores, bloqueando assim o crescimento das células cancerosas. No entanto, o trastuzumab é significativamente dispendioso e pode causar efeitos secundários graves, com cerca de 2% das pessoas tratadas a anifestar problemas cardíacos significativos.
O prognóstico é geralmente dado para a probabilidade de sobrevivência livre de progressão  (progression free survival ou PFS) ou sobrevivência livre de doença (disease free survival ou DFS). Estas probabilidades baseiam-se na experiência com pacientes de cancro da mama com classificações idênticas. Um prognóstico é uma estimativa, uma vez que pacientes com a mesma classificação sobrevivem diferentes períodos de tempo e as classifcações nem sempre são precisas. A sobrevivência é geralmente determinada na forma de um número médio de meses ou anos que metade dos pacientes sobreviverá, ou a percentagem de pacientes que continuarão vivos após 1, 5, 15 e 20 anos. O prognóstico é importante para tomar decisões durante o tratamento, uma vez que aos pacientes com melhor prognóstico são oferecidos tratamentos menos invasivos, como a lumpectomia, radioterapia e hormonoterapia, enquanto que aos pacientes com pior prognóstico são oferecidos tratamentos mais agressivos, como mastectomia extensa e quimioterapia.
O estádio do cancro da mama é o componente mais importante dos sistemas de classificação do cancro da mama, uma vez que é aquele que tem maior influência no prognóstico. O estadiamento leva em consideração o temanho, envolvimento local, estado dos gânglios linfáticos e se existem ou não metástases. Quando mais avançado o estádio do diagnóstico, mais desfavorável é o prognóstico. A invasividade e agressividade das células cancerosas fazem aumentar o estádio, enquanto que a presença de áreas sem cancro e comportamento celular próximo do normal (grau) fazem diminuir o estádio. O tamanho não é um fator a não ser que o cancro seja invasivo.
Os cancros de estádio 1 e os carcinomas ductais e lobulares in situ têm um excelente prognóstico e são geralmente tratados com lumpectomia e, por vezes, radioterapia. Os cancros HER2+ são geralmente tratados com um regime de trastuzumab. A quimioterapia é pouco comum em outro tipo de cancros de estádio 1.
Os cancros de estádio 2 e 3 apresentam um prognóstico progressivamente desfavorável e maior risco de recorrência. São geralmente tratados com cirurgia (lumpectomia ou mastectomia com ou sem remoção dos gânglios linfáticos), quimioterapia (com trastuzumab em cancros HER2+) e por vezes radioterapia (particularmente em tumores de grande dimensão, múltiplos nódulos positivos ou lumpectomia).
O cancro metastático de estádio 4 apresenta um prognóstico pouco favorável e é tratado com várias combinações de cirurgia, radioterapia, quimioterapia e terapias dirigidas. A taxa de sobrevivência aos dez anos é de 5% sem tratamento e 10% com tratamento adequado.As mulheres mais jovens tendem a apresentar pior prognóstico do que as mulheres pós-menopausa devido a diversos fatores. As suas mamas podem sofrer alterações devido ao ciclo menstrual ou podem encontrar-se a amamentar crianças, o que torna mais difícil à mulher aperceber-se de alterações suspeitas. Geralmente, quando o cancro é diagnosticado em mulheres jovens, já se encontra num estádio mais avançado. Podem também existir fatores biológicos que aumentam o risco de recorrência em mulheres mais jovens.A elevada densidade da mama em mamografia, que é um marcador de risco para desenvolver cancro da mama, pode não significar um aumento do risco de morte entre pacientes de cancro.Uma vez que o cancro da mama em homens é geralmente detetado em estádios avançados, o prognóstico é muitas vezes pouco favorável.
Em sobreviventes do cancro da mama, a primeira escolha de contraceção devem ser métodos não hormonais. Os métodos baseados em progestógenos, como o Depo Provera, dispositivo intrauterino com progesterona ou pílula exclusivamente de progestágeno possivelmante aumentam o risco de recorrência do cancro, embora essa possibilidade ainda esteja pouco estudada. No entanto, podem ser usados se os benefícios forem superiores ao possível risco.
Em sobreviventes do cancro da mama, recomenda-se considerar primeiro opções não hormonais para os efeitos da menopausa, como os bifosfonatos ou moduladores seletivos do receptor de estrógeno para a osteoporose, ou estrógenos vaginais para sintomas locais. Os estudos observacionais de terapêutica de substituição hormonal após o cancro da mama são na generalidade positivos. Caso seja necessária substituição hormonal, a terapia exclusiva de estrogénio ou terapia de estrogénio com um dispositivo intrauterino de progestágeno podem ser opções mais seguras do que a terapia sistémica combinada.
O diagnóstico, sintomas e tratamento do cancro tem um impacto emocional profundo. O cancro e o tratamento podem provocar alterações na aparência da pessoa, como perda de cabelo, ganho ou perda de peso, cicatrizes cirúrgicas, exantemas, perda de uma mama e cansaço que pode retirar a motivação para realizar atividades de que anteriormente se gostava.  Muitos hospitais estão associados a grupos de apoio para o cancro, que proporcionam ajuda e aconselhamento aos pacientes. Muitas das alterações desaparecem ou melhoram após o tratamento. A cosmética e a cirurgia reconstrutiva podem ajudar as pessoas a lidar melhor com as alterações físicas. O diálogo com outros pacientes, sobreviventes de cancro ou grupos de apoio ajuda a aceitar melhor as alterações com o corpo. A atividade física oferece energia e ajuda a pessoa a sentir-se melhor durante o tratamento.Nem todos os pacientes vivem a doença da mesma maneira. Alguns fatores, como a idade, podem ter um impacto significativo na forma como a pessoa reage a um diagnóstico de cancro da mama. As mulheres jovens têm muitas vezes que se confrontar com a eventualidade de uma menopausa precoce induzida por muitos dos regimes de quimioterapia usados no tratamento, particularmente aqueles que usam hormonas que suprimem a função dos ovários. Muitas pessoas com cancro apresentam sintomas de ansiedade, espoletada pela incerteza do diagnóstico, medo da morte pela doença, recidivas ou receio do tratamento. A ansiedade por agravar os efeitos secundários do tratamento, como a fadiga, tornar a pessoa dependente de outrem ou alterar a relação com a família e amigos. A ansiedade pode ser gerida com  aconselhamento psicológico, técnicas de relaxamento ou medicação.
O cancro da mama é o segundo cancro mais comum em todo o mundo e o cancro mais comum entre mulheres, tanto em países desenvolvidos como em países em vias de desenvolvimento. Estima-se que em 2012 tenham sido diagnosticados 1,67 milhões de novos casos, o que corresponde a 25% de todos os diagnósticos de cancro. A incidência entre as várias regiões do mundo varia significativamente, desde 19,3 casos por 100 000 habitantes na África Oriental até 89,7 na Europa Ocidental. Globalmente, o cancro da mama é a quinta causa de morte por cancro, tendo sido o responsável por 522 000 mortes em 2012. Em países desenvolvidos, é a segunda causa de morte por cancro (198 000 mortes, ou 15,4%), apenas atrás do cancro do pulmão. A mortalidade varia entre 6 mortes por cada 100 000 pessoas no Extremo Oriente e 20 por cada 100 000 na África Ocidental. A amplitude da mortalidade entre as regiões do mundo é menor do que a da incidência devido à melhor sobrevivência que se regista em países desenvolvidos. As baixas taxas de sobrevivência nos países em desenvolvimento são causadas pela inexistência de programas de rastreio precoce e falta de diagnóstico e instalações adequadas.No Brasil, o cancro da mama é o tipo de cancro mais comum entre as mulheres, seguido pelos cancros do colo do útero, cólon e reto, pulmão e estômago. Apesar de não ser o cancro com maior mortalidade, o cancro da mama é uma das causas mais comuns de mortes por cancro em mulheres devido à grande quantidade de casos. Em 2003, São Paulo teve a maior quantidade de novos casos diagnosticados, com 94 por cada 100 000 habitantes, seguida pelo Distrito Federal com 86,1/100 000 e Porto Alegre com 66,5/100 000. Um dos motivos possíveis para esse elevado número de casos nas capitais é o elevado consumo de álcool e tabaco e a maior exposição a estimulantes hormonais femininos e a pesticidas nos alimentos.Em Portugal, o cancro da mama é o tipo de tumor maligno mais comum entre as mulheres, seguido pelo do cólon, tiroide e estômago, e o segundo mais comum entre a população em geral. Em 2009, a taxa de incidência de tumores malignos da mama entre a população em geral foi de 57,94 casos por 100 000 habitantes e entre o sexo feminino de 110,12 casos por 100 000 habitantes. Em 2012, os tumores malignos da mama femininos foram responsável por 1663 óbitos, correspondentes a uma taxa de mortalidade de 31,8 por cada 100 000 mulheres (taxa padronizada: 19,60).
Embora o cancro da mama seja conhecido desde a Antiguidade, até ao século XIX era pouco comum. A gravidez e amamentação precoces provavelmente contribuíram para a reduzida prevalência de cancro entre as mulheres que sobreviviam até à meia idade e a maior parte das mulheres morria demasiadamente cedo para desenvolver cancro. No entanto, a melhoria significativa da higiene e do controlo de doenças infeciosas nesse século provocou um aumento significativo da esperança de vida e, por sua vez, o aumento do número de casos.Devido à sua visibilidade, o cancro da mama é a forma de cancro que mais frequentemente é descrita em documentos antigos. Uma vez que as autópsias eram pouco comuns, os cancros dos órgãos internos raramente eram observados na medicina da antiguidade. No entanto, o cancro da mama podia ser facilmente sentido através da pele e, em estádios avançados, muitas vezes desenvolvia lesões, tornava-se necrótico e ulcerava pela pele. A mais antiga descrição do cancro da mama data da VI dinastia egípcia O primeiro registo de uma mastectomia data de 548 d.C., quando foi proposta por Aécio de Amida à imperatriz Teodora. A medicina primitiva, desde a Antiguidade grega até ao século XVII, baseava-se no humorismo e acreditava que o cancro da mama fosse causado por desiquilíbrios nos fluidos essenciais que controlavam o corpo, especialmente pelo excesso de bílis negra.  Muitos pacientes viam o cancro como castigo divino. No século XVIII começaram a ser propostas várias explicações, desde a falta de atividade sexual até ao excesso de atividade sexual, lesões físicas no peito, coagulação de leite na mama e várias formas de bloqueios linfáticos, quer internos quer devido a vestuário muito apertado.Só quando no século XVII se começou a compreender o sistema circulatório é que os médicos puderam associar a disseminação do cancro da mama aos gânglios linfáticos na axila. O cirurgião francês Jean-Louis Petit (1674–1750) e mais tarde o escocês Benjamin Bell (1749–1806) foram os primeiros a remover com sucesso os gânglios linfáticos, tecido mamário e o músculo adjacente. O seu trabalho foi continuado William Stewart Halsted, que começou a realizar mastectomias radicais em 1882, apoiado pelo progresso na tecnologia de cirurgia, como a asepsia e a anestesia. Esta técnica radical muitas vezes envolvia remover ambas as mamas, os gânglios linfáticos e os músculos adjacentes. Isto provocava muitas vezes dor e incapacidade a longo prazo, mas era visto como um mal necessário para impedir o cancro de voltar a ocorre. Antes do aparecomento das mastectomias radicais, a sobrevivência a 10 anos era de apenas 10%, tendo aumentado para 50%. Com base no trabalho de Halsted, Jerome Urban promoveu cirurgias ainda mais radicais com remoção de maior quantidade de tecido. Esta técnica continuou a ser usada até 1963, quando se demonstrou que as taxas de sobrevivência a dez anos eram idênticas à mastectomia de Halsted. Os sistemas de classificação em estádios para o cancro da mama começaram a ser desenvolvidos nas décadas de 1920 e 1930.Embora as mastectomias radicais se tenham mantido como o procedimento padrão na América do Norte até à década de 1970, desde a década de 1950 que na Europa começaram a ser adotadas medidas que conservavam o máximo possível de tecido, complementadas por radioterapia. Uma das explicações para esta diferença está na proporção entre sexos na época: enquanto na América do Norte as mulheres cirurgiãs representavam menos de 1% da classe, no corpo clínico oncológico de alguns hospitais da Europa metade da equipa era constituída por mulheres. Durante a década de 1970, a nova compreensão sobre as metástases permitiu ver o cancro como uma doença não só localizada, mas também sistémica, tendo sido desenvolvidos novos procedimentos que se provou terem a mesma eficácia, como a quimioterapia moderna. Na década de 1980, vários estudos não controlados sugeriram que compementar a radioterapia com transplantes de medula óssea poderia ser eficaz no tratamento de cancros duros, o que mais tarde se veio a demonstrar ser falso e especulativo. No entanto, entre os finais da década de 1980 e 1998 foram realizados milhares de transplantes, os quais têm diversos efeitos adversos graves e taxas de mortalidade de 3 a 15%. Em 2002, cincluiu-se que a terapêutica hormonal de substituição aumentava significativamente o risco de cancro da mama.
Até ao início do século XX, o cancro da mama era visto como uma fatalidade sem cura. Pouco podia ser feito com as técnicas cirúrgicas primitivas, pelo que as mulheres tendiam a sofrer em silêncio e vergonha, em vez de procurar ajuda. Quando o progresso na cirurgia melhorou a sobrevivência do cancro, as mulheres começaram a consciencializar-se da doença e da possibilidade de tratamento. Uma das primeiras campanhas organizadas de sensibilização da opinião pública – Women's Field Army – teve lugar nos Estados Unidos entre as décadas de 1930 e 1940. Em 1952 surgiu o primeiro grupo de ajuda mútua, denominado "Reach to Recovery", que promovia o contacto entre pacientes e sobreviventes de cancro.Os movimentos de apoio e sensibilização para o cancro da mama das décadas de 1980 e 1990 surgiram a partir dos movimentos feministas e movimentos para a saúde da mulher do século XX. Esta série de campanhas políticas e educativas, em parte inspirada pela eficácia das campanhas de sensibilização para a SIDA, contribuiu para aceitação generalizada da importância de uma segunda opinião antes de uma cirurgia, a opção por por cirurgias menos invasivas, a vulgarização de grupos de apoio e outros progressos nos cuidados ao paciente.
O laço cor-de-rosa é o símbolo mais proeminente do movimento de sensibilização para o cancro da mama. Os laços, que podem ser produzidos sem grandes custos, são frequentemente vendidos para angariação de fundos. Podem ser usados para homenagear as pessoas a quem foi diagnosticado cancro ou para identificar produtos que o fabricante pretenda vender a consumidores sensíveis para a questão do cancro da mama. O laço cor-de-rosa está associado à generosidade individual, fé no progresso científico e a uma atitude proativa, encorajando os consumidores a focar-se na perspetiva positiva de uma eventual cura para o cancro.Por outro lado, envergar o laço cor-de-rosa é muitas vezes criticado pelos que consideram esta prática um ativismo de sofá sem qualquer efeito prático positivo. Também tem sido criticado como hipocrisia, uma vez que algumas das mesmas pessoas, empresas ou organizações que usam o laço cor de rosa para demonstrar solidariedade com as mulheres com cancro, ao mesmo tempo opõem-se a medidas realmente eficazes, como direitos dos pacientes e medidas de combate à poluição atmosférica. Os críticos argumentam que a natureza otimista dos laços cor-de-rosa e o consumo de produtos cor-de-rosa distrai a sociedade da ausência de progresso na prevenção e cura da doença. O laço é também criticado por reforçar os estereótipos de género e objetificar a mulher e os seus seios.
Em comparação com outras doenças ou outros cancros, o cancro da mama recebe uma fatia relativamente maior de recursos e atenção das entidades públicas e maior cobertura mediática em relação a outros cancros de igual prevalência. Uma das consequências desta elevada visibilidade é que por vezes os resultados estatísticos podem ser interpretados de forma incorreta. Por exemplo, a alegação de que uma em cada oito mulheres será diagnosticada com cancro da mama ao longo da vida depende da assunção irrealista de que nenhuma mulher morrerá devido a outra doença antes dos 95 anos. Em 2009, o custo económico do cancro na União Europeia foi de 126 mil milhões de euros, dos quais 12% (15 mil milhões) se destinaram ao cancro da mama. Os custos diretos de tratamento correspondem a 40% destes valores.
O cancro da mama associado à gravidez é aquele que é diagnosticado durante a gravidez ou no primeiro ano pós parto. É a neoplasia mais comum durante a gestação e é cada vez mais frequente à medida que a idade média da maternidade é cada vez mais avançada. A maioria são carcinomas ductais invasivos (80-100%), pouco diferenciados, de grandes dimensões, com invasão linfática e vascular e negativos para os recetores de estrogénio. A maioria (53,3%) dos casos é diagnosticada no pós-parto. O cancro da mama associado à gravidez ocorre numa grávida em cada 3000-10000 e corresponde a entre 0,2% e 3,8% de todos os diagnósticos de cancro da mama.O diagnóstico de cancro durante a gravidez é mais difícil devido ao aumento de tamanho das glândulas mamárias induzido pelo estado hormonal. Na maioria das grávidas a mamografia revela uma glândula mamária muito densa, heterogénea e nodular, o que dominui significativamente a sansibilidade deste exame. Isto faz com que os nódulos sejam frequentemente subvalorizados, atribuídos a alterações benignas ou a desconfortos normais da gravidez, e faz com o cancro seja geralmente descoberto num estádio mais avançado. Algumas técnicas de imagiologia, como a ressonância magnética, ecografia e mamografia com proteção do feto são seguras durante a gravidez, enquanto outras, como a TEP, não o são.O tratamento é geralmente o mesmo que para mulheres não grávidas. Em alguns casos, o tratamento é adiado para depois do parto, sobretudo se o cancro é detetado numa fase avançada da gravidez. As induções de parto para dar início ao tratamento são pouco comuns. A cirurgia é geralmente considerada segura, embora se evite a radioterapia. Muitos fármacos usados em quimioterapia não são administrados durante o primeiro trimestre devido ao risco de doenças congénitas e aborto espontâneo. A reazliação de um aborto não é necessária e não aumenta a probabilidade de cura ou sobrevivência da mãe. No pós-parto, a radioterapia pode interferir com a capacidade de amamentação da mãe, uma vez que diminui a capacidade de produção de leite e aumenta o risco de mastite, e os fármacos de quimioterapia podem passar para o bebé através do leite.

A candidatura da cidade de Chicago a sede dos Jogos Olímpicos e Paraolímpicos de Verão de 2016 foi oficializada em 14 de setembro de 2007 pelo Comitê Olímpico Internacional, após vitória interna sobre Los Angeles em votação do Comitê Olímpico dos Estados Unidos.O projeto da cidade previa a realização de Jogos compactos, concentrando os eventos às margens do Lago Michigan, facilitando assim o deslocamento entre a Vila Olímpica e as instalações. A construção de instalações temporárias era outro aspecto importante do projeto, embora a fonte dos recursos (patrocínios) possuísse certo risco. Um novo estádio olímpico também fazia parte do plano de Chicago.Em junho de 2008 a cidade foi anunciada oficialmente como candidata a sede dos Jogos, ao lado de Tóquio, Madrid e Rio de Janeiro. Caso fosse eleita, seria a quarta cidade dos Estados Unidos a receber os Jogos (depois de St. Louis, Los Angeles - sede do evento por duas vezes - e Atlanta), embora tenha sido escolhida a sede das Olimpíadas de 1904, posteriormente transferidos para St. Louis.A fase da candidatura contou com um relatório mais detalhado e a visita da Comissão Avaliadora à cidade, ocorrida no início de abril de 2009. Apesar de receber grande apoio, grupos organizados rejeitaram a ideia de Chicago receber o evento e promoveram ações para difundir seus propósitos.Na votação que escolheu a cidade-sede dos Jogos Olímpicos e Paraolímpicos de Verão de 2016, ocorrida durante a 121ª Sessão do Comitê Olímpico Internacional, Chicago obteve o menor número de votos na primeira rodada (dezoito) e foi eliminada, ficando com a quarta posição.
O processo do Comitê Olímpico dos Estados Unidos (USOC, na sigla em inglês) para escolher a representante do país no processo de eleição do Comitê Olímpico Internacional começou em 2006, com a inscrição de cinco cidades: Chicago, Houston, Los Angeles, Filadélfia e São Francisco. Em 26 de julho, o USOC eliminou Houston e Filadélfia e classificou as outras três cidades para a fase final.Em novembro de 2006, São Francisco retirou sua candidatura, já que o ponto principal dela, o novo estádio do San Francisco 49ers, time de futebol americano da cidade, não seria mais construído. As duas concorrentes restantes apresentaram-se em 14 de abril de 2007 perante o USOC, que em seguida escolheu vencedora a cidade de Chicago, numa decisão considerada difícil. Esta foi a primeira participação de Chicago em um processo de eleição de cidade-sede dos Jogos Olímpicos, embora tivesse sido escolhida sede dos Jogos Olímpicos de Verão de 1904. Posteriormente, os Jogos foram transferidos para St. Louis, para serem realizados junto com a Louisiana Purchase Exposition.
O Comitê Olímpico Internacional anunciou em 14 de setembro de 2007 as cidades postulantes a sede dos Jogos Olímpicos de Verão de 2016. Chicago concorreria com Baku, no Azerbaijão, Doha, no Qatar, Madrid, na Espanha, Praga, na República Checa, Rio de Janeiro, no Brasil, e Tóquio, no Japão. As cidades candidatas tinham até 14 de janeiro de 2008 para responder ao questionário do COI. A partir das respostas, seriam definidas as cidades candidatas. Com quase noventa páginas, o relatório de Chicago foi composto por nove capítulos, segundo determinação do COI: Motivação, conceito e legado; Apoio político; Finanças; Locais de competição; Acomodações; Transporte; Segurança; Condições gerais, opinião pública e experiência; Apêndice (mapas e tabelas).O projeto de Chicago era sediar os Jogos Olímpicos entre 22 de julho e 7 de agosto e os Jogos Paraolímpicos entre 18 e 28 de agosto, períodos escolhidos em virtude das condições climáticas e por coincidirem com as férias escolares, acarretando uma diminuição natural na demanda por transporte público. Junto com os Jogos, o comitê local planejava uma série de ações para desenvolver o esporte e o Movimento Olímpico na região. O conceito de Chicago 2016 era realizar Jogos bastante compactos, estando a maioria das instalações nas proximidades do Lago Michigan, reduzindo assim o tempo de deslocamento entre os locais e possibilitando que o trajeto fosse feito a pé.Segundo o relatório, a candidatura possuía total apoio dos três níveis de governo (federal, estadual e municipal) e não havia restrições legais à realização dos eventos. O texto enfatizou que, se necessário, novas leis seriam criadas para assegurar o sucesso dos Jogos e que a cidade de Chicago possui uma reserva de quinhentos milhões de dólares para o caso de uma falência do Comitê Organizador. O custo do processo de candidatura foi de 49,3 milhões de dólares, sendo 16,9 para a primeira fase e 32,4 para a segunda, totalmente financiados pelo setor privado. A Vila Olímpica seria construída a partir de uma parceria público-privada e a receita dos Jogos proviria de diversas fontes: patrocínios (US$ 1,76 bilhão), venda de ingressos (US$ 705 milhões), licenciamento de marcas (US$ 170 milhões), fontes relacionadas aos Jogos Paraolímpicos (US$ 143 milhões) e outras fontes (US$ 222 milhões).
O conceito de "Jogos Compactos" traduziu-se no capítulo do relatório sobre Instalações. Segundo o texto, seriam construídas cinco permanentes e onze temporárias, além das onze já existentes. O McCormick Place, maior centro de convenções da cidade, poderia abrigar onze esportes olímpicos e oito paraolímpicos, além dos centros de imprensa. Após os Jogos, o Estádio Olímpico, uma das novas instalações, teria sua capacidade reduzida e receberia diversos eventos acessíveis à comunidade. 91% dos atletas competiriam a até quinze minutos de distância da Vila Olímpica, conjunto de prédios com capacidade para mais de dezessete mil pessoas.Em relação aos transportes, o relatório de Chicago apontava que a cidade possuía um dos maiores sistemas do mundo, com investimentos previstos de 27 bilhões de dólares até 2016. Os aeroportos utilizados seriam o O'Hare, o principal e um dos mais movimentados do mundo, localizado a 26km do centro da cidade, e o Midway, a 14km do centro. O relatório reconheceu que o trânsito da candidata representava um problema, mas apontou a criação de faixas exclusivas e a concepção de uma agenda de eventos que otimizasse o uso dos transportes como soluções para a questão. A segurança dos Jogos seria coordenada pela Polícia de Chicago, com apoio de órgãos nacionais, como o FBI e o Departamento de Segurança Interna, e estaduais, como a Guarda Nacional de Illinois.Chicago é considerada a capital cultural e econômica do Meio-Oeste americano. Localizada a 176 metros acima do nível do mar e às margens do Lago Michigan, o quinto maior do mundo, a cidade possui mais de três mil hectares de parques, atraindo 86 milhões de turistas por ano. Em virtude dessa preocupação com o meio-ambiente, todas as obras relacionadas aos Jogos seriam feitas baseadas na sustentabilidade ambiental. Segundo o relatório, diversas pesquisas populares foram realizadas, tendo sempre como resultado altos índices de aprovação. À época, não havia grupos de oposição à realização dos Jogos organizados na cidade. O relatório se encerrava com uma listagem dos eventos esportivos que a cidade já sediou, com destaque para partidas da Copa do Mundo FIFA de 1994 e da Copa do Mundo de Futebol Feminino de 1999, e para o Campeonato Mundial de Boxe Amador de 2007.
O resultado da avaliação do Grupo de Trabalho, designado para analisar os relatórios das sete cidades postulantes, foi divulgado em março de 2008 e serviu de base para a escolha do Comitê Executivo do COI em junho. O Grupo de Trabalho estabeleceu pesos para os onze critérios de avaliação, levando em conta a quantidade de informações solicitadas às cidades postulantes e a capacidade delas de atingir as metas no período de tempo determinado. Critérios matemáticos foram usados para definir a nota de cada cidade em cada item de avaliação.Chicago não obteve a maior nota entre as candidatas em nenhum dos critérios, chegando a ocupar a quinta posição em três deles. As críticas mais severas do relatório foram feitas em relação aos transportes, em que pesou a distância entre estações e linhas férreas e os locais de competição, e às instalações esportivas, cujo projeto de usar receita com receita proveniente de patrocínio para as construções foi considerado preocupante. As garantias governamentais também foram alvo de críticas, já que o Grupo de Trabalho as considerou insuficientes.Apesar das críticas, o ex-atleta britânico Sebastian Coe, líder da vitoriosa candidatura de Londres a sede dos Jogos Olímpicos de Verão de 2012, disse que a vitória de Chicago ainda era possível, embora necessitasse de trabalho árduo para corrigir as falhas apontadas. Coe lembrou que Londres, assim como Chicago, ficou em terceiro lugar na primeira avaliação do Comitê Olímpico Internacional, e foi mais criticada nos aspectos de transporte e instalações, exatamente as mesmas áreas em que Chicago teve sua pior avaliação. As outras cidades classificadas para a segunda fase foram Tóquio, Madrid e Rio de Janeiro.
Após o anúncio oficial de que Chicago era uma das finalistas, iniciou-se a segunda fase do processo, composta principalmente pela elaboração de um novo relatório, mais detalhado, e pela visita da Comissão Avaliadora do Comitê Olímpico Internacional.Poucas semanas após o anúncio, três pessoas foram baleadas durante o Taste of Chicago, um festival gastronômico realizado na cidade, despertando a preocupação com a segurança de um evento como os Jogos Olímpicos. No mês seguinte, representantes da candidatura participaram do Programa de Observação dos Jogos Olímpicos de Verão de 2008, em Pequim. Após a campanha americana na China, a apresentadora Oprah Winfrey recebeu mais de 150 atletas no Millennium Park de Chicago para falar sobre os Jogos e promover a candidatura da cidade a sede dos Jogos de 2016. No evento, a candidatura ganhou o apoio do nadador campeão olímpico Michael Phelps.Durante todo o período da candidatura, fatores não-esportivos fomentaram discussões. O membro do Senado de Illinois James Meeks, por exemplo, pediu que o dinheiro gasto com os Jogos fosse empregado na melhoria de escolas públicas. O prefeito Richard M. Daley minimizou o caso, dizendo ser possível fazer as duas coisas. A crise econômica de 2008-2009 também gerou preocupações, embora os representantes da candidatura fossem claros ao dizer que os problemas financeiros dos Estados Unidos não atrapalhariam a realização do evento. O apoio do então presidente eleito Barack Obama (que fez carreira política em Chicago) foi comemorado pelo comitê de candidatura, embora membros do comitê de Madrid desconfiassem da importância do "Efeito Obama" na escolha da cidade-sede.O relatório oficial da candidatura de Chicago foi entregue ao Comitê Olímpico Internacional em 13 de fevereiro de 2009. O documento, com cerca de seiscentas páginas, detalhava 227 itens de avaliação e destacava as questões ambiental e financeira.
A visita da Comissão Avaliadora do Comitê Olímpico Internacional, chefiada pela ex-atleta marroquina Nawal El Moutawakel, ocorreu no início de abril. A série de atividades da Comissão contou com explicações sobre finanças e visitas aos locais de competição propostos. No encerramento da visita, a Comissão se disse bastante impressionada com o projeto e com o apoio governamental que a candidatura recebia.Em junho, as cidades candidatas tiveram, pela primeira vez na história, uma oportunidade de apresentar a candidatura para os membros do COI que elegeriam, meses mais tarde, a cidade sede dos Jogos de 2016. No evento, realizado no Museu Olímpico, as cidades tiveram uma hora e meia para expôr detalhes dos projetos e responder a questões formuladas pelos integrantes do Comitê. A apresentação de Chicago contou com as presenças do prefeito Richard M. Daley e do vice-presidente do Comitê Olímpico dos Estados Unidos Bob Ctvrtlik. Para Mario Pescante, italiano membro do COI, Chicago fez uma apresentação melhor que as de outras cidades americanas candidatas em processos anteriores.Durante a fase de candidatura, os membros do Comitê Chicago 2016 viajaram pelo mundo divulgando o projeto e fazendo campanha em eventos esportivos de outros continentes, como os Jogos do Mediterrâneo em Pescara, na Itália, e os Jogos Asiáticos da Juventude em Singapura.
Após as visitas às cidades candidatas e as análises dos dossiês, a Comissão Avaliadora elaborou um relatório técnico sobre as condições de cada cidade, que serve de base para os membros do COI formarem sua opinião na eleição final, em 2 de outubro. Diferentemente do primeiro relatório, este não trouxe notas ou sugestões, apenas apresentou o parecer da Comissão.Em relação a Chicago, este relatório apontou o transporte e o orçamento como principais problemas. Outro ponto criticado no relatório foi a falta de garantias governamentais e, principalmente, o pedido formal do comitê de Chicago para alterar o Contrato de Cidade Sede, documento assinado pela cidade vencedora da eleição, pedido que foi negado. Os elogios ficaram com o planejamento urbano e ambiental da cidade e com o projeto da Vila Olímpica.
O Comitê Chicago 2016 recebeu bem o relatório. Segundo este, os problemas citados no documento estavam em processo de solução. Ainda assim, para o grupo, o documento confirmava que a cidade estava pronta para receber os Jogos. De fato, dias após a divulgação do relatório, o Conselho Municipal aprovou as garantias que o Comitê Olímpico Internacional exigia.Essa disputa foi considerada bastante acirrada, até mesmo pelo presidente do COI, Jacques Rogge. Dias antes da votação, Chicago aparecia em segundo lugar em duas avaliações de sites especializados em candidaturas olímpicas, o BidIndex, do site GamesBids.com, e o Power Index, do site AroundTheRings.com. Nas duas, entretanto, a cidade tinha avaliações muito próximas das do Rio de Janeiro.
A eleição da cidade sede dos Jogos Olímpicos de Verão de 2016 ocorreu em 2 de outubro de 2009, na cidade de Copenhague, na Dinamarca, durante a 121ª Sessão do Comitê Olímpico Internacional. Chicago foi a primeira cidade a se apresentar perante os membros do COI. Após Anita DeFrantz, americana membro do órgão, fazer a declaração de abertura, um vídeo com imagens da cidade foi apresentado. Seguiram-se discursos do presidente do Comitê Olímpico dos Estados Unidos (USOC) Larry Probst, sobre o legado que Chicago conquistaria, do prefeito Richard M. Daley, acerca do trabalho de seu governo para tornar a cidade um local pronto para receber os Jogos, do chefe do comitê de candidatura Patrick Ryan, sobre o potencial da cidade, e dos atletas Bryan Clay (do decatlo) e Linda Mastandrea (do atletismo paraolímpico), que falaram do projeto das instalações, com complemento feito por Doug Arnot, Diretor de Instalações da candidatura. Bob Ctvrtlik, vice-presidente do USOC, falou sobre os locais de treinamentos, e Eric Schmidt, CEO do Google, discursou sobre a tecnologia empregada. Os discursos foram intercalados e ilustrados por vídeos e fotos da cidade e do projeto.Os últimos discursos da apresentação foram o da primeira-dama dos Estados Unidos Michelle Obama, lembrando sua infância em Chicago e como o esporte esteve envolvido em sua vida, e o do presidente Barack Obama, clamando pela realização dos Jogos na cidade que lhe deu projeção nacional e mundial. Após os discursos, os membros do COI foram convidados a fazer perguntas à delegação de Chicago. Sergei Bubka questionou a necessidade de uma Vila Olímpica extra para os atletas do ciclismo e do tiro, que competiriam longe da cidade. Os representantes da candidatura confirmaram a construção de uma nova Vila Olímpica para esses atletas. O Príncipe Alberto II de Mônaco perguntou se as instalações seriam construídas tal qual exposto no relatório de candidatura e qual o maior legado que a cidade teria com a realização dos Jogos. Doug Arnot respondeu que os contratos assinados com as Federações Esportivas Internacionais garantiriam a realização das obras da forma como planejado. O presidente Obama respondeu à última pergunta, afirmando que um dos maiores legados proporcionados pelos Jogos seria a restauração da fé do mundo nos Estados Unidos, abalada pela crise econômica. Ao final do segmento, o presidente do COI Jacques Rogge presenteou a delegação de Chicago, representada por Barack Obama, com um diploma de agradecimento pela participação no processo.Após as apresentações das quatro cidades candidatas, os membros do COI iniciaram a votação. Na primeira rodada, Chicago obteve dezoito votos, menos que as outras candidatas, e foi eliminado. O resultado foi recebido com profunda tristeza pelos americanos e com certa surpresa pela imprensa. Para o jornal italiano La Gazzetta dello Sport, por exemplo, a derrota não era um "tapa na cara" do presidente Obama, mas sim uma "bala de canhão". O jornal ainda afirmou que sua apresentação havia sido um tanto "difícil".
Diversos movimentos contra a realização dos Jogos na cidade foram criados, sendo o No Games Chicago o de maior repercussão. Segundo os protestantes, os altos custos não justificavam a realização de Jogos Olímpicos. O grupo planejou manifestações de oposição durante a visita da Comissão Avaliadora à cidade, em abril, liderou um movimento de protesto durante o encontro dos comitês de candidatura no Museu Olímpico, em junho, e viajou a Copenhague para acompanhar a eleição do COI e tentar falar com o presidente Barack Obama. O No Games Chicago criou também um blog para defender seus ideais, Outro grupo de oposição, o Chicagoans for Rio (que fez ironias para apoiar a candidatura do Rio de Janeiro, citando a criminalidade e os gastos públicos de Chicago como problemas indesejáveis), teve sua autenticidade contestada, devido a suspeitas de não ter sido criado por moradores de Chicago, mas sim por brasileiros com o objetivo de prejudicar a candidatura americana. Dias depois, o redator publicitário americano Kevin Lynch assumiu a autoria da página. Outros atos foram registrados na noite de 29 de setembro em Chicago. Um grupo de 250 manifestantes, muitos dos quais pertencentes ao No Games Chicago, foi até a prefeitura protestar contra a realização dos Jogos na cidade. Pouco depois desta manifestação, seis pessoas, que, segundo a polícia, faziam parte do grupo, foram presas no Daley Center, o principal centro cívico da cidade, após arrancar e queimar uma faixa de apoio à candidatura.
Em 2004, o empresário Steve Frayne, interessado em criar um local na internet para debates sobre uma possível candidatura de Chicago aos Jogos de 2016, registrou o endereço Chicago2016.com, impossibilitando que o site oficial da candidatura tivesse o domínio de topo tradicional para este tipo de situação, o .com. O comitê de candidatura entrou na justiça americana para proibir Frayne de usar o endereço, alegando que ele o fazia com má-fé e violava os direitos de propriedade da marca. Ao provar ter registrado o domínio antes de a marca "Chicago 2016" ser registrada, Frayne venceu a causa. A solução encontrada pelo Comitê Chicago 2016 foi registrar o endereço oficial com o domínio de topo .org.
O logotipo escolhido para a candidatura de Chicago trazia uma visão dos prédios da cidade, em laranja, acima de uma representação do Lago Michigan, em azul. Juntos, os elementos davam o aspecto de uma tocha olímpica. O COI solicitou ao comitê de postulação alterar a imagem, em virtude de uma regra da entidade que proíbe o uso de qualquer um dos símbolos olímpicos em logotipos de candidatura. O novo logotipo foi apresentado junto com a inscrição oficial de Chicago, em setembro de 2007. A imagem traz as mesmas cores da anterior, mas agora o ponto central é uma estrela de seis pontas, igual às existentes na Bandeira de Chicago. Segundo o comitê da candidatura, cada ponta da estrela representa um valor ou ideal que o Movimento Olímpico e a cidade de Chicago partilham: esperança, respeito, harmonia, amizade, excelência e celebração.
