
A História do Paraná é uma série de conhecimentos da história do Brasil, que se volta para o estudo dos fatos históricos a partir das primeiras expedições exploradoras, no século XVI, até hoje. Entretanto, a história estadual se inicia antes do descobrimento do Brasil, no momento em que os primeiros moradores do que é hoje o território do estado foram os três povos indígenas, a saber: tupi-guaranis, caingangues e xoclengues. As primeiras cidades fundadas no estado são Paranaguá, Curitiba, Castro, Ponta Grossa, Palmeira, Lapa, Guarapuava e Palmas. Os primeiros moradores das terras que hoje pertencem ao estado do Paraná durante a época em que os portugueses descobriram o Brasil, são os carijós na costa, do grupo tupi e os caingangues do jê.
Entre 1521 e 1525, a região do quadrilátero fluvial formado pelos rios Paraná, Paranapanema, Tibagi e Iguaçu teria sido percorrida por Aleixo Garcia, liderando uma bandeira, a qual ultrapassou o Rio Paraná perto das Sete Quedas e chegou até a Cordilheira dos Andes.
Em janeiro de 1542, o conquistador espanhol Álvar Núñez Cabeza de Vaca, seguindo pelo Caminho de Peabiru, chegou às Cataratas do Iguaçu, sendo o primeiro europeu a descrevê-las, na sua obra "Comentários".
No período pré-colonial, a região ficou, no século XVI, esquecida por Portugal e foi explorada por demais países, que buscavam especialmente madeira de lei. As mais importantes expedições foram as espanholas, trazendo os religiosos da Companhia de Jesus, que fundaram centros de povoamento no oeste do Paraná, estado cujo território pertencia em grande parte à coroa Espanhola. Em 1554, Ontiveros, a uma légua do Salto das Sete Quedas, foi fundada por Domingo Martínez de Irala, Governador do Paraguai. Posteriormente, há três léguas de Ontiveros, foi fundada a Ciudad Real del Guayrá, na foz do Rio Piquiri. Em 1576, os espanhóis fundaram à margem esquerda do rio Paraná, Vila Rica do Espírito Santo. Com três cidades e diversas “reduções” ou “pueblos” a região era à época conhecida como “Provincia Real del Guaira”. Nos primeiros anos do século XVII, depois de se descobrir ouro em terras paranaenses, os luso-brasileiros iniciaram a ocupação da região, através de bandeiras que saíam de São Vicente. Já em 1629, os estabelecimentos dos padres jesuítas, exceto Loreto e Santo Inácio, sofreram destruição completa dos bandeirantes paulistas e, em 1632, Antônio Raposo Tavares cercou e destruiu Vila Rica, último reduto espanhol com capacidade para que fosse oferecida resistência. No Paraná, uma região aurífera foi descoberta, antes de Minas Gerais. Os povoadores se estabeleceram assim no litoral como no primeiro planalto paranaense. O povoamento era mais concentrado em Paranaguá, núcleo, por certa época, da sociedade mais meridional da América Portuguesa. Quarenta e quatro anos após Paranaguá ter sido fundada (1648), em 1693, Curitiba foi elevada à categoria de vila, sendo transformada no centro que comandaria a expansão territorial do Paraná. Era muito difícil explorar o ouro, porque não eram conhecidos métodos de exploração decentes, e também porque a mão de obra era escassa. Dessa forma, durante a descoberta de ouro em Minas Gerais, esse minério do Paraná deixou de ser totalmente importante. Apenas em 1820 o território ocidental do Paraná foi entregue à coroa portuguesa passando a ser politicamente anexo à Província de São Paulo, recebendo o nome de “Comarca de Curitiba”. O povo parnanguara começou a se dedicar à lavoura e o curitibano, à pecuária. Curitiba prosperou porque era necessário alimentar e transportar os mineradores das Minas Gerais. Com o Caminho Viamão-Sorocaba aberto, o qual fazia a ligação entre o Rio Grande do Sul e São Paulo por intermédio da região de Curitiba, teve início uma fase nova no histórico paranaense: o tropeirismo, o qual havia se estendido pelos séculos XVIII e XIX. Espalharam-se as fazendas de pecuária e a figura humana principal começou a ser o fazendeiro tropeiro, ou seja, aquele que vendia tropas de gado, principalmente muar.
A comarca de Paranaguá e Curitiba, que integrava a Capitania de São Paulo, foi fundada em 19 de novembro de 1811. Mesmo após a independência do Brasil ter sido proclamada, a região se subordinava continuamente à Província de São Paulo. Em 6 de fevereiro de 1842, Curitiba foi elevada à categoria de cidade por uma lei provincial paulista. Em 29 de agosto de 1853, enfim, o imperador Pedro II do Brasil assinou a Lei Imperial n.º 704, que criou a Província do Paraná, a qual foi criada por motivos diversos. Podem ser citados três: uma punição pela participação dos paulistas na Revolta Liberal de 1842, um acordo pelo apoio oferecido pelos paranaenses à Revolução Farroupilha e o cultivo lucrativo da erva-mate; Curitiba foi transformada em capital e Zacarias de Góis foi nomeado como o primeiro presidente da província. Naquele tempo, ademais do comércio de gado, a produção de erva-mate se expandiu muito. Devido à reduzida população provincial, foi iniciado um programa oficial de imigração europeia (especialmente poloneses, alemães e italianos), o qual colaborou para que fossem expandidas a colonização e o aparecimento de novas economias. No final do século XIX, a prosperidade econômica paranaense foi novamente impulsionada quando as ferrovias foram implantadas, porque isso possibilitou que a indústria de madeira crescesse, já que as matas de araucárias aos portos, como Paranaguá, e a São Paulo, eram ligadas por certas estradas de ferro. Em igual tempo, o transporte de muares desapareceu, e isso causou uma crise na sociedade pastoril. 
Após a República ter sido proclamada (1889), intensificou-se o povoamento do Paraná, principalmente na região das terras roxas do norte do estado. Ali, fazendas cafeeiras e cidades se fixaram nos talvegues dos três rios: Paranapanema, Cinzas e Jataí. Durante a administração do presidente Floriano Peixoto, a Revolução Federalista e a Revolta da Armada repercutiram no Paraná, em que foram travados muitos combates. Em 1912, iniciou-se a Guerra do Contestado, duelo de oposição entre os habitantes empobrecidos da região que se situa dentre os rios Uruguai, Pelotas, Iguaçu e Negro, e as forças oficiais, além do Paraná e Santa Catarina disputarem a área, motivando a denominação e o conflito acabou em 1916. Os revolucionários de 1930, os quais puseram Getúlio Vargas como presidente do Brasil, não precisaram encarar grande resistência no Paraná. Na administração de Vargas, o único governante foi Manuel Ribas (duas vezes como interventor, uma como eleito), o qual mereceu destaque por realizar obras de importância. São exemplos: a Estrada do Cerne, o reaparelhamento do Porto de Paranaguá, além de rodovias interligando algumas cidades do estado e da melhoria da educação, saúde e demais áreas. Nos anos 50, a ocupação territorial, que se concluiu nos anos 60, foi efetivada. Antes de 1961, o Paraná era politicamente controlado por Moisés Lupion, por duas vezes governador (1947–1950, 1956–1961). Lupion foi sucedido por Ney Braga, amigo dos militares, também, ocupante do cargo por duas vezes (1961–1966; 1979–1982). Escolhido por voto popular nas eleições de 1982, José Richa foi governante do estado antes de 1986. Depois vieram os governantes eleitos Álvaro Dias (1987–1991) e Roberto Requião (desde 1991). Requião ficou no cargo até abril de 1994, quando foi sucedido por Mário Pereira, que concluiu o mandato. Em 1994, foi eleito o candidato pedetista, Jaime Lerner, que assumiu em janeiro de 1995, e foi reeleito em 1998. Requião venceu as eleições em 2002, permanecendo no cargo até 2007, um ano depois de ser reeleito em 2006. Em 2010, assumiu seu vice Orlando Pessuti, que completou o mandato. Beto Richa, filho do fluminense José Richa, foi eleito governador em 2010, sendo reeleito em 2014. Richa continuou no governo do estado até abril de 2018, quando foi sucedido por Cida Borghetti, que concluiu o mandato. Em outubro de 2018, Ratinho Júnior foi eleito governador, assumindo o poder executivo em janeiro de 2019.
Até a metade do século XVII, o litoral sul da capitania de São Vicente, que atualmente faz parte do estado do Paraná, recebeu visitas esporádicas de europeus à procura de madeiras de lei. No período de domínio espanhol, estimulou-se que os vicentinos contatassem com a bacia hidrográfica do rio da Prata e percorria-se a costa meridional com muita frequência. O litoral sul do Brasil era explorado com intermitência, ou seja, com intervalos momentaneamente interrompidos e isso motivou que indígenas e minérios fossem procurados. Do litoral os paulistas foram adentrados para oeste, procurando indígenas, ao mesmo tempo que, a leste, na região onde atualmente encontram-se localizadas as cidades de Paranaguá e Curitiba, a principal atividade econômica era a mineração.As lendas nas quais os colonizadores acreditavam existir grandes jazidas de ouro e prata fizeram com que um sem-número de aventureiros fosse atraído à região de Paranaguá. O nobre e militar português Salvador Correia de Sá, que em 1613 tomaria posse da superintendência das minas do sul do Brasil, ali esteve por três meses, no momento em que seu trabalho era feito por cinco especialistas contratados diretamente de Portugal. Mas não foi encontrada nenhuma onça de ouro. O visconde de Barbacena enviou para as minas do sul do Brasil o espanhol Rodrigo de Castelo Branco, que tinha profundos conhecimentos sobre as jazidas do Peru. Em 1680, uma carta foi escrita à bico de pena ao monarca lusitano demonstrando-o igualmente mais desiludido a respeito da lenda das minas de prata.Nos últimos anos do século XVII, abandonaram-se os sonhos dos grandes e ricos minérios, foi continuado o trabalho de extrair do ouro de aluvião, que se diz "de lavagem", por meio do qual os poucos habitantes do litoral paranaense estiveram à procura de recursos para comprar produtos de outros lugares. Ao saber que os índios fugitivos não desejavam ser exterminados, os colonizadores os colocavam para trabalhar na lavoura, na extração da madeira e outros serviços. A utilização dos escravos vindos da África teve início no século XVIII e de acordo com o censo de 1798 o número de escravos africanos era relativamente maior que o dos índios.Paranaguá, a primeira cidade fundada no atual território paranaense, elevou-se à categoria de vila por meio de uma carta régia datada de 29 de julho de 1648. Foram formados com a vila de Paranaguá, os chamados campos de Curitiba, cuja altitude gira em torno de mil metros, apenas uma comunidade. A economia de Paranaguá era baseada na agricultura e a pecuária nos campos. Curitiba elevou-se à categoria de vila em 1693. Aos poucos, Curitiba passou ser o centro urbano mais importante do Paraná, e para isso decidiu-se construir a grandeza da estrada do gado, via de transporte estabelecida do Rio Grande do Sul até Sorocaba.Castro é o primeiro município verdadeiramente paranaense, a fundação do município ocorreu em 1778.
A descoberta das minas de ouro de Minas Gerais teve como uma de suas consequências a grande demanda de gado equino e vacum. Recorreu-se então aos muares xucros da região missioneira do sul, tocados pela estrada Viamão-Sorocaba, aberta em 1731. Segundo Brasil Pinheiro Machado, a construção dessa estrada foi "acontecimento relevante na história paranaense". Desligou Curitiba do ciclo litorâneo, distanciando-a socialmente de Paranaguá e incorporando-a ao sistema histórico das guerras de fronteira, dando-lhe oportunidade de uma marcha para o sul, para o norte e para oeste, de maneira que Curitiba passa a significar o caráter de toda a região que será a futura província".Inaugurava-se assim o ciclo das tropas na história paranaense, que se estendeu até a década de 1870, quando começou a era do transporte ferroviário. Numerosos habitantes dedicaram-se ao rendoso negócio de comprar muares no sul, inverná-los em seus campos e revendê-los nas feiras de Sorocaba. Foi essencialmente com a disseminação das fazendas de criação e invernagem que se fez a ocupação do território. Com base na propriedade das pastagens e no trabalho de escravos negros e índios, estabelecem-se as famílias que detêm o poder regional. Graças às tropas que se estabeleciam ao torno de alguns rios, surgiram municípios como Lapa, Ponta Grossa e Castro.
Em princípio do século XIX, com o recrudescimento da guerra no sul, tornou-se necessária, como parte da estratégia portuguesa, a ocupação das terras que pelo Tratado de Madri pertenciam a Portugal, mas permaneciam abandonadas desde a destruição das missões jesuíticas pelos bandeirantes.Com o tríplice objetivo de ocupar o território, subjugar os índios e abrir caminho para as missões, em junho de 1810 uma operação militar atingiu os campos de Guarapuava, que logo a seguir foram doados em sesmarias. Os índios capturados foram distribuídos "pelos mais abonados moradores" e três décadas depois a região estava ocupada. Tratava-se então de conquistar aos indígenas os campos de Palmas, o que foi feito em 1839 por duas sociedades particulares, rivais, que recorreram à arbitragem para evitar choque armado entre seus componentes. Completou-se assim em meados do século XIX, e graças à atividade pastoril, a ocupação dos campos do interior.
Por alvará de 19 de fevereiro de 1811, foi criada a comarca de Paranaguá e Curitiba, pertencente à capitania de São Paulo. A 6 de julho do mesmo ano a câmara municipal de Paranaguá dirigiu-se ao príncipe regente para pedir a emancipação da comarca e a criação de nova capitania. Dez anos depois, o movimento denominado Conjura Separatista, liderado por Floriano Bento Viana, formulou abertamente sua reivindicação separatista, mas ainda sem obter êxito.Apesar da atividade política expressa em sucessivas diligências e petições que tinham em vista a emancipação político-administrativa, e mesmo após a independência, continuaram os então chamados "parnanguaras" submetidos aos comandantes da tropa local, uma vez que o governo provincial estava longe e desinteressado daquelas terras. A importância política e estratégica da região avultava com os anos e evidenciava-se com acontecimentos que repercutiram no plano nacional, como a Revolução Farroupilha (1835 - 1845) e a Revolução Liberal de 1842.Em 29 de maio de 1843, entra em primeira discussão o projeto de lei que elevava a comarca de Curitiba à categoria de província. Durante os debates, destacaram-se os deputados de Minas Gerais e São Paulo. Segundo os deputados paulistas, o verdadeiro motivo da criação da nova província, por desmembramento da Província de São Paulo, seria o de punir esta última por sua participação na Revolta Liberal de 1842.Paralelamente, a economia paranaense, a par do comércio de gado, ganhava incremento com a exportação da erva-mate nativa para os mercados do Prata e do Chile. Eram feitas promessas de emancipação, enquanto prosseguiam as representações e a luta no Parlamento. Finalmente, a 28 de agosto de 1853 foi aprovado o projeto de criação da província do Paraná, que teria como capital provisória (que depois seria confirmada) o município de Curitiba.
A 19 de dezembro do mesmo ano chegou à capital Zacarias de Góis e Vasconcelos, primeiro presidente da província, que desde logo se empenhou em tomar medidas destinadas a impulsionar a economia local e conseguir recursos para as ações administrativas que se faziam necessárias. Procurou encaminhar para outras atividades, mormente de lavoura, parte da mão-de-obra e dos capitais que se empregavam no preparo e comércio da erva-mate. O mais lucrativo negócio da província continuava a ser, no entanto, a invernada e a venda de muares para São Paulo. Essa atividade chegou ao ponto mais alto na década de 1860 e só entrou em declínio no final do século.Durante o período provincial, o governo do Paraná não alcançou a necessária continuidade administrativa, já que a presidência da província, de livre escolha do poder central, teve nada menos de 55 ocupantes em 36 anos. Os liberais paranaenses organizaram-se sob a liderança de Jesuíno Marcondes e seu cunhado Manuel Alves de Araújo, pertencentes à família dos barões de Tibagi e Campos Gerais, na época a mais poderosa oligarquia na região. Os conservadores eram chefiados por Manuel Antônio Guimarães e Manuel Francisco Correia Júnior, de famílias que controlavam o comércio do litoral.
A decadência do comércio de muares acarretou crise em toda a sociedade pastoril do Paraná. O grande patrimônio indiviso da família patriarcal, que abrangia vários núcleos familiares, já não podia prover a subsistência de todos. Filhos de fazendeiros emigraram para as cidades, para São Paulo e para o Rio Grande do Sul. Desde o início do século XIX o Paraná vinha recebendo imigrantes, dentro da política de preenchimento dos vazios demográficos. Eram açorianos, alemães, suíços e franceses, mas em pequeno número e sem condições de prosperidade.Em meados daquele século, embora contasse com uma população de cerca de sessenta mil habitantes, o Paraná continuava, do ponto de vista humano, um deserto irregularmente interrompido por dezenove pequenos oásis situados a distâncias imensas uns dos outros, distâncias literalmente intransponíveis, pois, além dos "caminhos históricos", que dentro em pouco se saberia não serem os "caminhos econômicos", nada havia que se pudesse chamar de rede de comunicações.Esses dezenove oásis eram representados pelos dois municípios (Curitiba e Paranaguá); pelas sete vilas (Guaratuba, Antonina, Morretes, São José dos Pinhais, Lapa, Castro e Guarapuava); pelas seis freguesias (Campo Largo, Palmeira, Ponta Grossa, Jaguariaíva, Tibagi e Rio Negro) e pelas quatro capelas curadas (Guaraqueçaba, Iguaçu, Votuverava e Palmas).Curitiba tinha, na época, seis mil habitantes, e Paranaguá, 6.500. A população das vilas, freguesias e capelas oscilava, em geral, entre mil e cinco mil habitantes, de forma que a densidade efetiva, nos centros urbanos incipientes, era bem maior do que a média estatística (0,3 pessoa por quilômetro quadrado) faria supor. Em compensação, na maior parte do território o vazio era absoluto. Eram os campos gerais, a floresta, e a serra do Mar.
Na segunda metade do século XIX estimulou-se um tipo de colonização orientada para a criação de uma agricultura que suprisse as necessidades de abastecimento. Providências conjuntas dos governos imperial e provincial permitiram o estabelecimento de núcleos coloniais nas proximidades dos centros urbanos, sobretudo no planalto de Curitiba, constituídos de poloneses que se instalaram principalmente na região norte de Curitiba formando bairros como Santa Cândida, Tingui e outros da região, alemães, italianos deram origens a bairros nobres como Santa Felicidade e também a municípios da região metropolitana como São José dos Pinhais e Colombo que foi a maior colônia italiana do Paraná no final do século XIX até o século XX e, em grupos menores, suíços, franceses e ingleses. Esses contingentes de imigrantes imprimiram à fisionomia étnica do Paraná uma notável variedade e em alguns lugares do Paraná, por exemplo, no município de Castro e arredores se fala somente o holandês e em algumas outras regiões do estado se fala somente o alemão, italiano, ucraniano, polonês e até o japonês sem contar as línguas nativas de tribos indígenas.O número de escravos diminuiu muito, a partir da metade do século, sobretudo em virtude de venda ou arrendamento para outras províncias. Um relatório do presidente do Paraná, em 1867, assinalou que o imposto arrecadado sobre escravos que seguiam para São Paulo "era quase igual ao imposto sobre animais".A vinda de colonos atendia assim ao problema, agravado pela evasão da mão-de-obra escrava, da escassez e carestia dos produtos agrícolas. Nas últimas décadas do século XIX, a construção de estradas de ferro e linhas telegráficas empregou colonos trazidos por sociedades de imigração. Nesse período e no início do século XX, estabeleceram-se no Paraná mais de quarenta núcleos coloniais.
Desde o manifesto de 1870 ocorreram no Paraná manifestações esporádicas, e sem organicidade, de simpatia pela república. Mesmo depois da fundação dos jornais Livre Paraná, em Paranaguá, e A República, em Curitiba, e da criação de clubes republicanos nos dois municípios, o movimento não chegou a se aprofundar. Alguns paranaenses se destacaram na campanha republicana, mas fora da província. Na Assembleia Provincial, contavam os republicanos com um só deputado, Vicente Machado da Silva Lima, eleito pelo Partido Liberal, e que foi figura de projeção nos primeiros anos do novo regime.
O estado sofreu as consequências das várias crises políticas que marcaram os primeiros tempos da república e somente em abril de 1892 viu promulgada sua constituição estadual, que vigorou até a vitória do movimento revolucionário de 1930. Durante a revolução federalista, o Paraná foi palco de renhidos combates, já que em seu território se deu o encontro de tropas federalistas e legalistas. Abandonado o estado pelos federalistas, fez-se o acerto de contas. Os "picapaus" assumiram então o poder e desencadearam a repressão contra os "maragatos". Apesar de eventuais conciliações, tal divisão durou até 1930.A província do Paraná deveria ter os mesmos limites da antiga comarca, em consequência do que se prolongou até a segunda década do século XX uma complicada questão de fronteiras com Santa Catarina, surgida desde a descoberta e ocupação dos campos de Palmas. Com base na carta régia de 1749, Santa Catarina considerava seu o "sertão" que correspondia à costa, enquanto o Paraná se apoiava no princípio do uti possidetis. Com a república, ambos os estados exerceriam sua competência de distribuir terras num mesmo território.Por três vezes Santa Catarina obteve ganho de causa no Supremo Tribunal Federal, mas o Paraná embargou as decisões. Nessa área é que se iria travar a campanha do Contestado. Finalmente, em 1916, por decisão arbitral do presidente da república, fez-se a partilha da região em litígio, com o que ficou encerrada a questão.
Em 1920, o Paraná ocupava o 13º lugar em população no Brasil, com cerca de 700 mil habitantes; em 1960, o estado havia passado para o quinto lugar, com mais de 4,2 milhões de habitantes. Esse aumento não se deveu apenas ao crescimento natural, mas a intensas correntes migratórias internas, pelas quais se deslocaram habitantes de outros estados para áreas até então incultas do Paraná.
Desde o final do século XIX, lavradores paulistas e mineiros iniciaram a formação de fazendas de café no norte do estado, rico em terras férteis, de solo conhecido como "terra roxa". A esse tipo de ocupação veio juntar-se a colonização dirigida, tanto oficial como particular. Ocorreram também novas levas de colonos imigrantes, notadamente japoneses, italianos e alemães, e com a experiência de empreendimentos semelhantes na Austrália e na África, em 1924, Lord Lovat visitou o Paraná e três anos depois obteve do governo uma concessão de 500 mil alqueires de terra no norte do estado. Fundou então a Paraná Plantation Ltd. que, ao lado da Companhia de Terras do Norte do Paraná e da Companhia Ferroviária do Norte do Paraná, executou o plano de colonização dessa zona. O eixo da operação foi Londrina, que a partir daí cresceu em ritmo vertiginoso.Na região dos rios Iguaçu e Paraná, as matas eram há muito exploradas por empresas que comercializavam madeira e mate. Desde a década de 1920 ocorria ali a ocupação espontânea por colonos gaúchos e catarinenses, em geral descendentes de alemães e italianos. Após a revolução de 1930, anuladas numerosas concessões de terras, passou-se, por iniciativa do governo estadual e de particulares, à ocupação organizada, dirigida para a agricultura variada e a criação de animais de pequeno porte.
Deflagrada a revolução em outubro de 1930, já no dia 5 do mesmo mês seus partidários, com apoio de forças militares, apossaram-se do governo estadual paranaense, instalaram um governo provisório e substituíram as autoridades no interior. As finanças públicas estavam em completo desequilíbrio e a economia em crise. Havia ainda a grave questão das terras devolutas do estado. O general Mário Tourinho, primeiro interventor, foi substituído no governo por Manuel Ribas. Este, eleito em 1935, foi confirmado como interventor pelo Estado Novo, em 1937, e permaneceu no cargo até 1945.Na década de 1960, todas as terras do Paraná já estavam ocupadas, mas, em seu processo de ocupação, a par do colono que comprava um ou mais lotes, surgiu também a figura do "posseiro", que tendia a se instalar no terreno que julgava do estado ou sem dono. Passou a ocorrer também a venda múltipla, a compra do "não dono" e a "grilagem" em grande escala. Assim, a época foi também de conflitos e lutas agrárias, que se prolongaram por toda a segunda metade do século XX, sem qualquer solução duradoura no meio dos avanços da economia e da sociedade.
À medida que o governo estadual procurava tornar o Paraná o celeiro agrícola do país e um produtor de madeira capaz de levar a efeito amplos reflorestamentos, os conflitos fundiários não só continuaram como cresceram em intensidade. Centenas de milhares de pequenos proprietários rurais e trabalhadores sem terra encenaram um êxodo rural que provocou um esvaziamento demográfico em mais de cinquenta municípios. Tais emigrantes seguiram principalmente para o Centro-oeste e para a Amazônia, levando consigo sua concepção produtiva.
Enquanto, na agricultura, a soja aumentava em trinta por cento o espaço que ocupava. Também a indústria dava saltos expressivos, como a instalação, em 1976, de uma fábrica de ônibus e caminhões em Curitiba e o início do funcionamento, em 1977, da refinaria Presidente Getúlio Vargas. Realizaram-se ainda nessa época os primeiros grandes melhoramentos que fizeram da capital paranaense um modelo de novas soluções urbanísticas: inaugurou-se a primeira parte das ciclovias da cidade e surgiu o sistema de ônibus expressos.Aumentaram, no entanto, as disputas de terra, até mesmo em reservas indígenas, assim como denúncias de graves perturbações ambientais causadas pelo crescente número de barragens para construção de usinas hidrelétricas nos rios Iguaçu, Paranapanema, Capivari e Paraná. Em 1980, a colheita de soja atingia o recorde de 2.079 kg por hectare, maior do que a marca norte-americana até então alcançada, enquanto a de trigo colocava o Paraná no primeiro lugar nacional, com 57% da produção de todo o país.Em 1982, o desaparecimento do salto de Sete Quedas, imposto pela necessidade de formar o imenso reservatório da represa de Itaipu, provocou intenso movimento de protesto. Agravava-se também, ainda em meados da década de 1990, a questão da terra, com atentados e manifestações de trabalhadores sem terra.
O Paraná é um estado capaz de atrair investimentos, posição favorecida pela abertura da economia local em direção ao Mercosul. Com o crescimento demográfico estabilizado nas três últimas décadas, a economia tem-se modernizado e se diversificado tanto no setor agrícola quanto no industrial. Há auto-suficiência energética garantida pela hidrelétrica Itaipu e eficiente pólo exportador em Paranaguá.O aumento da participação do setor industrial na economia um dos fatores que têm contribuído para a população no estado. Em 1997, três montadoras de automóveis - Renault, Audi e Chrysler - firmaram um acordo para instalar fábricas no Paraná.Apesar de atrair investimentos, o estado fechou ano de 1997 com um déficit de mais de R$ 1 milhão. Como conseqüência, as obras públicas estavam paralisadas, e o governo, falido, não conseguia honrar seus compromissos. Entre as principais causas da crise estavam a alta dos juros e a redução da arrecadação e o aumento dos salários do funcionalismo público.
Em 1998, o governador do Paraná, Jaime Lerner, sai do PDT e filia-se ao PFL, levando junto o prefeito de Curitiba, Cássio Taniguchi, cinco deputados estaduais e a maior parte dos secretários de governo. Entre os motivos para a saída estaria a falta de apoio do partido em uma possível candidatura do governador à reeleição.Em 2000, privatizou o Banco do Estado do Paraná (Banestado), alinhado com a política de privatizações do governo do PSDB, Fernando Henrique Cardoso. Em 2001, apresentou o projeto de privatização da Companhia Elétrica do Paraná (Copel), o qual foi rejeitado na Assembléia Legislativa do Paraná, devido a pressões populares. Concedeu ao grupo acionista minoritário Dominó, o controle da Companhia de Saneamento do Paraná (Sanepar), a qual também estava sendo preparada para privatização.Criou uma série de Organizações Públicas de Direito Privado como mecanismo de privatizar o serviço público.Fez contratos suspeitos na área de informática pública, tendo mais de R$ 450 milhões de contratos rompidos pelo governo posterior, sem que houvesse nenhuma ação contra o Estado pelo rompimento de contrato.
Segundo exigências do mercado europeu, em 2003 o governo do Paraná cria uma lei proibindo o plantio, a comercialização e o transporte de sementes geneticamente modificadas. O Supremo Tribunal Federal (STF), porém, julga a lei inconstitucional e libera o plantio de transgênicos. Mas o governo mantém o embargo ao escoamento da produção de transgênicos pelo porto de Paranaguá. Em 2005, é sancionada a Lei de Biossegurança, que determina a formação de uma Comissão Técnica Nacional de Biossegurança (CNTBio) para regular a produção de transgênicos. Em 2006, uma liminar concedida pela Justiça Federal permite o embarque da soja geneticamente modificada por Paranaguá. Dados da Associação Brasileira de Sementes e Mudas (Abrasem) revelam que a taxa de sementes transgênicas de soja na safra 2008/2009 é de 44% no estado. Em outubro de 2008, a multinacional suíça Syngenta Seeds doa ao governo do estado a fazenda, no oeste do Paraná, que foi palco de ocupação do Movimento dos Trabalhadores Rurais Sem Terra (MST). Ela deverá ser usada pelo governo como centro experimental de agroecologia.Nas eleições de 2008, o prefeito de Curitiba, Beto Richa (PSDB), é reeleito, com 77,27% dos votos. Richa deixa a prefeitura no início de 2010 para disputar o governo do estado, e seu vice, Luciano Ducci (PSB) assume. Em outubro, é eleito governador no primeiro turno, com 52,43% dos votos.Em novembro de 2009, o STF suspende a nomeação de Maurício Requião, para o cargo de conselheiro do Tribunal de Contas do Estado (TCE). O STF avaliou como nepotismo. Em 2010, o Ministério Público Estadual denuncia esquema de desvio de cerca 100 milhões de reais da Assembleia Legislativa do Paraná, com a nomeação de funcionários fantasmas durante 16 anos, de 1994 até 2009. Cinquenta funcionários teriam participação do esquema, incluindo o ex-diretor da casa, Abib Miguel, que é preso.Curitiba sediou os jogos da Copa do Mundo FIFA de 2014, no estádio do Clube Atlético Paranaense, o Joaquim Américo Guimarães, conhecido como Arena da Baixada. Ele foi reformado a um custo estimado de 184,6 milhões de reais.
Artigo sobre a História do Paraná de autoria de Fábio Campana (Instituto Ciência e Fé) (em português)

As histórias em quadrinhos no Brasil (também chamadas de HQs, gibis, revistinhas, ou historietas) começaram a ser publicadas no século XIX, adotando um estilo satírico conhecido como cartuns, charges ou caricaturas e que depois se estabeleceria com as populares tiras. A edição de revistas próprias de histórias em quadrinhos no país começou no início do século XX.
Em 1837, circulou o primeiro desenho em formato de charge, de autoria de Manuel de Araújo Porto-Alegre, que foi produzido em litografia e vendido em papel avulso. Mais tarde, em 1844, o autor criaria a revista de humor político Lanterna Mágica.
Em 1855, o francês Sébastien Auguste Sisson  publica  "O Namoro, quadros ao vivo, por S… o Cio" na revista O Brasil Ilustrado.No final da década de 1860, Angelo Agostini continuou a tradição de introduzir desenhos com temas de sátira política e social nas publicações jornalísticas e populares brasileiras. Entre seus personagens populares, desenhadas como protagonistas de histórias em quadrinhos propriamente ditas estavam Nhô Quim (1869), a primeira HQ do Brasil, que também seria ilustrado por Cândido Aragonez de Faria, e o Zé Caipora (1883). Agostini publicou nas revistas Vida Fluminense, O Malho e Don Quixote.
Lançada em 11 de outubro de 1905, a revista O Tico-Tico é considerada a primeira revista em quadrinhos do país, concebida pelo desenhista Renato de Castro, tendo o projeto sido apresentado a Luís Bartolomeu de Souza e Silva, proprietário da revista O Malho (onde Angelo Agostini trabalhou, após o encerramento de Don Quixote). Aprovada, a revista teve a participação de Angelo Agostini, que criou o logotipo e ilustrou algumas histórias da revista. O formato de O Tico Tico foi inspirado na revista infantil francesa La Semaine de Suzette, cuja personagem Suzette foi publicada na revista brasileira com o nome de Felismina. Bécassine, outra personagem da revista, foi chamada de Narcisa. O Tico-Tico é considerada a primeira revista em quadrinhos no Brasil e teve a colaboração de artistas de renome como J. Carlos (responsável pelas mudanças gráficas da revista em 1922), Max Yantok e Alfredo Storni.
O personagem de maior sucesso da revista era Chiquinho (publicado entre 1905 e 1958), considerado por muitos anos como uma criação brasileira até que, na década de 1950, um grupo de cartunistas alegou que este era, na verdade, uma cópia do americano Buster Brown de Richard Felton Outcault (algo parecido aconteceu na Holanda, onde Buster Brown serviu de inspiração para criação de Sjors van de Rebellenclub). Mas durante a época da Primeira Guerra Mundial , o Chiquinho também teve inspiração nas histórias de Little Nemo in Slumberland. Também figuraram na revista Reco-Reco, Bolão e Azeitona de Luiz Sá, Lamparina de J. Carlos, Kaximbown de Max Yantok, Max Muller de A. Rocha entre outros.Em 1917, foi lançado o curta-metragem de animação Traquinices de Chiquinho e seu inseparável amigo Jagunço (1917), sem crédito de animadores, apenas da produtora-Kirs Filme.Em 1930, alguns personagens das tiras americanas foram publicados na revista como Mickey Mouse (chamado de Ratinho Curioso), Krazy Kat, (chamado de Gato Maluco) e Gato Félix. J.Carlos foi o primeiro desenhista brasileiro a desenhar personagens da Walt Disney Company nas páginas de O Tico-Tico.E 1938, Luiz Sá decidiu produzir uma série de curtas de animação chamada As Aventuras de Virgulino. Na época ele tinha planos de apresentar o projeto ao Walt Disney nos Estados Unidos, porém foi impedido devido a uma lei de Getúlio Vargas na época e os projetos foram esquecidos. Sá vendeu os filmes para uma loja de projetores, nos anos 70, foi encontrado um curta da série Virgulino Apanha.Oswaldo Storni (filho de Alfredo Storni) e Carlos Arthur Thiré foram responsáveis pela introdução de quadrinhos de aventura na revista, inspirados nos modelos americanos.Carlos Arthur Thiré era filho do professor de matemática, Cecil Thiré, Thiré trabalhou também no teatro e no cinema, casou-se com a atriz Tônia Carrero, com quem teve um filho, que recebeu o mesmo nome do avô, Cecil Thiré, tal como a mãe, Cecil se tornou ator.A revista foi perdendo popularidade na década de 1930, na medida em que surgiram os suplementos de quadrinhos publicados em jornais e diversas revistas em quadrinhos surgidas nessa época; na década de 1950 investiu no humor gráfico, publicando cartuns de artistas  como Bosc e Sempé. A revista foi publicada até 1957 (após isso O Malho publicou edições especiais com o título "O Tico-Tico Apresenta" até 1977), e nos últimos quadrinhos de sua existência voltou a ter o foco educativo de outrora.
Em Setembro de 1929, o jornal A Gazeta cria um suplemento de quadrinhos no formato tabloide, baseado nos Suplementos dominicais de quadrinhos americanos; no mês seguinte, a Casa Editorial Vecchi (uma editora de origem italiana) lançou a revista Mundo Infantil, porém o sucesso dos suplementos se deu em 1934 com a criação do Suplemento Infantil de Adolfo Aizen. Aizen trabalhava nos jornais O Globo e nas revistas O Malho e O Tico-Tico; após viajar para os Estados Unidos, conheceu os suplementos de quadrinhos e, ao voltar ao Brasil, conheceu Arroxelas Galvão, representante da King Features Syndicate. Galvão tentará, desde 1932, vender tiras para os jornais brasileiros; a exceção foi o jornal Diário de Notícias que publicava as tiras de Popeye (que foi rebatizado como Brocoió). Aizen negociou com Galvão e assim foi o responsável por publicar pela primeira vez as tiras de aventura de Flash Gordon. Publicado inicialmente pelo jornal A Nação (após ser recusado por Roberto Marinho, do jornal O Globo, onde Aizen trabalhava; na época Marinho alegou que o custo dos suplementos de quadrinhos seria muito alto), lançado em março do mesmo, a primeira edição teve capa de J. Carlos (assim como O Tico-Tico, o Suplemento Infantil misturava tiras estrangeiras e brasileiras, desenhadas por artistas como Monteiro Filho, que ilustrou Os exploradores da Atlântida, ou As Aventuras de Roberto Sorocaba, auxiliado pela esposa Maria e roteirizada por Oswaldo da Silveira) e após quinze edições, pela recém formada editora de Aizen, a Grande Consórcio de Suplementos Nacionais. Sendo um judeu nascido na Rússia, Aizen não poderia ter uma empresa no Brasil - segundo lei vigente na época, apenas nascidos em solo brasileiro poderiam ter tal privilégio, o jornalista havia forjado uma certidão de nascimento em que declarava ser baiano, pois havia morado na Bahia durante a adolescência. Em 1935,o jornal Correio Universal do casal Maurício Ferraz de Abreu e Helena Ferraz de Abreu começa a publicação de histórias em quadrinhos nacionais como nacionais como Hélio do Soveral ("O Mistério da Casa de Campo"), Donatelo Grieco, Ayres Nascimento, Aytlton Flores, Luiz Megulhão, Neisir Couto.
Em 1936, Aizen resolve reunir as páginas do primeiro arco de Flash Gordon, "Flash Gordon no Planeta Mongo" em álbum de luxo no formato horizontal; o álbum vendeu bastante, chegando ao ponto de esgotar a tiragem de 15 mil exemplares, no mesmo ano, Carlos Arthur Thiré publica nas páginas do Suplemento Juvenil, as séries O Gavião do Riff, Raffles, o ladrão elegante (inspirado no personagem de mesmo nome de Ernest William Hornung) e  Três Legionários de Sorte, também publicada em O Tico-Tico, na década de 1940, publicou a tira Aí, Mocinho! para a revista Vâmos Ler do jornal A Noite, em 1938, Fernando Dias da Silva ganha um concurso do Suplemento Juvenil e publica a tira  "O enigma das pedras vermelhas".Em 1937, o tabloide criado pelo casal Ferraz publicou pela primeira vez no país as tiras de O Fantasma de Lee Falk, com traduções da própria Helena Ferraz de Abreu.Roberto Marinho entra em contato com Aizen (com quem não falava há três anos) e lhe propõe uma parceria: ambos distribuiriam suplementos de quadrinhos (impressos nas gráficas do O Globo) em vários jornais do país. Aizen recusou a ideia, e em junho do mesmo ano, Marinho lança O Globo Juvenil, suplemento dirigido por Djalma Sampaio, auxiliado por Antonio Callado e Nelson Rodrigues. No mesmo ano, Francisco Acquarone, mais conhecido pelo trabalhos de pintura e por livros de história da arte, quadriniza os romances Os Primeiros Homens na Lua de  H. G. Wells e As Minas de Prata de José de Alencar.Aizen cria a revista Mírim; uma novidade da revista foi a utilização do formato comic book ou meio-tabloide, no mesmo ano, a revista A Gazetinha começa a publicar o arco de história de A Garra Cinzenta, de Francisco Armond e Renato Silva, uma série com forte influência dos pulps de mistério, terror e ficção científica, no mesmo ano , Renato Silva havia iniciado sua carreira nas histórias em quadrinhos, publicando nas páginas do Suplemento Juvenil, ilustrando  uma história de um personagem da literatura pulp, o detetive Nick Carter. O personagem principal é um vilão, perseguido pelos inspetores de polícia Higgins e Miller.
A Garra Cinzenta foi publicada até 1939, totalizando 100 páginas, e posteriormente foi publicada no mercado franco-belga, na revista Le Moustique com o título La Grife Grise; na época franceses e belgas achavam que a história fosse de origem mexicana. Anos mais tarde, foi especulado que Helena de Ferraz fosse a verdadeira identidade de Francisco Armound, autor de A Garra Cinzenta, Helena e o marido algumas vezes assinaram no jornal usando o pseudônimo Álvaro Armando. Arnaldo Ferraz, o filho do casal, garante que a mãe nunca roteirizou histórias em quadrinhos, apenas traduziu as primeiras tiras do Fantasma, Renato Silva ficaria mais conhecido pelo cursos de de desenho publicados na série de livros A Arte de Desenhar.No ano seguinte, o Correio Universal publica outras histórias ilustradas por ele: Aladim, que acaba batizando um suplemento do jornal, João Tymbira Em Redor do Brasil e uma quadrinização de O Guarani de José de Alencar, contudo, o jornal seria cancelado logo em seguida.
Ainda em 1938, Nelson Rodrigues roteiriza as quadrinizações de O Fantasma de Canterville de Oscar Wilde, publicado em 1938 e O Mágico de Oz de L. Frank Baum em 1941, ambos desenhados por Alceu Penna.No Ceará,  Rubens de Azevedo publica no jornal O Estado, as tiras "Sacha: o detetive particular" (1938) e "Uma viagem a saturno" (1940).A Gazetinha publicaria várias tiras de autores brasileiros:Nino Borges  ( Piolim, Bolinha e Bolonha ) e Belmonte ( Paulino e Balbina ).
Nas páginas da Gazetinha, entre 1936 e 1939, o desenhista Messias de Mello criou diversos personagens, entre eles Pão Duro, Tutu, Titi e Totó, Gibimba  e  Audaz, o Demolidor . Além de criar histórias em quadrinhos, ilustrou quadrinizações de clássicos da literatura, como  Os Três Mosqueteiros, O Máscara de Ferro ', Robinson Crusoe , Os Miseráveis e O Conde de Monte Cristo. Ao lado do escritor Armando Brussolo , realizou, de 1936 a 1939, diversas histórias em quadrinhos serializadas, como Capitão Blood, Sherlock Holmes, o Homem Elétrico, A conquista das esmeraldas, na qual narrou a saga do bandeirante Fernão Dias. Também ilustrou O Raio da Morte, Bascomb – o Terror de Ferney, À Roda da Lua, baseada nos romances Da Terra à Lua (1865) e sua sequencia À Roda Da Lua (1869) de Júlio Verne, O enigma do espectro de James Hull (roteirizada por Francisco Armond), entre outros trabalhos feitos para esse suplemento.
Em 1939, O Globo lança O Gibi para concorrer com Mírim; no ano seguinte, Aizen publica O Lobinho (para evitar que Marinho usasse o nome O Globinho) no jornal A Noite (jornal que fora fundado por Irineu Marinho, pai de Roberto Marinho); na revista foi usado o formato standard. Aizen não gostava do nome escolhido pelo concorrente (que era um termo pejorativo para garotos negros); o nome já havia sido usado por J. Carlos em personagem publicado nas páginas de O Tico-Tico (na época o personagem era grafado como Giby) em 1906, e com o tempo, Gibi passou a ser usado como sinônimo de revistas em quadrinhos (algo parecido aconteceu na Espanha, o termo tebeo surgiu do nome da revista TBO). A revista Mirim deu origem à "Biblioteca Mirim", no formato 9 x 11 cm, uma coleção de 31 pequenos livros ilustrados (também chamados de "tijolinhos"), inspirados nos chamados Big Little Books americanos, o jornal de Marinho lança a "Coleção Gibi" nos mesmo moldes da Biblioteca Mirim.Ainda em 1939, Galvão resolve aumentar o valor da licença dos personagens publicados da King Features; Roberto Marinho cobre o valor e passa publicá-los em O Globo Juvenil e O Gibi.  Na última página de Flash Gordon, publicada no Suplemento Juvenil, Aizen escreveu:  
Embora os suplementos de O Globo tenham aumentado em número de leitores, isso não significou a derrocada dos títulos de Aizen. O jornalista resolveu negociar com syndicates menores, e começou a publicar Tarzan (personagem bastante popular graças aos filmes estrelados por Johnny Weissmuller entre 1932 e 1948, uma série de livros traduzidos por Monteiro Lobato para a Companhia Editora Nacional iniciada em 1933), Terry e os piratas de Milton Caniff e Dick Tracy de Chester Gould.Além de personagens de tiras, os suplementos também publicaram histórias de super-heróis americanos; da DC Comics foram publicados: Slam Bradley, criado por Jerry Siegel e Joe Shuster (que ficariam conhecidos por serem os criadores do Superman), foi publicado originalmente na primeira edição da revista Detective Comics, de março de 1937; no Brasil o personagem foi publicado na quarta edição de Mírim, lançada em maio do mesmo ano. Algo parecido havia acontecido com Flash Gordon, que foi publicado na terceira edição do Suplemento Infantil, no dia 28 de Março de 1934, apenas 80 dias depois da sua estreia nos jornais americanos. Superman foi publicado em A Gazetinha #445 (Dezembro de 1938), Batman em O Lobinho #7 (Novembro de1940) e da Timely Comics (uma das empresas que daria origem a Marvel Comics) foram publicados: Namor em Gibi Mensal #142 (Abril de 1940) e Capitão América em O Guri # 73 (Junho de 1943).Em 1940, o jornalista Assis Chateaubriand, lança a revista "O Gury" (mais tarde teria a grafia alterada para "O Guri") com o subtítulo "O Filhote do Diário da Noite", para ser publicada no jornal Diário da Noite, embora tenha registrado o nome da publicação desde 1938. A revista era composta de várias publicações da editora americana Fiction House, que publicava revistas especificas para cada gênero: aventuras espaciais, aventuras nas selvas, lutas, e foi a primeira revista impressa em quatro cores. Chateaubriand havia adquirido modernas impressoras diretamente dos Estados Unidos, e a primeira edição era uma cópia exata da revista Planet Comics #1 da Fiction House; posteriormente, a revista publicou histórias da Fawcett, da King Features e da Timely Comics; o então adolescente Millôr Fernandes trabalhava como ajudante de arquivo na revista O Cruzeiro e, como muitos adolescentes dessa época, era leitor de histórias em quadrinhos (Millôr colecionava o Suplemento Juvenil de Adolfo Aizen) e acabaria sendo um colaborar da revista O Guri.Em 1941, o grupo de comunicação de Chateaubriand cria a editora O Cruzeiro, nome retirado da principal revista do grupo, fundada em 1928; na revista O Cruzeiro surgem os cartuns de O Amigo da Onça de Péricles de Andrade Maranhão, criado a pedido de Leão Gondim, editor da revista O Cruzeiro, inspirado nos cartoons Enemies of Man da revista americana Esquire e El enemigo del Hombre, personagem criado por Guillermo Divito para a revista argentina Patoruzú, o nome do personagem veio de uma famosa anedota.  Péricles também publicava em O Guri a tira Oliveira, o Trapalhão.
Alfredo Machado e Décio de Abreu criam o primeiro syndicate brasileiro, Distribuidora Record de Serviços de Imprensa; Machado havia trabalhado no Suplemento Juvenil como tradutor dos doze aos dezessete anos, e em 1939, inconformado com o baixo salário, mudara-se para O Globo Juvenil, de Roberto Marinho - por conta disso, Aizen e Machado ficaram sem se falar por nove anos. Em 1941, Machado viajou aos Estados, a fim de convencer que os três maiores syndicates, King Features, Associated Press e United Press, fossem representados pela Record; no entanto, as empresas alegaram já possuírem representantes no Brasil, e com isso a Record passou a representar pequenos syndicates e as editoras de quadrinhos Fawcett Comics e Timely Comics. A Record tinha entre seus clientes Aizen, Marinho e Chateaubriand. A empresa não apenas vendia as histórias em quadrinhos e passatempos, como também prestava serviços de tradução e editoração, como no caso da revista Vida Juvenil da editora Vida Doméstica lançada em 1949. Carlos Thiré publica o álbum Mr. Raffles vai a Itaipava.Após 1942, Aizen passou a ter dificuldades financeiras, e logo vendeu sua editora para o jornal A Noite, controlado pelo governo Vargas, mas continuou prestando serviços para o jornal;Em 1943, Péricles do Amaral cria para a rádio gaúcha Farroupilha, o herói O Vingador, um faroeste inspirado no americano Lone Ranger,  o Cavaleiro Solitário, um personagem de faroeste também criado para o rádio e que durante muitos anos também ficou conhecido como Zorro no Brasil o programa era patrocinado pela Colgate-Palmolive, o herói ganha um jornal com histórias em quadrinhos ilustradas por Fernando Dias da Silva.Em 1945, Aizen pede a João Alberto, diretor do jornal A Noite para que o ajude a conseguir um empréstimo no Banco do Brasil, e com um capital de dois milhões de cruzeiros, funda a Editora Brasil-America Ltda. (mais conhecida pela sigla EBAL), tendo como sócios o próprio João Alberto e Claudio Lins de Barros. Aizen lança a revista Seleções Coloridas, trazendo quadrinhos Disney, e a revista foi publicada em parceria com a argentina "Editorial Abril" de César Civita. Civita era um italkim (um judeu italiano) e, antes de ter a própria editora, foi funcionário da italiana Arnoldo Mondadori Editore, que publicava os quadrinhos Disney; a experiência na Itália lhe possibilitou conseguir a licença dos personagens Disney na América Latina, e a editora de Civita possuía uma impressora que possibilitava imprimir em quatro cores. Vale ressaltar que os personagens Disney já haviam sido publicados nas revistas O Tico-Tico, Suplemento Juvenil, O Globo Juvenil, O Lobinho, Mirim, Guri e Gibi, porém em Seleções Coloridas os leitores brasileiros puderam ler pela primeira vez as histórias produzidas por Carl Barks. A revista teve 17 edições e foi publicada até 1948. Em Julho de 1947, Aizen publica a primeira revista publicada apenas pela EBAL, O Heroi (grafada sem acento), que publicou os heróis das selvas da Fiction House, além de histórias de faroestes, e também é lançada a primeira revista Superman no país (o nome Superman, era usado apenas no título, dentro da revista era usada a grafia Super-Homem) no ano seguinte lança a revista Edição Maravilhosa, inspirada nas americanas Classics Illustrated e Classic Comics que traziam quadrinizações de livros em quadrinhos. Na época, os quadrinhos eram vistos como má influência por educadores e religiosos, e durante 23 edições, a revista publicou histórias produzidas nos Estados Unidos; na edição 24, Aizen encomendou a André LeBlanc uma quadrinização de O Guarani. Para aproveitar o sucesso dos quadrinhos entre as crianças, foram criadas as revista Sesinho (1947) do Serviço Social da Indústria (o Sesi) e Nosso Amiguinho (década de 1950), da Casa Publicadora Brasileira. Apesar de Seleções Coloridas serem impressas em cores, todas as publicações posteriores da EBAL eram em preto e branco; em 1951, uma edição especial da revista Superman foi publicada em cores, porém a editora só investiria em publicações coloridas na década de 1970.
Em 1946, Luiz Rosemberg cria um novo syndicate brasileiro e funda a Agência Periodista Latino-Americana (APLA). A APLA não apenas distribuía tiras estrangeiras; o desenhista haitiano André LeBlanc criou a tira Morena Flor, que foi distribuída não apenas no Brasil, mas também em outros países da América Latina e até mesmo nos Estados Unidos. Na década de 1960, a Record também se tornou uma editora.O ilustrador Orlando Mattos iniciou a carreira no jornal A Noite, destacou-se como chargista na revista O Cruzeiro e foi durante vinte anos diretor de arte da Folha de S.Paulo.Em março de 1947, o ilustrador português Jayme Cortez resolveu se mudar para o Brasil. Cortez havia colaborado na revista portuguesa O Mosquito e no semanário feminino A Formiga. Ao chegar ao país, começa a produzir charges políticas para o jornal O Dia; em maio do mesmo ano, produz a tira semanal "A Caça dos Tubarões", publicada pelo Diário da Noite, e logo em seguida adapta o romance O Guarani, no formato de tiras diárias para o mesmo jornal; em 1949, passa a trabalhar em A Gazeta Juvenil do jornal A Gazeta, onde adapta O rajá de Pendjab de Coelho Neto
Em 1948, foi lançada no Diário da Noite, a tira Ignorabus, o contador de histórias de Millôr Fernandes (roteiro) e Carlos Estevão (desenhos).Em 1949, o irmão de César Civita, Victor se muda para o Brasil, e no ano seguinte resolve seguir os passos do irmão, fundando a Editora Primavera. Sua primeira publicação foi a revista em quadrinhos Raio Vermelho, uma revista no formato horizontal (21,5 x 28,5 cm) e composta por quadrinhos oriundos da Itália distribuídos pelo syndicate argentino Sudameris; em junho do mesmo ano, já com o nome Editora Abril, publicou a revista O Pato Donald. Assim como Aizen, Victor também não poderia ser dono de uma empresa no país, e para burlar a lei brasileira, convida Giordano Rossi (um mineiro descendente de italianos) para ser seu sócio; Victor conhecera Rossi quando este era funcionário de um banco, e com uma pequena cota de ações, Rossi atuava como contador da editora. A revista O Pato Donald foi publicada inicialmente no formato americano, mas a partir da 22ª edição, publicada em março de 1952, passou a ser publicada em Formato Pato (também conhecido como formatinho). O formato fora trazido da Itália: a revista Topolino (nome italiano do Mickey Mouse) da Montadori, era publicada desde 1932 no formato tabloide, porém em 1939, a editora resolve se basear no formato da revista Reader's Digest que também era publicada pela Mondadori. Nos Estados Unidos, o formato é conhecido como "digest size".Em Janeiro de 1950, a Casa Editorial Vecchi, lança a revista O Pequeno Xerife no formato de talão de cheque, outro formato importado da Itália; em julho do mesmo ano, O Globo também lançaria uma revista nesse formato, Júnior, que em sua 28ª edição publicaria, pela primeira vez no país, o cowboy Tex Willer, da Sergio Bonelli Editore.
Também em 1950, a "La Selva", distribuidora  de jornais e revistas, torna-se uma editora. A empresa foi fundada em 1935, pelo italiano Vito Antonio La Selva, que chegara em São Paulo em 1925, logo se tornando jornaleiro de ruas, e oito anos depois, tornando-se dono de uma banca de jornal. Vito teve como sócio um outro italiano de sobrenome Pelegrini, e a distribuidora lançou duas revistas, "Bom Humor" e "Aventuras" (sendo Aventuras uma revista em quadrinhos). Em 1947, a sociedade com Pelegrini é desfeita e Vito passa a trabalhar com os filhos, e em março de 1950, a "La Selva" torna-se uma editora propriamente dita, com o lançamento da revista "Seleções de Rir Ilustrada". A editora não demoraria a investir em quadrinhos, comprando a revista "O Cômico Colegial", de Auro Teixeira, criada em 1949, que foi vendida pelo seu editor, em dificuldades financeiras. Para publicá-la, em julho de 1950, a La Selva adquire, através da Record, os direitos de publicação do personagem "The Black Terror" da Nedor Comics. A Record vendia personagens desconhecidos a menores preços a editoras pequenas, e em julho de 1950 lança a revista "O Terro Negro" como suplemento extra da revista O Cômico Colegial; a revista publicou heróis como o personagem título (que Reinaldo Oliveira e Jácomo La Selva pensaram ser de uma história de terror) e de outros heróis como Doc Strange; na edição seguinte, foi usada uma capa desenhada por Jayme Cortez, típica de histórias de terror, mostrando a personificação da morte acordando um perplexo rapaz. Apenas na 9º edição (Março de 1951), a revista deixou de trazer o nome da revista Cômico Colegial, trazendo apenas o nome O Terror Negro, chegando a fazer sucesso,  Jácomo de Oliveira resolveu comprar direitos de quadrinhos de terror, como os das revistas "The Beyond" e "Challenge of the Unknown", da editora Ace Magazines.Em 1953, O Terror Negro passou a ser quinzenal, e surgem outras revistas do gênero Sobrenatural, tais como Contos de Terror, Frankenstein (no ano seguinte); as revistas eram todas compostas de matéria estrangeira, e os artistas brasileiros eram responsáveis apenas pelas capas. A editora também publicou as revistas infantis Capitão Radar, Bill Kid, Supermouse, Pato Dizzy, Seleções Juvenis, entre outras. Ainda em 1953, as revistas da La Selva passam a ser impressas nas gráficas da editora Abril. Selva e Civita se tornaram amigos por causa da origem italiana; Cláudio de Souza, que trabalhava na Abril, passou a colaborar na La Selva, editando as revistas policiais Emoção e Conto de Mistério e produzindo roteiros para os quadrinhos de "Arrelia e Pimentinha", "Fuzarca e Torresmo", "Oscarito e Grande Otelo", Fred e Carequinha" e "Mazzaropi". A RGE  lança a revista Flecha Ligeira (Straight Arrow no original), surgido no rádio, com o fim das histórias originais da Magazine Enterprises, o personagem teve histórias brasileiras desenhadas por Evaldo Oliveira, José Menezes e Walmir Amaral.Jayme Cortez lança Sérgio do Amazonas pela Betnivegna, um herói similar ao Jim das Selvas.Em 1951, Claudio havia sido indicado por Jerônymo Monteiro, primeiro editor da Abril, quando ela ainda se chamada Primavera, Claudio havia trabalhado com ele no suplemento A Gazeta Juvenil, era editor do suplemento, onde também publicaria histórias do personagem Dick Peter, ilustradas por Abílio Corrêa e Messias de Mello, personagem criado em 1937, para uma série de rádio transmitida pela Rádio Tupi-Difusora (uma outra empresa do grupo Diários Associados), o personagem ainda seria publicado em O Cômico Colegial, roteirizado por Syllas Roberg  e ilustrado por Jayme Cortez, sendo adaptado também para um teleteatro exibido pela TV Tupi, Monteiro também é reconhecido com um dos pioneiros da ficção científica brasileira. Na Abril, Souza ajudou a criar a Distribuidora Nacional de Publicações (DINAP) e as revistas Capricho, Cláudia e Placar, além de criar o Centro de Criação, responsável pela formação de roteiristas e desenhistas para a editora.
Os quadrinhos de terror da editora foram bastante criticados pelo jornalista Carlos Lacerda do jornal Tribuna da Imprensa, que afirmava que tais revistas eram má influência para as crianças; Lacerda fundou o suplemento de quadrinhos Bamba, afirmando publicar histórias mais saudáveis que as publicadas pela La Selva, tal pensamento também existia nos Estados Unidos, sobretudo após a publicação do livro Seduction of the Innocent, do psicólogo alemão Fredric Wertham em 1954. Whertam não criticava apenas as revistas de terror, e também não era o único psiquiatra a defender a tese de que os quadrinhos eram nocivos - desde o início da década de 1950, o Senado americano, já havia criado uma subcomissão para estudar a má influência dos quadrinhos em crianças e adolescentes. O Senado americano convocou os artistas Walt Kelly, Milton Caniff e Joe Musial, representantes da National Cartoonists Society, e embora não tenha sido convidado, William Gaines da EC Comics (principal editora de quadrinhos terror, muitos deles chegaram a ser publicados pela La Selva), e o próprio Whertam também compareceu. No dia seguinte ao depoimento, vários jornais publicaram matérias não favoráveis sobre Gaines; em setembro do mesmo foi criada a Comic Magazine Association of America, e no mês seguinte, a entidade criou o Comics Code Authority, um código de autocensura; boa parte do código foi inspirado em códigos já existentes nas editoras DC e Archie Comics (principal editora da entidade). Na verdade, esta não foi a primeira tentativa de se criar um código de autocensura; em 1948, a Association of Comics Magazine Publishers também tentara, porém não surtiu efeito. Em 1955, Adolfo Aizen e Alfredo Machado recebem um conjunto de nove livretos contendo todas as 41 regras do Comics Code Authority.Algumas das gráficas e colaboradores da La Selva se tornariam editoras, como a Bentivegna de Salvador Bentivegna e a Novo Mundo de Victor Chiodi, Orbis, Júpiter e Continental. Vito La Selva morre em 1967, a editora foi fechada em 1968, motivada por uma crise financeira e por brigas entre os filhos de Vito.Em 1951, Miguel Penteado, Reinaldo de Oliveira, Álvaro de Moya, Jayme Cortez e Syllas Roberg organizam a Exposição Internacional de Histórias em Quadrinhos, onde foram expostas várias artes originais dos autores das tiras de jornal: Alex Raymond (Flash Gordon), Milton Caniff (Terry e os piratas e Steve Canyon), Hal Foster (Tarzan e Príncipe Valente)  e Al Capp (Ferdinando), no ano seguinte, os artistas criam uma associação de quadrinistas, uma das principais bandeiras da entidade era a nacionalização dos quadrinhos, ou seja, a criação de uma reserva de mercado para quadrinhos brasileiros.Entre 1951, a EBAL lança a revista O Capitão Z, que  publica histórias de ficção científica de Max Yantok.
Em 1952, Roberto Marinho resolveu criar uma editora, de início escolheu o nome Editora Globo para fazer alusão ao seu jornal, porém foi impedido, já que Livraria do Globo de Porto Alegre também atuava como editora, assim Marinho cria a Rio Gráfica Editora (mais conhecida pela sigla RGE). a EBAL lança a revista Epopéia, trazendo narrativas da história do mundo.  Em 1953, José Lanzellotti lança Raimundo, o Cangaceiro para a revista Aliança Juvenil da editora Aliança, na década de 1960, a série seria publicada pela La Selva.
Em março de 1952, a editora O Cruzeiro lança uma nova versão da revista "O Guri", impressa em  preto e branco, através do processo de rotogravura; na primeira edição foram publicados os heróis da Fox Feature Syndicate: Dagar, o rei do deserto, O Falcão dos sete mares e Rulah, a deusa da selva.Em 1953, inspirado no herói Star Pirate, publicado na revista Planet Comics da editora americana Fiction House, Gedeone Malagola lança o herói espacial Capitão Astral na revista Júpiter da editora de mesmo nome, onde foram publicados outros heróis espaciais, o personagem também teve tiras no jornal A Folha do Povo.Na segunda metade da década de 1950, surgiram também os primeiros trabalhos independentes de Carlos Zéfiro, autor dos catecismos (quadrinhos eróticos); Zefiro era o pseudônimo do carioca  Alcides Aguiar Caminha, cuja verdadeira identidade só seria revelada em 1991, pelo jornalista Juca Kfouri nas Revista Playboy. Além  de Caminha, outros autores produziram, como o quadrinista baiano Eduardo Barbosa, porém, outros não chegaram a revelar suas identidades. Zéfiro se inspirou em quadrinho rômanticos da Ediex ou Editormex, editora de origem mexicana. A publicação dos catecismos de Zéfiro se assemelham aos chamados tijuana bibles, quadrinhos eróticos clandestinos protagonizados por personagens e e celebridades da cultura pop, contudo, para o jornalista Gonçalo Júnior, Zéfiro pode nunca ter tido contato com tais publicações, sendo portanto uma coincidência.Em 1955, a RGE lança a revista do Águia Negra (Sir Falcon), sobre um personagem australiano similar ao Fantasma do Lee Falk, cuja origem remete a Idade Média. Cinco anos depois, a editora publicou a revista um outro personagem inspirado no Fantasma, Cavaleiro Negro (Phantom Ranger), dessa vez , ambientada no Velho Oeste, ambos os personagem eram publicados pela Frew Publications.
A editora Continental foi fundada em 1959 por Miguel Penteado, José Sidekerskis, Victor Chiodi, Heli Otávio de Lacerda, Cláudio de Souza, Arthur de Oliveira e  Jayme Cortez. Os quadrinhos da Continental eram totalmente produzidos no país, e passaram pela editora: Gedeone Malagola, Júlio Shimamoto, Flavio Colin, Gutemberg Monteiro, Nico Rosso, Paulo Hamasaki, Wilson Fernandes entre outros. A editora lançou alguns títulos licenciados: Capitão 7 (baseado em uma série de televisão da Rede Record, Capitão Estrela (um super-herói pertencente a Estrela), cujo seriado era exibido pela TV Tupi, O Vigilante Rodoviário (da TV Excelsior), desenhado por Flavio Colin, e Jet Jackson, um personagem surgido em um programa de rádios dos Estados Unidos com o nome de Captain Midnight; o personagem já havida sido adaptado para os quadrinhos pela editora Fawcett, no Brasil, essas histórias foram publicadas na revista O Guri. Ainda em 1959, publica a revista Cacareco, baseada num rinoceronte de mesmo nome que conseguiu 100 mil votos para vereador da da Cidade de São Paulo. A Continental também foi a primeira editora a publicar o cãozinho Bidu, de Mauricio de Sousa, publicado nas revistas Zaz Traz e Bidu, o personagem havia estreado em tiras diárias publicadas no jornal Folha da Manhã (atual Folha de S.Paulo) no mesmo ano de fundação da editora. Quase dois anos depois de sua fundação, a editora teve que mudar de nome para Outubro, pois os proprietários descobriram que já havia uma empresa com o mesmo nome e que estava em processo de falência; o nome Outubro também gerou problemas jurídicos, pois ao fundar a editora Abril, Victor Civita, havia registrado todos os meses do ano. Em 1966, Miguel Penteado e Jayme Cortez saem da editora, Eli Lacerda e Manoel César Cassoli a assumem e a batizam de Taíka (nome da filha de Lacerda); Penteado e  Luiz Vicente Neto fundam a GEP (Gráfica Editora Penteado).Outras editoras passaram a publicar personagens licenciados; do rádio vieram As aventuras do Anjo, pela RGE, desenhadas por Flavio Colin e Walmir Amaral (que também desenharam a série Assombrações para a revista pulp X-9 da mesma editora, ao lado de Gutemberg Monteiro, Manoel Victor Filho, entre outros), Jerônimo, o Herói do Sertão e Capitão Atlas pela Garimar (este último criado por Péricles do Amaral, a revista também trazia histórias de Morena Flor de LeBlanc); a Garimar também publicou  O Falcão Negro, uma espécie de Zorro medieval, personagem de um seriado televisivo produzido e exibido pela TV Tupi São Paulo, que era interpretado por José Parisi, e na TV Tupi Rio de Janeiro por Gilberto Martinho (iniciada em 1957)Em 1957, José Luiz Benício da Fonseca inicia a carreira desenhando quadrinhos românticos roteirizados por Edmundo Rodrigues e publicados na revista Cinderela a RGE, contudo, o ilustrador ficaria conhecido por capas de livros de bolso para a Editora Monterrey.Em 1959, a EBAL lança História do Brasil em Quadrinhos volume I, ilustrado por Ivan Wasth Rodrigues, o segundo e último volume só seria lançado três anos depois.
Em 1960 Ziraldo lança a revista Pererê, pela editora O Cruzeiro; Pererê surgira um ano antes nas páginas da revista O Cruzeiro em um série de cartuns, e a revista é publicada até 1964. Com o fim das histórias americanas, a editora encomenda histórias o detetive Charlie Chan, ilustradas por Getulio Delphim. Péricles planeja uma revista do Oliveira Trapalhão, que acabou não sendo lançada, no ano seguinte, comete suicídio, com isso, O Amigo da Onça foi continuado por Getulio Delphim e Carlos Estêvão até 1972.Em 1961, a editora Outubro lança um outro herói de faroeste chamado O Vingador que foi desenhado por Walmir Amaral, Edmundo Rodrigues, e Nico Rosso. De 1960 a 1961, a La Selva publica uma revista dedicada ao Frankenstein de Mary Shelley, produzida por José Rivelli Neto, mais conhecido como Zezo.Ainda em 1961, surge a ADESP (Associação dos Desenhistas de São Paulo), composta por Mauricio de Sousa (presidente), Ely Barbosa (vice), Lyrio Aragão Dias (secretário-geral), Luiz Saidenberg (primeiro-secretário), Daniel Messias (segundo-secretário), Júlio Shimamoto (tesoureiro), José Gonçalves de Carvalho (primeiro tesoureiro) e Ernan Torres, Gedeone Malagola e Enersto da Mata (conselho fiscal), que também se engajaria numa campanha de reserva de mercado. o presidente eleito Jânio Quadros, chega a elaborar uma lei com esses entuito; temendo represálias, as principais editoras de quadrinhos da época: EBAL, Rio Gráfica Editora, Abril, Record e O Cruzeiro criam "Código de Ética dos Quadrinhos", a versão brasileira do Comics Code Authority, tendo como base o código americano e os "Mandamentos das histórias em quadrinhos" da EBAL. Tais mandamentos foram criados por Aizen ainda em 1954, e foram usados na série inglesa Romeu Brown (as mulheres sensuais da série ganharam roupas mais comportadas). Até mesmo séries americanas submetidas ao Comics Code eram reavaliadas pelo código da editora, porém Jânio acaba renunciando no mesmo ano, e o projeto de lei é abandonado; o cunhado do vice-presidente João Goulart, Leonel Brizola, então governador do Rio Grande do Sul, resolve criar a CETPA (Cooperativa e Editora de Trabalho de Porto Alegre-RS), e a CETPA funcionaria não só como editora, como também atuaria como syndicate, distribuindo tiras de artistas brasileiros. A ideia foi proposta por José Geraldo (que já havia desenhado para a EBAL), e a editora publicou os trabalhos de  Júlio Shimamoto (História do Rio Grande do Sul), Getulio Delphim (Aba Larga, sobre um membro da Polícia Montada do Rio Grasnde do Sul),, João Mottini, Flavio Colin (biografia de Sepé Tiarajú), Aníbal Bendati (Lupinha), Flávio Teixeira (Piazito), Luiz Saidenberg (História do Corporativismo) e Renato Canini (Zé Candango); a CETPA, porém, duraria apenas dois anos. Em Setembro de 1963, o presidente João Goulart assinou o Decreto-lei 52.497; além de cotas, a lei previa censura à nudez, racismo, guerra, prostituição e sadismo, e as principais editoras de quadrinhos pediram a anulação do decreto-lei, em outubro. O ministro do Supremo Tribunal Federal, Cândido Mota Filho, concordava com os editores, alegando que a Presidência da República não poderia interferir na publicação de livros e periódicos, porém o procurador geral da república, Osvaldo Trigueiro de Albuquerque Melo, defendia a lei, alegando ser constitucional, e o ministro Hermes Lima pediu vistas do processo para que pudesse estudá-lo mais detalhadamente. O STF se pronunciou favorável aos artistas dois anos depois, durante o mandato do presidente Humberto de Alencar Castelo Branco, entretanto, a lei não teve efeito legal, já que deveria ter entrado em vigor em 1964. Com a instauração do Regime Militar, Mauricio de Sousa se retira da ADESP, alegando que a entidade estaria ganhando conotação política.
Mauricio de Sousa começa a ampliar seus personagens infantis, surge o Cebolinha (1960), Cascão (1961) e Mônica (1963), esta última baseada em sua própria filha, Mônica Spada; logo em seguida o núcleo de personagens iniciados com Bidu e Franjinha passaria a ser conhecido como A Turma da Mônica. Enquanto publica A Turma da Mônica no jornal Folha de S.Paulo, Sousa também lança o herói espacial Astronauta (1963) e homem das cavernas Piteco (1964) pelo jornal paulista Diário da Noite, que também pertence ao conglomerado Diários Associados, logo em seguida criaria um syndicate para publicar suas próprias tiras.
A Ediex publica Antar, uma revista de fotonovelas de filmes de Tarzan, Jim das Selvas e outros, chegando a publicar uma HQ desenhada por Edmundo Rodrigues.Em março de 1963, Deodato Borges lança na Paraíba, a revista As Aventuras do Flama, baseada em um programa de rádio, criada por ele mesmo para concorrer com  Jerônimo – O herói do Sertão, a revista durou apenas cinco edições e é apontada como a primeira revista em quadrinhos do estado, em setembro do mesmo ano, Lenita Miranda de Figueiredo cria a Folhinha, suplemento infantil do jornal Folha de S.Paulo. Mauricio de Sousa auxilia Lenita na produção do jornal, publicando tiras de seus personagens, além de criar a mascote "Augustinha". A pedido de Mauricio de Sousa, Julio Shimamoto cria a tira O Gaúcho para ser publicada no suplemento, uma espécie de Zorro brasileiro; inicialmente Shimamoto tinha duas opções: fazer um cangaceiro ou um gaúcho, acabou escolhendo um gaúcho, pois na época os cangaceiros eram retratados como bandidos, e além disso, enquanto trabalhou na CETPA, Shimamoto, que havia adaptado a História do Rio Grande do Sul adquiriu vários livros, que também serviriam como pesquisa para a criação da tira, publicada pelo jornal até 1965, o suplemento também publicou a tira Vizunga de Flavio Colin, posteriormente, Shimamoto e Colin se afastariam dos quadrinhos para trabalharem com publicidade
Em abril de 1963, é fundada por Enrique Lipszyc, a Escola Panamericana de Arte, Hugo Pratt, Nico Rosso e Jayme Cortez foram alguns dos professores, além de aulas presencias, a escola vendia um curso por correspondência.Em 1964, o italiano de mãe brasileira Eugênio Colonnese se muda para o Brasil. Colonnese iniciou a carreira como quadrinista na Argentina em 1949, e ao visitar a mãe em 1957, publica pela EBAL uma  quadrinização de O Navio Negreiro de Castro Alves. Ao estabelecer residência no Brasil, começa a desenhar quadrinhos românticos para a Ediex, e logo retomaria parceiras com artistas com quem trabalhou na Argentina: o roteirista Osvaldo Talo e o desenhista Rodolfo Zalla.Zalla havia chegado ao Brasil no ano anterior, e seus primeiros trabalhos foram tiras diárias do personagem Jacaré Mendonça para o jornal Última Hora; posteriormente, desenhou para a Taíka o Targo (um herói tipo Tarzan) e O Escorpião (uma espécie de Fantasma brasileiro criado por Wilson Fernandes; coube a Zalla mudar o visual do personagem para evitar um processo de plágio pela King Features Syndicate). Outro argentino que atuou no país nesse período foi José Delbo, que desenho o faroeste Colorado para a Outubro, porém, em 1965, Delbo mudou-se para os Estados Unidos, onde trabalhou para as editoras DC Comics, Charlton Comics e Dell Comics. Em 1966, Zalla e Colonnese fundaram o Estúdio D-Arte, que prestaria serviços a várias editoras brasileiras;Ainda em 1964, o desenhista Minami Keizi resolve apresentar seu personagem Tupãzinho, o guri atômico, em editoras paulistas. Inspirado em Astro Boy, de Osamu Tezuka, o personagem apresentava as características típicas dos mangás (quadrinhos japoneses). Ao ver os desenhos do personagem, o desenhista Wilson Fernandes aconselha Keizi a mudar a anatomia para um estilo mais próximo dos quadrinhos americanos; no ano seguinte, Keizi publica tiras diárias do Tupãzinho no jornal Diário Popular (atual Diário de São Paulo), e desta vez Keizi passa a se basear no estilo desenvolvido por Warren Kremer para os personagens Gasparzinho, Riquinho e Brasinha  da Harvey Comics. No ano seguinte, publica uma revista do Tupãzinho pela editora Pan Juvenil, de Salvador Bentivegna e Jinki Yamamoto, quando Keizi se torna supervisor da editora. A Pan Juvenil não andava bem financeiramente, e ainda em 1966 Keizi publica o Álbum Encantado, pela Bentivegna Editora, com adaptações de fábulas infantis escritas pelo próprio Keizi. O que diferencia essa publicação é que Keizi orientou os desenhistas Fabiano Dias, José Carlos Crispim, Luís Sátiro e Antonio Duarte a seguirem o estilo mangá; logo em seguida  Bentivegna e Yamamoto convidam Keizi para ser sócio na EDREL (Editora de Revistas e Livro); o Tupãzinho virou símbolo da EDREL. A editora também foi responsável por revelar outro descendente de japoneses influenciado pelos mangás, Claudio Seto.Pela EDREL, Seto publicou os personagens Flavo (também inspirado em Astro Boy), Ninja, o Samurai Mágico, Maria Erótica e O Samurai. Outros descendentes de japoneses trabalharam na editora, como Fernando Ikoma e os irmãos Paulo e Roberto Fukue, entretanto, nenhum deles apresentava influência dos mangás. Paulo Fukue, por exemplo, criou Tarun, um outro herói com influências de Tarzan. Fernando Ikoma teve contato com os mangás através dos trabalhos de Keizi e de Seto, e acabaria sendo o primeiro a escrever sobre mangás no livro "A técnica universal das histórias em quadrinhos", publicado no início da década de 1970; o livro dava continuidade ao Curso Comics, um curso por correspondência, inicialmente escrito por Minami, Fabiano Dias, Crispim e Seto.Em 1965, Edson Rontani lança Ficção (Boletim do Intercâmbio Ciência-Ficção Alex Raymond), o primeiro  fanzine brasileiro dedicado a histórias em quadrinhos, que trazia informações sobre os quadrinhos brasileiros desde a publicação de O Tico-Tico em 1905. Jayme Cortez lança o livro A Técninca do Desenho, publicado pela Bentivegna.Em 1966, a Rio Gráfica Editora lança a revista 22-2000 Cidade Aberta, ilustrada por Edmundo Rodrigues, a revista era baseada na série de televisão de mesmo nome, exibida pela Rede Globo.Em 1967, a Rede Bandeirantes, compra o bloco de animação The Marvel Super Heroes, e com isso forma uma parceria com a EBAL que havia adquirido  a licença dos quadrinhos da Marvel Comics com a Transworld Features Syndicate, que era representada no Brasil pela APLA. Uma campanha de marketing criada pela Standard Propaganda foi feita nos postos Shell, que distribuíram edições promocionais gratuitamente para quem abastecesse nos postos da empresa, porém a EBAL não adquire todos títulos da editora americana, prefere lançar os personagens que apareciam nos desenhos animados: Capitão América, Hulk, Thor, Namor e Homem de Ferro, além disso, a Atma lançou uma série de bonecos dos heróis, enquanto outras editoras pequenas lançam os títulos restantes: a GEP publicou X-Men, Surfista Prateado e Capitão Marvel na revista Edições GEP e a Trieste lançou Nick Fury. O Homem-Aranha, só seria lançado pela EBAL em 1969, também por decorrência de um desenho animado. Inicialmente, a editora reproduziu a revista tal qual sua matriz americana, usando o formato americano e 32 páginas, exceto pela ausência das cores; posteriormente, as revistas passaram a ter o dobro de páginas. Segundo o cartunista Ota, os leitores brasileiros não estavam habituados com o método "continua no próximo número", usado pela editora americana.
Muitos personagens cujas histórias haviam sido canceladas nos Estados Unidos, tiveram novas histórias produzidas por artistas brasileiros. Foi esse o caso do Homem-Mosca, da Archie Comics, de Jack Kirby e Joe Simon (criadores do Capitão América), publicado pela La Selva; e Tor, de Joe Kubert. Publicados em 1956, pela editora Novo Mundo, ambos ganharam roteiros de Gedeone Malagola. Tor, que já havia aparecido no país em 1954, pela editora Vida Doméstica, seria publicado novamente no Brasil na década de 1970, pela EBAL, que na ocasião importou as histórias produzidas por Kubert para a DC Comics. Na década de 1950, o Capitão Marvel da Fawcett Comics, foi um personagem bastante popular na Inglaterra, com o cancelamento (por conta de um processo de plágio movido pela National Publications, atual DC Comics), a editora Len Miller & Son encomendou ao quadrinista Mick Anglo a criação do Marvelman; na década de 1980, o personagem ganharia um releitura do roteirista Alan Moore, que criou uma verdadadeira desconstrução do herói. No Brasil, durante a década de 1960, a RGE publicou histórias do Marvelman junto com as histórias do Capitão Marvel, e o personagem era chamada de Jack Marvel; posteriomente a editora publicou um inusitado crossover (encontro) entre o Capitão e o andróide Tocha Humana da Timely Comics. Na GEP, Gedeone Malagola criou algumas histórias dos X-Men para a revista Edições GEP, numa delas os mutantes se confrontaram com uma versão alternativa do Thor, além de No Mundo dos Gigantes, ilustrada por Paulo Hamasaki e Moacir Rodrigues Soares e Diário de Guerra por Rodolfo Zalla e Juarez Odilon. Pela editora, Malagola também publicou seus super-heróis, Raio Negro (cujos poderes e origem eram similares ao Lanterna Verde), o Homem-Lua (criado a partir de um roteiro recusado pela RGE para O Fantasma de Lee Falk, e o Hydroman (inspirado no Namor da Marvel). Raio Negro teve uma revista própria (onde também eram publicados Homem-Lua e Hydroman), e algumas histórias publicadas na revista Edições GEP, além de protagonizar um curioso crossover com Unus, um vilão dos X-Men. Na história, Unus era retratado como um herói (algo que nunca ocorreu em histórias da Marvel). Dentro do gênero, a editora também publica Fantar de Milton Mattos e  Edmundo Rodrigues. Para a Taíka, Wilson Fernandes criou "Bola de fogo, o homem do sol", inspirado no Tocha Humana da Marvel, o título teve apenas uma edição.
Em 1967, Colonesse cria para a editora Jotaesse, de José Sidekerskis, a sensual Mirza, a mulher vampiro. Para concorrer com a personagem, Helena Fonseca e Nico Rosso criam Naiara, a filha do Drácula para a Taika.
Entre 1967 e 1968, Eugênio Colonnese e Rodolfo Zalla produziram histórias de guerra para uma versão "Blazing Combat", da Warren Publishing, contudo, o projeto foi cancelado e as histórias permaneceram inéditas por muitos anos. Em 1961, Colonnese havia produzido histórias do gênero para a revista Tide War da editora britânica Fleetway Publications, ambos os artistas também ilustraram histórias publicadas no Brasil com roteiros de Luiz Meri. Zalla e Colonnese foram responsáveis pela utilização da linguagem dos quadrinhos em livros didáticos.Em 1968, a editora Graúna publica Homem-Fera, ilustrado por Rubens Cordeiro, sobre um domador de circo que passa atuar como herói com uma pantera, a editora também publicou Golden Guitar, herói inspirado no cantor Roberto Carlos e Mystico. No mesmo ano, o cartunista Daniel Azulay cria a tira Capitão Cipó, uma sátira aos super-heróis publicada no jornal Correio da Manhã.
No final de 1969, a EBAL, por conta do cancelamento da Revista do Judô-Master (personagens da Charlton Comics nos EUA), encomenda a Pedro Anísio e Eduardo Baron um novo herói brasileiro: o artista marcial mascarado Judoka. O personagem tinha roteiros escritos por Pedro Anísio e desenhos de Eduardo Baron, Mário José de Lima, Fernando Ikoma e Floriano Hermeto de Almeida Filho. Em 1973, foi adaptado para os cinemas em um filme estrelado por Pedro Aguinaga e Elisângela); apesar do filme, a revista do herói foi cancelada no mesmo ano. A Rio Gráfica Editora também deu continuidade a personagens de faroeste, que tiveram suas histórias encerradas: Rocky Lane (revista licenciada baseado em Allan Lane, um ator de filmes do gênero) e Cavaleiro Negro  (Black Rider) da Marvel Comics; neste último, para suprimir material, a editora adaptou história de Durango Kid (que também era publicado pela EBAL) e do personagem espanhol Gringo, algumas delas produzidas pelos brasileiros Walmir Amaral, Gutemberg Monteiro e Juarez Odilon e pelo italiano Primaggio Mantovi; Primaggio mudara para o Brasil com apenas nove anos de idade. Amaral também ilustrou o mascarado Cavaleiro Fantasma (Phantom Ranger, de origem australiana), com arte-final de Milton Sardella.Ainda pela editora, seriam produzidas histórias de Jim das Selvas por José Menezes e do Recruta Zero, de Mort Walker, e O Fantasma de Lee Falk, Walmir Amaral e Gutemberg Monteiro foram alguns dos artistas que produziram histórias do herói para editora. Walmir Amaral também produziu história para a revista do herói em lombada quadrada publicada pela editora Saber.Em junho de 1969, é lançado o semanário O Pasquim criado pelo cartunista Jaguar, em parceira com os jornalistas Tarso de Castro e Sérgio Cabral. Também participaram da revista artistas como Ziraldo, Millôr Fernandes, Henfil, Prósperi e Fortuna; no semanário tinha um enfoque comportamental, e com a implementação do Ato Institucional Número Cinco, a publicação ganhou conotação política.Também em 1969, o personagem Zé do Caixão, criado e interpretado pelo ator e cineasta José Mojica Marins ganha sua primeira revista em quadrinhos: O Estranho Mundo de Zé do Caixão pela editora Prelúdio, mesmo título de um filme lançado no ano anterior, as histórias foram escritas por R. F. Lucchetti, que havia roteirizado o filme e desenhadas por Nico Rosso, pela mesma editora, Lucchetti roteirizou histórias de Juvêncio, o justiceiro do sertão, tal qual Jerônimo, o Herói do Sertão, era inspirado em uma série de rádio e vivia aventuras dignas do faroeste em pleno nordeste brasileiro, o herói possuía uma máscara, semelhante as de Zorro e Lone Ranger, a revista de Juvêncio foi publicada entre 1968 e 1969, também teve roteiros de Gedeone Malagola, Helena Fonseca e Fred Jorge e desenhos de Sérgio Lima, Rodolfo Zalla, Eugênio Colonnese e Edmundo Rodrigues, A editora foi fundada em 1952 e também  publicava cordéis, a editora publicou  adaptações de cordéis em quadrinhos por Nico Rosso e Sérgio Lima, esse último responsável pelas quadrinizações de O Romance do Pavão Misterioso de José Camelo de Melo Rezende e "A Chegada de Lampião no inferno" de José Pacheco, ilustradas por Sérgio Lima.
No início dos anos 1970, os quadrinhos infantis no país predominaram, com a publicação das revistas de Maurício de Sousa e a montagem pela Editora Abril de um estúdio artístico, dando oportunidade a que vários quadrinistas começassem a atuar profissionalmente, produzindo principalmente histórias do Zé Carioca e de vários personagens Disney, e também trabalhando com todos os personagens dos quais a editora adquirira os direitos, como os da Hanna-Barbera.
Em 1970, Primaggio Mantovi se torna diretor de arte da RGE; em 1972, lança pela editora a revista de um personagem criado por ele, o palhaço Sacarrolha; no ano seguinte, começa a trabalhar na editora Abril, produzindo história dos personagens Disney (roteirizando ou desenhando roteiros de outros artistas : Pato Donald, Mickey, 00-Zero, Superpateta, Peninha e logo assume o comando do "Centro de Criação do Grupo de Publicaçõ Infanto-Juvenis". Em 1975, Sacarrolha passa a ser publicado na editora Abril e nos suplementos Folhinha da Folha de S.Paulo e Hojinho do Jornal de Hoje do Rio de Janeiro.
Primaggio também roteirizou histórias do Zorro, um personagem surgido nos pulps e que que não pertence a Walt Disney Company, mas que chegou a ser licenciado pela empresa. Em 1957, a Walt Disney produziu uma série de televisão live-action baseada na criação de Johnston McCulley; no ano seguinte a Dell Comics publicaria histórias na revista Four Color, desenhada por Alex Toth. Não era a primeira que histórias do herói eram publicadas no Brasil, algumas histórias da Dell criadas  antes da série da Disney foram publicadas na primeira versão da revista Edição Maravilhosa. O sucesso da série de televisão no Brasil, fez com que a Abril publicasse essas histórias produzidas por Toth e por outros artistas como Warren Tuffs, e o sucesso do personagem fez com que a editora encomendasse histórias produzidas por artistas brasileiros. Ivan Saidenberg e Primaggio eram responsáveis pelos roteiros e os desenhos eram executados por artistas como Rodolfo Zalla, Walmir Amaral, Moacir Rodrigues Soares e Rubens Cordeiro.
O personagem não teve uma revista própria pela editora Abril, suas histórias foram publicadas nas revistas regulares Disney e alguns números da revista Edição Extra, a Abril foi impedida de ter uma revista chamada Zorro, uma vez que  EBAL publicava regularmente uma revista com esse título, onde também publicou o herói Lone Ranger. Em 1979, EBAL publicou novas histórias do herói, inicialmente publicando material estrangeiro, mas dois anos depois a editora encomendou uma série produzida por artistas brasileiros, com roteiros de Fernando Albagui e Franco de Rosa e arte de Sebastião Seabra. Em 1984, Franco de Rosa produziria uma nova revista do Zorro para a Press Editora, pois, segundo Rosa, o personagem havia se tornado de domínio público.Também em 1970, Jayme Cortez lança o livro Mestres da Ilustração pela Editora Hemus e em 1972, o Manual Prático do Ilustrador pela  Chiesi Livros.Vale mencionar a tentativa da Editora Abril em abrir espaço para personagens e autores brasileiros, com o lançamento da Revista Crás! (1974-1975), que trazia alguns personagens satíricos como o Satanésio (de Ruy Perotti), Zodiako de Jayme Cortez e o Kaktus Kid (de Renato Canini, conhecido desenhista brasileiro do Zé Carioca).
Nessa década, também são realizadas exposições sobre como o "Primeiro Congresso Internacional de Quadrinhos", realizado em 1970  no Museu de Arte de São Paulo. O evento foi realizado pela Escola Panamericana de Arte e a Prefeitura de São Paulo, e teve exposições de originais e palestras de artistas brasileiros e estrangeiros.
Em 1971, é lançado o suplemento de quadrinhos Super Plá, nele foram publicadas tiras estrangeiras como O Fantasma, Tio Patinhas, Príncipe Valente, Popeye, Pinduca, Brick Bradford, Pafúncio e Marocas, Pato Donald, Príncipe Valente e Flash Gordon e duas brasileiras: O Praça Atrapalhado e Dr. Estripa, ambas de Eduardo Carlos Pereira, que assinava como Edú, apesar dos esforços, a publicava teve apenas sete edições.A década também foi marcada pelo surgimento de revistas em quadrinhos de humor que mesclaram material estrangeiro e brasileiro e revista que resgataram tiras brasileiras e publicaram material inédito. Em 1971, surge a revista Grilo, uma revista no formato tabloide, as primeiras 24 edições da revista traziam tiras de jornal dos Estados Unidos: Peanuts, O Mago de Id, Pogo, entre outras, a partir da edição 25, a linha editora da revista sofre uma mudança, o formato tabloide é substituído pelo formato magazine e as tiras trocadas pelas histórias adultas: os underground comix de artistas como Gilbert Shelton e Robert Crumb e por material europeu como Paulette do francê Georges Wolinski e Valentina do italiano Guido Crepax, a revista foi publicada até 1972 e teve 48 edições.Em 1972, Minami Keizi se desentende mediante os projetos editorais de Jinki Yamamoto, e sai da EDREL. Salvador Bentivegna já havia saído da editora após terminar de pagar as dívidas da Pan Juvenil e criara a editora Roval. Após a saída de Keizi, Paulo Fukue assume seu posto como diretor de arte, e chegou a ser interrogado e torturado nas dependências da Policia Federal por conta das publicações adultas da editora. Anteriormente, Keizi também fora chamado para prestar esclarecimento, porém nunca foi agredido. Por conta dessa ocorrência, Paulo e o irmão saíram da editora, posteriormente saiu Yamamoto, e por fim a EDREL foi desativada. No mesmo ano, Keizi cria um nova editora, Minami & Cunha Editores (M & C Editores), em parceira com Carlos da Cunha; pela editora, são publicadas duas revistas escritas por Gedeone Malagola, Múmia (desenhado por Ignácio Justo) e Lobisomem (um misto de lobisomem e vampiro, ilustrado por Nico Rosso e Kazuhiko Yoshikawa, ambas as séries haviam sido publicadas inicialmente pela GEP, onde era desenhada por Sérgio Lima). Minami Keizi roteiriza a série Mitoloria em quadrinhos, com desenhos de Nico Rosso, a série misturava humor e erotismo em histórias inspiradas na mitologia grega.A editora também publicaria quadrinhos da Marvel Comics: Doutor Estranho, publicado na revista Dr. Mistério, e Conan, o Bárbaro um personagem de espada e feitiçaria, criado por Robert E. Howard em 1932, nas páginas da revista pulp Weird Tales. Diferente de outros personagens surgidos nos pulps como Tarzan, Buck Rogers e O Sombra, Conan só ganhou versão em quadrinhos oficiais em 1970, quando a Marvel adquiriu a licença dos livros de Howard; coube ao roteirista Roy Thomas e aos artistas Barry Windsor-Smith e John Buscema produzirem as histórias do personagem. Thomas também criaria histórias para Kull, o conquistador; inicialmente, o personagem é anterior ao Conan e apontado como sendo o protótipo deste. Kull foi publicado no Brasil em 1973 com o nome Koll (afim de evitar piadas de duplo sentido) pela Roval, e a editora também publicou uma revista do Conan.Ainda em 1972, o jornal O Globo lança o suplemento "O Globinho Supercolorido", que publicava entre outras coisas,uma tira do Incrível Hulk,  os europeus da revista francesa Pilote: Asterix de René Goscinny e Albert Uderzo, Lucky Luke de Uderzo e Morris e Valérian de Pierre Christin e Jean-Claude Mézières.En 1973, a editora Graúna publicou uma revista pirata de Conan, chamando o personagem de Hartan, O Selvagem, surge a revista Patota, publicada no formato magazine, a revista publicou as páginas dominicas de Mafalda, Snoopy, Zé do Boné, Kid Farofa, O Mago de ID, Hagar, o Horrível, Nancy, Kelly, Pernalonga, entre outras; e as brasileiras Marly, de Milson Abrel Henriques e Dr. Fraud, de Renato Canini. A revista foi publicada até 1975 e teve 27 edições.
Em Outubro de 1973, o cartunista Henfil decide se mudar para os Estados Unidos; o autor fugia da ditadura vigente no Brasil e se tratava da hemofilia. Lá, Henfil consegue que a tira Os Fradinhos seja distribuída pela Universal Press Syndicate, e sofre com a censura do syndicate e resolve voltar para o Brasil em 1975. Henfil descreve o período em que viveu nos Estados Unidos em seu livro Diário de um Cucaracha.Ainda em 1973, a editora O Cruzeiro publicou histórias em quadrinhos do Capitão Aza na revista O Cruzeiro Infantil, personagem interpretado por Wilson Vianna em um programa da TV Tupi Rio de Janeiro (uma das empresas pertencente ao grupo Diários Associados).Em 1974, surge o primeiro Salão Internacional de Humor de Piracicaba, sendo tal evento uma evolução dos "salões de caricaturas" criados por Edson Rontani. Anos mais tarde, o filho de Edson Rontani, Edson Rontani Junior, se tornaria presidente do evento Surge a Eureka da Editora Vecchi, editada pelo cartunista Ota, a revista também seguia o formato magazine e trazia as tiras Versus, de Jack Wohl; Os Bichos, de Rog Bollen; Feiffer, de Jules Feiffer; Manhê, de Mell Lazarus; Pafúncio e Marocas, de Kavanagh e Camp; entre outras, da edição 11 passou a publicar tiras que havia sido publicadas na Patota:O Mago de ID  e Marly, além de Vizunga de Flavio Colin; Jeff Hawke, de Sydney Jordan; A Morte do Samurai, de Julio Shimamoto; Iznogoud, de Goscinny (autor de Asterix) e desenhada por Tabary, entre outras. a revista também publicou biografias de autores e análise de lançamentos brasileiros e estrangeiros e foi publicada até 1979. Em 1974, – Ivan Pinheiro Machado e Paulo de Almeida Lima criam a L&PM Editores, o primeiro título da editora, é uma coletânea das tiras Rango de Edgar Vasques, Vasques, Ivan e Almeida, haviam sido sócios em uma empresa de publicidade criada em 1970.Em 1975, a editora O Cruzeiro é fechada e por conta disso a revista O Cruzeiro Infantil é cancelada.
As editoras Vecchi e Abril assumem os títulos da editora; a Vecchi fica com os títulos da Harvey Comics: Gasparzinho e Brasinha, e a Abril com Luluzinha (tendo inclusive histórias produzidas por autores locais como Primaggio Mantovi). e Heróis da TV, trazendo os super-heróis da Hanna Barbera como Space Ghost, Herculóides, entre outros, produzidas pela editora Gold Key (selo da Western Publishing), além de histórias produzidas por artistas brasileiros.No mesmo ano a Bloch Editores assume os títulos Marvel no Brasil; diferente da EBAL, que publicava apenas alguns títulos, a Bloch assumiu todos os títulos, evitando que fossem negociados com as editoras menores, e com isso publicou os principais personagens e outros títulos recentes como Conan, A Tumba de Dracula e Mestre do Kung Fu. A editora usou a mesma estratégia da EBAL, a série animada The Marvel Super-Heróis, era exibida no programa do Capitão Aza, e Wilson Viana criou o Clube do Bloquinho. O programa do Capitão Aza veiculava anúncios das revistas da Bloch e estas traziam anúncios ao programa da Tupi. Mestre do Kung Fu era publicado pela EBAL na revista Kung Fu; o personagem foi criado pela Marvel Comics para aproveitar o sucesso dos filmes estrelados por Bruce Lee e pela série de TV Kung Fu, estrelada por David Carradine. A editora não conseguiu licença para criar uma revista do personagem, já que a série era produzida pela Warner Bros. (dona da DC Comics), então resolveu adquirir a licença do vilão chinês Fu Manchu, e fez com que Shang Chi, o Mestre do Kung, fosse filho de Fu Manchu e, ao descobrir os negócios do pai, se torna um herói. Inicialmente os desenhistas foram orientados a se inspirar nas feições de David Carradine (cujo personagem na série Kung Fu era um sino-americano), com a entrada de Paul Gulacy, Shang Chi, passou a ser retratado com as feições de Bruce Lee, assim como em O Judoka, a EBAL encomendou aos artistas da casa que criassem um substituto para Shang Chi, e surge Kung Fu, personagem criado por Hélio do Soveral, ilustrado por José Menezes e Márcio Costa, que também inspirado em David Carradine, e que usava um quimono vermelho parecido com o de Shang Chi. Na mesma revista, a EBAL publicaria Richard Dragon da DC Comics, Yang da Charlton Comics (outro personagem inspirado em David Carradine) e do estúdio espanhol Seleciones Ilustradas, outra semelhança com O Judoka, e o Kung Fu não teve mais histórias publicadas ou republicadas após a edição 27. A revista Mestre do Kung, da Bloch, também publicaria material brasileiro, e para completar as edições eram publicadas histórias criadas por Julio Shimamoto, a revista teve 31 edições; até mesmo Yang, anteriormente publicado pela EBAL, ganhou um título próprio pela Bloch. Para a Vecchi, Soveral adaptou a fotonovela italiana Jacques Douglas, ilustrada por Francisco Sampaio, a revista trazia contos policiais e histórias em quadrinhos.As revistas da Bloch foram muito criticadas, a editora adotou o formatinho ao invés do formato americano; além de serem impressas em baixa qualidade, as cores de vários personagens apareciam trocadas, e a editora optou por publicar histórias inéditas de vários personagens, menos do Homem-Aranha, pois as mesmas já haviam sido publicadas pela EBAL. A parceira com a TV Tupi duraria até 1978. A editora publicou pela primeira vez no país a quadrinização do primeiro filme da franquia Star Wars.
Entre 1976 e 1987, a Bloch editores publicou revistas baseadas no grupo de humoristas Os Trapalhões, e a publicação foi produzida pelo estúdio do quadrinista Ely Barbosa.Outro desenho exibido no programa do Capitão Aza, e que ganharia uma revista em quadrinhos no Brasil, era Speed Racer (Mach Go Go Go no original), série de animação japonesa. A Editora Abril publicou a revista Speed Racer, mas ao invés de publicar o mangá original, produzido pelo seu criador Tatsuo Yoshida, optou por importar da Argentina histórias publicadas pela Editorial Abril de César Civita, a revista brasileira também publicou histórias produzidas por autores locais.A metade da década é marcada pelo lançamento de diversos títulos de terror; em 1976, a Rio Gráfica Editora lança a revista Kripta, uma revista no formato americano e em preto e branco, baseada nas revistas Eerie e Creepie, da americana Warren Publishing. A editora iniciou sua linha de terror em 1964, adotou o formato magazine (formato de revistas grandes como a brasileira Veja) e impressa em preto e branco, e para evitar censura do Comics Code Authority, utilizou uma solução criada por William Gaines, da EC Comics, na revista satírica Mad em 1955 (um ano após a implantação do código). Jim Warren criador da Warren Publishing, convidou vários artistas que haviam trabalhado na EC antes da implantação do código.
No mesmo ano, a editora Vecchi publica a revista Mad, sob o comando do cartunista Ota, que iniciou a carreira na EBAL. Mad mesclaria material americano e brasileiro, e no ano seguinte é lançada a Spektro, que publica histórias das editoras Gold Key (de onde tirou o título, baseado na revista Dr. Spektro), Charlton (Dr.Graves) e Fawcett (Dr. Morte e Dr. Mistério), e logo publicaria histórias locais, inicialmente republicando histórias da editora La Selva, mas logo encomendaria novas histórias criadas por artistas como Manoel Ferreira, Itamar, Cesar Lobo, Eugênio Colonnese, Julio Shimamoto e Flavio Colin. Esses dois últimos já estavam afastados dos quadrinhos, trabalhando em publicidade. As histórias americanas e brasileiras apresentavam notável diferença: as histórias brasileiras traziam conteúdo mais adulto, podendo até trazer cenas de sexo, caso fosse necessário. Em 1971, as regras do Comics Code se tornaram mais brandas. A Marvel Comics passou a publicar títulos de terror e em meados da década de 1970, a Bloch Editores, que na época possuía licença dos Quadrinhos Marvel, resolveu publicar esses títulos no Brasil. Tal como acontecera com os título anteriores de terror, essas revistas também deram  espaço para a produção local.Em 1974, a RGE lança a revista Gibi Semanal, em homenagem à revista publicada pelo jornal O Globo; a revista era inspirada nos suplementos de jornal e trazia personagens de tiras e revistas em quadrinhos. Editada por Sonia Hirsch, em sua primeira edição teve uma introdução escrita por Alvaro de Moya. A revista publicou não apenas tiras americanas, mas também a francesa Iznogoud de Goscinny; as italianas O Mestre, de Milo Milani e A. Di Gennaro; Sturmtruppen, de Bonvi (Régis Bonvicini) e Os Aristocratas, de Alfredo Castelli e Franco Tacconi; a inglesa Os Panteras, de John Burns e P. Douglas; e as brasileiras Seixo Rolado, de Demasi, Kathia e Appel; Zig e Zag, de S. Miguez; Olimpo, de Xalberto; Zezinho, de Javê; Kateka, de Britvs; e Lolita e Sócrates, de Archimedes dos Santos. No ano seguinte, surge o Almanaque do Gibi, Gibi Especial e Almanaque do Gibi Nostalgia, que publicaram arcos de histórias completos das tiras de jornal, inclusive a tira brasileira A Garra Cinzenta, publicada no suplemento A Gazetinha. Em 1976, surge o Almanaque do Gibi Atualidade que publicou títulos europeus adultos: as séries italianas Valentina de Guido Crepax, Corto Maltese de Hugo Pratt, Scarlett Dream, dos franceses Robert Gigi e Claude Moliterni, e a brasileira Ano da Mulher, de Luiz Gê.Em 1975, surge a revista O Bicho criada por Fortuna, a revista era publicada pela Codecri (mesma editora do jornal O Pasquim), a revista publicou histórias de Márcio Pitliuk e Paulo Caruso, o próprio Fortuna, Guidacci, Nani e Coentro, além de resgatar os trabalhos de artistas veteranos, foi publicada as tiras Ignorabus, o contador de histórias de Carlos Estevão e Millor Fernandes e O Capitão de Jaguar (publicada em 1962 na revista Senhor), na segunda edição da revista, foi publicada uma entrevista com Henfil (que conta sua experiência com os syndicates americanos), no número seguinte com Luiz Sá, veterano da revista O Tico-Tico, a revista só foi publicada até 1976 e teve apenas nove edições, (a edição 0 foi distribuída gratuitamente).  Em 1976, a Codecri publica a história "A Guerra do Reino Divino" de Jô Oliveira, a história havia sido publicada dois anos na revista italiana Alterlinus, a arte do Jô é bastante influenciada pela técnica da xilogravura presente nos cordeis.Na linha da crítica política e social apareceu a revista Balão, de autoria de Laerte Coutinho e Luiz Gê e publicada por alunos da USP, mas com a curta duração de dez números. Além da dupla de criadores, a revista revelou vários autores igualmente consagrados até hoje, como os irmãos Paulo e Chico Caruso, Xalberto, Sian e Guido (ou Gus), entre outros.Em 1976 a Editora Grafipar, que inicialmente publicou livros, resolveu entrar no mercado de quadrinhos. Em 1978, Claudio Seto montou um Núcleo de Quadrinhos na editora, que teve nomes como Mozart Couto, Watson Portela, Rodval Matias, Ataíde Braz, Sebastião Seabra, Franco de Rosa, Flávio Colin, Júlio Shimamoto, Gedeone Malagola, entre outros. Na editora, Seto publicou novas histórias da Maria Erótica; logo na primeira edição da nova revista da Maria Erótica, o antigo colega de Seto na EDREL, Minami Keizi, produziria uma história erótica com arte de Shimamoto, e Keizi assinou o trabalho com o pseudônimo feminino "Jane West".Ainda em 1976,Mauricio de Sousa lança a tira Turma do Pelezinho, baseada no jogador de futebol Edson Arantes do Nascimento, o Pelé, no ano seguinte, a série ganha uma revista pela Editora Abril.Em 1977, a Editora Três publica uma revista baseada no boneco Falcon da Estrela, a versão brasileira dos GI JOE da Hasbro. Falcon teve roteiros dede Ivan Saidenberg e Walter Negrão, e arte de Antonino Homobono e Michio Yamashita. Em 1982, a Marvel Comics publicaria uma série de quadrinhos baseada na franquia GI JOE; a séria foi publicada no Brasil pela editora Globo (1987) e editora (1993). A Editora Abril publica Pancada, uma versão brasileira da Cracked, uma concorrente da Revista Mad, assim como a Mad da Vecchi, teve histórias de autores locais como Renato Canini, Ivan Saidenberg, Waldyr Igayara de Souza e Napoleão Figueiredo.Ainda em 1977, a bibliotecária Sônia Luyten cria a "Quadreca", uma revista dedicada a estudos acadêmicos sobre quadrinhos publicada pela Escola de Comunicações e Artes da Universidade de São Paulo, a quarta edição da revista, publicada em 1978, foi dedicada aos mangás (quadrinhos japoneses), seus estudos foram posteriormente ampliados em nos livros Mangá, o poder dos quadrinhos japoneses (2000) e Cultura Pop japonesa: anime e manga (2006), ambos publicados pela editora Hedra.
Ainda em 1978, Hélio do Porto lança pela Argos, O grande livro do terror com histórias de veteranos como Jayme Cortez, R. F. Lucchetti, Flavio Colin, Julio Shimamoto e Sérgio Lima, a edição trazia uma republicação e uma história inédita.Em 1978, a Editora Abril lança o "Projeto Tiras", dirigido por Ruy Perotti e coordenado por Wagner Augusto. O projeto visava a criação de um syndicate: entre as tiras, estavam Carrapicho, de Carlos Avalone, Insecto City, de Claudino e Paulo Paiva, Tibica de Renato Canini, Bingo de Paulo José e O Veterinário de Primaggio Mantovi. Contudo, o projeto não durou muito tempo.Em 1979, a Rio Gráfica Editora e a Editora Abril passam a publicar os títulos da Marvel Comics (usando o formatinho, adotado pela Bloch, usado até mesmo pela EBAL nos títulos da DC); a RGE ficou com os personagem Quarteto Fantástico - renomeados para "Os Quatro Fantásticos", por conta da tradução de um desenho animado do grupo exibido pela TV Globo de Marinho a partir de 1978 e produzido pela Hanna Barbera em 1967 -, X-Men (mais precisamente Os Novos X-Men criados por Len Wein e Dave Cockrum), Homem-Aranha, Nova, Hulk, Mulher-Hulk e Rom, o Cavaleiro do Espaço; com a editora Abril ficaram Capitão América, Thor, Homem de Ferro, Mestre do Kung Fu, Surfista Prateado, Punho de Ferro, entre outros. Nesse mesmo ano, a editora Vecchi publica o faroeste Chet, dos irmão Wilde e Watson Portela, publicado na revista Ken Parker, uma série de faroeste italiana da Sergio Bonelli Editore. Algo parecido havia sido experimentado pela Noblet, que republicou as história da série O Gaúcho, de Júlio Shimamoto, na revista do Carabina Slim (outra série italiana) publicada em 1975. Ainda em 1979, a Apla, passa a se chamar Ica Press. A EBAL lança Capitão Z Apresenta: Ano 2000, trazendo histórias da revista britânica 2000 AD como Juiz Dredd e Dan Dare, contudo a revista durou apenas dez edições.
Em 1980, o cartunista Ziraldo lançou o livro O Menino Maluquinho. O personagem também foi adaptado para os quadrinhos pela editora Abril, onde foi publicado entre 1989 e 1994.Em 1981, Rodolfo Zalla e Eugênio Colonnese transformam o estúdio D-Arte em editora, que foi responsável pelos títulos Calafrio e Mestres do Terror. Para imprimir as revistas, Zalla utilizava as gráficas da IBEP, onde ele e Colonnese haviam introduzidos a linguagem dos quadrinhos nos livros didáticos A editora também publicou uma nova revista do palhaço Sacarrolha, de Primaggio Mantovi. A EBAL publica uma quadrinização de Casa Grande & Senzala de Gilberto Freyre por Ivan Wasth Rodrigues. Colonnse resolve criar novoas histórias da Mirza paea a revista Mestres do Terror, criando uma capa onde a personagens estava com os seios amostra, temendo repressária da censura, Zalla resolve cobrir os os seios da personagem, ambos acabam  brigando e Zalla resolve criar  Nádia, a filha do Drácula, em parceria com o roteirista Toni Rodrigues.Entre 1982 e 1988, a Rio Gráfica Editora retomou a produção brasileira de "O Fantasma" e Walmir Amaral foi convocado para produzir as histórias do personagem. Além de Amaral, Adauto Silva, Wanderley Mayhe, Milton Sardella e ainda Júlio Shimamoto e Antonino Homobono desenharam as histórias do personagem. As histórias não eram assinadas, Shimamoto costumava dar o nome "Shima" em alguns dos produtos presentes na história, o mesmo recurso havia sido usado por Renato Canini, nas histórias do Zé Carioca e pelo americano Keno Don Rosa, que quando produzidas histórias do Tio Patinhas, usava a sigla DUCK (Dedicated to Uncle Carl by Keno -  dedicada ao tio Carl por Keno).
Segundo Amaral, algumas histórias brasileiras chegaram a ser exportadas para a Suécia. Logo depois, a editora passaria a importar histórias produzidas em países como Holanda, Bélgica e Dinamarca.Em 1982, Claudio Seto elaborou uma nova tentativa de publicar mangás brasileiros pelo selo Bico de Pena da Grafipar e criou as revistas "Super-Pinóquio" (inspirado em Astro Boy e Pinóquio de Carlo Collodi) e "Robô Gigante", trazendo a principal história protagonizada por um mecha (robô gigante) escrita por Seto e ilustrada por Watson Portela e Ultraboy (uma espécie de Ultraman brasileiro), de Franco de Rosa, mas ambas as revistas só tiveram apenas uma edição. Nesse mesmo ano, a editora lançou a revista Almanaque Xanadu, com histórias ilustradas por  Watson e Mozart Couto, Portela produz duas histórias com estilos distintos: Em A saga de Xanadu, escolhe novamente o estilo mangá  e em Voo livre faz referência ao trabalho do francês Jean Giraud, mas conhecido como Moebius. A publicação trazia matérias sobre a revista Heavy Metal (uma versão americana da revista francesa Métal Hurlant) e de um filme animado baseado nos quadrinhos publicados pela revista.Seto também criaria uma personagem de faroeste, Katy Apache, uma brasileira criada entre índios apaches, Katy foi inspirada na personagem de Raquel Welch no faroeste Hannie Caulder de 1971, onde vestia apenas um poncho. Seto desenhou apenas as primeiras histórias, sendo substituído por Mozart Couto; também pela Grafipar, Mozart Couto publicou Jackal e Watson Portela Rex, inspirado em Jonah Hex da DC Comics. Outras editoras investiram no gênero; a D-Arte publicou Johnny Pecos, de Rodolfo Zalla, o Chacal foi publicado pela Vecchi, de forma semelhante ao Judoka da EBAL. Em 1980, a Vecchi publicou a série italiana Judas, que era o pseudônimo de Allan Pinkerton; a editora traduziu o nome do cowboy para Chacal, mas após 16 edições, o roteirista Antônio Ribeiro criou um novo Chacal, cujo verdadeiro nome era Tony Carson (pseudônimo usado por Antônio Riberto em livros de bolso de faroeste, publicados pela editora Monterrey). Anos mais tarde, Judas seria publicado com seu nome original pela editora Record, e o Chacal ganharia títulos próprios Nova Sampa e pela BLC Edições. A exemplo dos atores americanos de filmes de faroeste, o empresário Beto Carrero ganhou um título de faroeste, publicado pela CLUQ, com roteiros de Gedeone Malagola e arte de Eugênio Colonnese.Em 1982, a revista da Turma do Pelezinho é cancelada, contudo, a tira e os almanaques publicados pela Editora Abril continuaram até 1986 por conta da Copa do Mundo FIFA, realizada no México.
Em 1983, A Editora Abril assume completamente os títulos da Marvel Comics; logo em seguida, no mesmo ano, consegue os direitos dos personagens da DC, até então publicados pela EBAL. Com a finalidade de situar os leitores da Marvel, após tantas mudanças da editora, lança o projeto do Dicionário Marvel, um dicionário enciclopédico encartado em forma de fascículos (uma ou duas páginas) nas edições das revistas da Heróis da TV, Capitão América, Superaventuras Marvel, Incrível Hulk e Homem-Aranha. Foram publicadas, ao todo, 258 páginas, e a editora chegou a prometer uma capa, o que nunca aconteceu. Em 1987, Hélcio de Carvalho e Jotapê Martins (tradutor dos títulos da Marvel) saem da editora Abril e criam o Estúdio Artecomix. Em 1984, a Grafipar é encerrada, e Franco de Rosa passa a trabalhar na Folha da Tarde e na editora NG (que passaria a ser conhecida como Maciota e depois como Press). Nesse mesmo ano, é criado o Dia do Quadrinho Nacional, comemorado no Dia 30 de Janeiro; a data foi instituída pela  Associação dos Quadrinhistas e Caricaturistas do Estado de São Paulo (AQC-ESP) em homenagem à data da primeira publicação de As Aventuras de Nhô Quim ou Impressões de Uma Viagem à Corte em 1869. A associação também cria o Prêmio Angelo Agostini, um prêmio para artistas brasileiros realizado no dia 30 de Janeiro, no mesmo ano, a Academia Brasileira de Letras e a Associação Brasileira de Imprensa, instituem o "Dia Nacional das Histórias em Quadrinhos", em homenagem aos 50 anos do lançamento do Suplemento Juvenil.Em 3 de fevereiro de 1984, é criada a Associação Brasileira de Desenhistas de Mangá e Ilustrações (Abrademi). No mesmo ano, Osamu Tezuka visita o Brasil e é apresentado a uma exposição com trabalhos de vários artistas brasileiros. Algum tempo depois, Tezuka conhece o brasileiro Mauricio de Sousa, com que estabelece uma amizade. Ambos planejaram um crossover entre seus personagens em longa-metragens de animação, mas o projeto foi engavetado após a morte de Tezuka em 1989.Em agosto de 1984, o fanzine Quadrix de Worney Almeida de Souza abrigou edições dedicadas produzidas pela Abrademi, em novembro do mesmo ano, a entidade lançou aquele que é considerado o primeiro fanzine dedicado a anime e mangá do Brasil, o Clube do Mangá, inspirado  em uma publicação do artista japonês Shotaro Ishinomori, publicado antes de ser famoso. O Quadrix também foi responsável pela republicação da tira brasileira A Garra Cinzenta.Deodato Borges e o filho Deodato Borges Filho publicam "3000 Anos Depois", uma história de ficção científica pós-apocalíptica. Logo depois publicam "A História da Paraíba" em quadrinhos.Em 1985, a Rio Gráfica publica Transformers, uma série licenciada pela Marvel, de robô gigantes de origem japonesa, pertencente a Hasbro. A editora Abril publica a quadrinização do segundo filme de Star Wars, O Império Contra-Ataca nas páginas da revista O Incrível Hulk.Pela Nova Sampa, o casal Ataide Braz e Neide Harue lança em 1985, a série em estilo mangá "Drácula A Sombra da Noite", série influenciada pelo livro Drácula de Bram Stoker, a série foi encerrada em 1987 com a publicação de O Retorno de Drácula - Vampiro no Ragtime".Para aproveitar a passagem do Cometa Halley no ano seguinte, é lançada franquia "A Era dos Halley" de Marcelo Diniz, desenvolvido por Luiz Antonio Aguiar (roteiro) e Lielzo Azambuja (desenhos), a franquia teve tiras diárias publicadas pelo jornal O Globo e uma revista em quadrinhos publicada pela Editora Abril, com histórias roteirizadas pelo próprio Luiz Antonio Aguiar, Ives do Monte Lima e Salete Brentan e desenhos de Napoleão Figueiredo e Roberto Kussumoto, a revista foi publicada entre Outubro de 1985 e Junho de 1986.Em 1986, as Organizações Globo compram a Livraria do Globo, e com isso a Rio Gráfica Editora pode ser chamada de Editora Globo. Em 1987, Mauricio de Sousa transfere os títulos da Turma da Mônica para a editora, que em 1988, publica uma nova revista da Turma do Pelezinho.Nessa época também foram publicadas as aventuras de Leão Negro, de Cynthia e Ofeliano de Almeida, divididas em tiras do jornal O Globo, um álbum publicado no Brasil e em Portugal. Surge a Circo Editorial, editora criada por Luiz Gê e Toninho Lima, pela editora foram publicadas as revistas Circo (onde foram publicadas histórias de Laerte Coutinho, do próprio Luiz Gê, de Paulo Caruso, do americano Robert Crumb, do francês Moebis, entre outros) Chiclete com Banana de Angeli, Geraldo de Glauco e Níquel Náusea de Fernando Gonsales, nessa época Angeli e Glauco publicava tiras no jornal Folha de S.Paulo, a editora encerrou suas atividades em 1995.Além da Grafipar, outras editoras investiram em revistas baseadas em séries de ação japonesas, chamadas de tokusatsu. Entre 1982 e 1986, a Bloch Editores publicou uma revista não-licenciada de Spectreman; desenhada por Eduardo Vetillo, a revista era produzida no estilo dos comics de super-heróis. No final da década de 1980 foi a vez da EBAL lançar revistas baseadas em séries da Toei Company: Jaspion, Changeman, Machine Man, Sharivan, entre outras, as revistas foram produzidas pelo Studio Velpa, com roteiros de Ataíde Braz e Alexandre Nagado e desenhos de Roberto Kussumoto, Neide Harue  e Edson Kohatsu, no início da década seguinte, os títulos foram transferidos para a Editora Abril, novamente com roteiros de Nagado e também de Marcelo Cassaro e Rodrigo de Góes e desenhos de Aluir Amancio, Marcello Arantes, João Pacheco, Jaime Podavin, Watson Portela e Arthur Garcia. A Editora Abril também publicou revistas baseadas nos desenhos animados da Filmation: He-Man e Bravestarr. Inicialmente a revista He-Man publicou histórias da Marvel Comics/Star Comics, e posteriormente publicou histórias produzidas pelo roteirista Gedeone Malagola (He-Man) e os desenhistas Watson Portela (He-Man), Rodolfo Zalla, Rodval Mathias (He-Man), Mozart Couto (Bravestarr) e Marcelo Campos (He-Man e Bravestarr).Em Junho de 1985, o cartunista Ziraldo assume a presidência da Funarte (sigla de Fundação Nacional de Artes). O órgão fora criado dez anos antes pelo Governo Federal, com o objetivo  de promover atividades culturais do país, sob o comando de Ziraldo, e atuaria também como syndicate de tiras brasileiras; em 1990, o então presidente do pais Fernando Collor de Mello fecha a Funarte e, com isso,  Rick Goodwin cria um novo syndicate para distribuir tiras brasileiras, a Pacatatu.Em 1986, a Editora Abril inicia uma série de publicações adultas; a primeira delas foi a revista Aventura e Ficção inicialmente composta por títulos adultos da Marvel Comics, e a partir da edição 14, passou a publicar títulos de artistas brasileiros e europeus. Em 1987, é a vez da revista Epic Marvel, baseada na revista Epic Illustrated da Epic Comics, selo adulto da Marvel; a revista publicou, pela primeira vez no país, a série Dreadstar, de Jim Starlin. No ano seguinte, é a vez da série Graphic Novel: graphic novel é um termo atribuído ao quadrinista Will Eisner, para definir histórias em quadrinhos de conteúdo mais sério.
Inicialmente a série da editora Abril publicou histórias da editoras Marvel e DC, logo em seguida publicou autores europeus. A editora publicaria também a séri Graphic Marvel, e outras editoras investiriam no gênero, como a editora Globo que lançou a Graphic Globo (onde Dreadstar seria publicado novamente no país) e a Nova Sampa, a sua Graphic Sampa.O Amigo da Onça ganha uma peça de teatro escrita por Chico Caruso e estrelada por Paulo Betti.Em 1988, é publicado pela Cedibra, o primeiro mangá original do Japão, Lobo Solitário de Kazuo Koike e Goseki Kojima. Nesse mesmo ano, Os Trapalhões passam a ser publicados pela Editora Abril, desta vez produzidos pelo estúdio de César Sandoval, criador da Turma do Arrepio. Primaggio Mantovi exigiu que todas as publicações licenciadas pela editora na época trouxessem créditos dos autores.  Outras revistas licenciadas baseadas em apresentadores de Tv são lançadas: Xuxa pela Editora Globo, Gugu e Sérgio Mallandro pela Editora Abril (que depois teria revista pela Globo) e Angélica pela Bloch. A editora VHD Diffusion, lança a revista Animal, revista de conteúdo adulto inspirada nas revistas estrangeiras do gênero: a norte-americana Heavy Metal, a francesa L'Echo des Savanes, a espanhola El Víbora e a italiana Frigidaire. na revista são publicadas foi publicada pela primeira vez no país, a série RanXerox, dos italianos Tamburini e Liberatore;  Squeak the Mouse, de Massimo Mattioli; Peter Pank, de Max; Calculus Cat, de Hunt Emerson; Johnny Nemo, de Peter Milligan e Brett Ewins (os criadores de Skreemer); Edmundo, o Porco, de Rochette e Veyron; Tank Girl, de Jaime Hewlett e Alan Martin; A Fundação, de Cássio Zahler e Osvaldo Pavanelli; O Sonho do Tubarão, de Mathias Schultheiss, além de histórias curtas de Milo Manara, Roberto "Magnus" Raviola, Daniel Torres, Lorenzo Mattotti, André Toral, Mosquil, Altan e Loustal, Lourenço Mutarelli, entre outros. a revista gerou dois spin-offs Coleção Animal e Grandes Aventuras Animale foi publicada até 1991.Em 1989, surge outra premiação, o Troféu HQ Mix, criado pela Associação dos Cartunistas do Brasil. Entre 1989 e 1990, a Editora Tannos publica a versão de Alan Moore de Marvelman, agora chamado de Miracleman. No final da década, o Artecomix passa a se chamar Art & Comics, e começa a agenciar desenhistas brasileiros para o mercado americano. Os primeiros artistas agenciados foram Marcelo Campos e Watson Portela. A agência belga Commu International agenciou artistas brasileiros para os mercados franco-belga e holandês: Mozart Couto, Sebastião Seabra, Roberto Kussumoto e Rodval Mathias foram alguns desses artistas, e os roteiristas Ataíde Braz e Julio Emílio Braz foram os coordenadores da filial da agência no Brasil. Segundo Ataide Braz, a agência exigia que os brasileiros desenhassem no estilo europeu, conhecido como linha clara, e a única exceção era para títulos eróticos. A Commu agenciou artistas brasileiros entre 1988 e 1991.O Amigo da Onça é publicado na revista Semanário com roteiros de Jal e arte de Octavio Cariello, posteriormente, é publicado em um tira no Jornal da Tarde, escrita por Jal e ilustrada por Sergio Morettini.Também em 1989, o quadrinista Christie Queiroz lança a tira Cabeça Oca no jornal O Popular de Goiânia.A Editora Abril publica uma revista de Zillion, franquia de vídeo games da Sega, que ganhou um anime pela Tatsunoko licenciada no Brasil pela Tec Toy, na revista foi publicada uma histórias escrita por Ataide Braz com desenhos de Roberto Kussumoto.
Na década de 1990, a História em Quadrinhos no Brasil ganhou impulso com a realização da 1ª e 2ª Bienal de Quadrinhos do Rio de Janeiro, em 1991 e 1993, e a 3ª em 1997, em Belo Horizonte. Estes eventos, realizado em grande número dos centros culturais da cidade, em cada versão contaram com público de algumas dezenas de milhares de pessoas, com a presença de inúmeros quadrinistas internacionais e praticamente todos os grandes nomes nacionais, além de exposições cenografadas, debates, filmes, cursos, RPG e todos os tipos de atividades.
Em 1990, a editora Globo lança a revista Dreadstar: O Guerreiro das Estrelas, de Jim Starlin, mas a revista durou apenas 10 edições; segundo o editor Leandro Luigi Dal Manto, o cancelamento ocorreu por questões contratuais, pois Starlin havia trocado a Epic/Marvel pela First Comics, e a editora Globo não conseguiu negociar com a nova editora. 
Em 10 de maio de 1990, morre aos 93 anos o jornalista Adolfo Aizen, mas a editora ainda existiria até 1995, quando publicaria o décimo quinto álbum do Príncipe Valente. A Editora Globo lança revistas baseadas na séries de TV mexicana Chaves e Chapolin (grafado como "Chapolim"), criadas e estreladas por Roberto Gómez Bolaños, exibidas pelo SBT desde a década de 1980, as histórias foram produzidas no no próprio país e ilustradas pelo quadrinista argentino radicado no Brasil, Sergio Morettini e Eduardo Vetillo. A Editora Ninja lança a revista "O Pequeno Ninja", personagem criado por Tony Fernandes e Wanderley Felipe.Ainda em  1990, Álvaro de Moya, Antônio Luiz Cagnin e Waldomiro Vergueiro criaram o Núcleo de Pesquisas de Histórias em Quadrinhos, agora chamado de Observatório de Histórias em Quadrinhos na área da Escola de Comunicações e Artes da Universidade de São Paulo, a fim de coordenar os estudos e debates sobre a história em quadrinhos no Brasil.A Icea Gráfica e Editora se lança no mercado com as revistas "Mephisto – Terror Negro", Platoon (histórias de guerra), uma nova revista do Raio Negro de Gedeone Malagola e Os Guerreiros de Jobah, essa última com uma proposta parecida com Aventura e Ficção da Editora Abril, trazendo histórias de veteranos e novos artistas tais como Ofeliano de Almeida, Dag Lemos, E. C. Nickel, Júlio Emílio Braz, Mike Deodato e Elmano Silva, além de publicar o conto cyberpunk Duelo Neural, um dos primeiros trabalhos publicados do escritor Roberto de Sousa Causo.Em 1991, a Bloch Editores publicou a revista Mestre Kim, a revista era inspirada em Yong Min Kim, coreano naturalizado brasileiro, no mestre de Tae-Kwon-Do, Kim, ensinou defesa pessoal à membros da Polícia Militar do Estado do Rio de Janeiro e da Polícia Federal e se apresentava em programas da Rede Manchete (empresa do mesmo grupo do qual fazia parte a Bloch Editores), a revista teve como roteiristas o próprio Kim, Antônio Ribeiro (assinando como Tony Carson) e desenhos de Eugênio Colonnese e Marcello Quintanilha. A editora Abril lança revista do Faustão e a Globo de Leandro & Leonardo.Em 1992, a EBAL publicou a última revista baseada em um tokusatu da Toei em uma única edição da oitava série da revista Super X, que publicou histórias do herói Jiban.
Em 1993, Luiz Rosemberg fundador da APLA/Ica Press, morre e o syndicate é encerrado. Lourdes Belo Pereira, que trabalhara na APLA desde 1964, criou a Intercontinental Press. Em 1995, a Editora Abril Jovem, sob a direção editorial de Elizabeth Del Fiore, assina contrato com os ilustradores Jóta e Sany, autores da revista Turma do Barulho, cujo universo, diagramação e o design das personagens inovavam em relação aos outros personagens da época. Através de uma linguagem irreverente, Toby, Babi, Milu, Kid Bestão, Bobi, entre outros, viviam aventuras dentro de um ambiente escolar longe de ser politicamente correto, onde os roteiros eram desenvolvidos a partir da ideia "O humor pelo humor". A revista Turma do Barulho foi um dos lançamentos que mais permaneceu no mercado naquele período, sendo publicado pela Abril Jovem e logo em seguida pela Press Editora. Nessa época também apareceu uma nova geração de quadrinistas, que foram contratados para trabalhar com as grandes editoras americanas de super-heróis, Marvel e DC Comics, muitos usando nomes em inglês: Deodato Borges Filho, que passa a adotar o nome Mike Deodato Jr., Luke Ross, cujo nome verdadeiro é Luciano Queiroz, dentre outros.
Apesar de continuar o lançamento de diversas revistas voltadas estritamente para a HQ brasileira, como "Bundas" (já extinta), "Outra Coisa" (com informações sobre arte independente) e "Caô", pode-se considerar que o gênero ainda não conseguiu se firmar no Brasil.
Também em 1993, surge o fanzine Informativo de Quadrinhos Independentes de Edgard Guimarães, cujo objetivo era listar as publicações brasileiras independentes. A proposta foi ampliada e passou a abrigar também matérias, resenhas e publicações de quadrinhos autoriais. Com o tempo, passou a se chamar Quadrinhos Independentes, depois QI - Quadrinhos Independentes e, finalmente, QI.
Em 1994, a Editora Abril lança a revista Senninha, versão infantil do piloto de Fórmula 1 Ayrton Senna,a revista teve 97 edições, essa não foi a primeira versão em quadrinhos do piloto, entre 1990 e 1991, a revista japonesa Weekly Shōnen Jump publicou uma versão mangá de Senna, nessa época, a editora japonesa Shueisha era patrocinadora da escuderia McLaren.
Graças ao sucesso de Os Cavaleiros do Zodiaco e outros animes na TV aberta, começam a surgir novas revistas informativas, tais como, a Revista Herói publicada em conjunto pela Acme e pela Nova Sampa, Heróis do Futuro, além das revistas sobre anime e mangá Japan Fury, e Animax. Surgem também as revistas em quadrinhos inspiradas na estética mangás, como adaptações dos Video games  da Capcom, pela Editora Escala: Street Fighter, escrita por Marcelo Cassaro, Alexandre Nagado e Rodrigo de Góes e ilustrada por Arthur Garcia, João Pacheco e Neide Harue e arte-finalizada por Silvio Spotti; e pela Editora Magnum (editora que publicava revista sobre armas de fogo). Megaman, Conjuntamente, surge um grande número de fanzines e revistas em quadrinhos baseados em animes e mangás. A Magnum (editora que publicava a revista Animax) publica a revista satírica Hyper Comix (que originalmente era um fanzine) e Megaman (adaptação do jogo eletrônico homônimo), ambas produzidas por artistas brasileiros.> Com exceção de Daniel HDR, que já trabalhava para a Marvel Comics que teve a participação de artistas como Daniel HDR (que desde 1995, desenhava para o mercado americano, personagens como Glory da Image Comics), Eduardo Francisco e Érica Awano (onde os dois último fizeram sua estreia no mercado editorial).Surge a revista de RPG  Dragão Brasil, da Editora Trama, editada por Marcelo Cassaro, a revista trazia contos de fantasia, ficção científica e histórias em quadrinhos, na revista, Cassaro cria o sistema de RPG, Defensores de Tóquio, inicialmente uma paródia as produções japonesas.Em 1995, surgem a primeira versão brasileira da revista Heavy Metal, publicada pela editora homônima, a editora publicou as séries Druuna de Paolo Eleuteri Serpieri e Gullivera de Milo Manara, no ano seguinte, o angolano Carlos Mann, dono da gibiteria Comnix Book Shop e o jornalista Dário Chaves, publicam o álbum Brasilian Heavy Metal, o álbum teve 200 páginas e publicou apenas histórias produzidas por brasileiros, tais como  Leão Negro de Cynthia Carvalho (roteiro) e Ofeliano de Almeida (desenhos), além de histórias produzidas por artistas como Júlio Shimamoto, Marisa Furtado, entre outros, o lançamento surgiu em decorrência das comemorações de 10 anos da gibiteria Comix, no mesmo ano, Sergio Guimarães, dono da editora Press  convida Mann para ser editor da revista Heróis do Futuro, a revista contou a colaboração de Chaves. posteriormente, surge a editora Metal Pesado, a revista Metal Pesado publicada pela editora ganhou em 1997, os prêmios Angelo Agostini e HQ Mix, a revista Metal Pesado só publicava histórias de artistas brasileiros, a revista teve uma edição especial publicada em comemoração dos 15 anos da Gibiteca de Curítiba, nela foi publicada histórias do herói O Gralha produzidas por Alessandro Dutra, Gian Danton, José Aguiar, Antonio Eder, Luciano Lagares, Tako X, Edson Kohatsu, Augusto Freitas e Nilson Müller, no ano seguinte, o herói ganha uma página semanal no jornal paranaense Gazeta do Povo. Na época, os autores disseram que Gralha era inspirado no obscuro herói Capitão Gralha, um personagem que teve apenas uma revista publicada na década de 1940, contudo, tudo não passava de um boato criado pelos criadores para promover o herói, a editora também publicou as revista Zorro da Topps Comics, Lobo da DC Comics e Preacher da Vertigo (selo adulto da DC). A editora mudaria usaria os nomes Tudo em Quadrinhos, Fractal e por último Atitude Publicações, sendo encerrada em janeiro de 1999. No mesmo ano, Eloyr Pacheco, que havia trabalhado na Metal Pesado/Tudo em Quadrinhos, cria uma nova editora, a Brainstore, que continua publicação de Preacher, cancelada pela Atitude, a editora continua a numeração de Senninha, publicando seis edições em 2005, a editora teve sua sede invadida e assaltada, foram roubados computadores, scanners e impressoras da empresa, por conta disso, passou por muitas dificuldades financeiras e, finalmente em 2008, a editora encerra suas atividades.
Em 1996, a Editora Globo publicava os títulos da Sergio Bonelli Editore, e lançava no Brasil Sin City, de Frank Miller, além da versão brasileira da Revista Wizard. Os títulos da Image Comics: Gen¹³, Wildcats, Cyberforce e Witchblade, Savage Dragon e Spawn eram publicados pela editora Abril, e não durariam muito tempo na editora, sendo cancelados, inclusive a revista Wizard, encerrada na décima quinta edição, em 1998. Os títulos da Image, publicados pela Globo, retornariam às bancas brasileiras pela Editora Abril. No mesmo ano, Dorival Vitor Lopes, Hélcio de Carvalho e Franco de Rosa criam a Mythos Editora, que assume títulos da Sergio Bonelli Editore. No ano seguinte, Jotapê Martins cria a Via Lettera, e em 1998, Franco de Rosa e Carlos Mann criam a Opera Graphica, inicialmente a Opera Graphica funcionou como estúdio, Mann, Rosa e Chaves produziram as revistas HQ - Revista do Quadrinho Brasileiro (uma outra revista inspirada na americana Heavy Metal), Graphic Talents, Comix Book Shop Magazine, além de revista que ensinavam técnicas de desenho, todas publicadas pela Editora Escala, além de quadrinhos eróticos publicadas pela editora Xanadu (um selo da Editora Escala).Entre 1997 e 1998, Marcelo Cassaro consegue licença para lançar adaptações de Street Fighter Zero 3, Mortal Kombat 4 e lança suas HQs autorais Holy Avenger, U.F.O. Team.Entre 1997 e 1998, a Ediouro publica três manhuas (nome dados ao quadrinhos da China e de Taiwan) do taiwanês Tsai Chih Chung: "Zen em Quadrinhos", "Tao em Quadrinhos" e "Arte da Guerra em Quadrinhos".Em 1998, surge o site de quadrinhos Cybercomix, trazendo notícias e webcomics de veteranos como Adão Iturrusgarai, Fernando Gonsales, Laerte e Angeli e novos autores, o site deu origem a uma revista de mesmo nome.Belo Horizonte tem se revelado um polo brasileiro para eventos ligados à nona arte. Recebendo a Bienal Internacional de Quadrinhos em 1997, em sua terceira edição, durante as comemorações do centenário da cidade, uma efervescência profissionalizante tomou conta da cidade, interessando diversos grupos e empresas ligadas aos quadrinhos. Atualmente, Belo Horizonte conta com a Associação Cultural Nação HQ, que implementa o Centro de Pesquisa e Memória do Quadrinho, além de promover encontros e festivais anualmente. O Festival Internacional de Quadrinhos foi criado em 1999, substituindo a Bienal Internacional de Quadrinhos, vindo a atender à demanda por um evento que abrigasse a produção constante da cidade.
Também em 1999 foi realizada a primeira edição do Festival Internacional de Humor e Quadrinhos de Pernambuco. Criado  pelo cartunista Lailson Cavalcanti, o festival consistia em um concurso de humor gráfico (quadrinhos, charge, cartum e caricatura), exposições, oficinas e debates com a participação de artistas convidados. O FIHQ teve grande importância no sentido de fomentar a produção pernambucana de quadrinhos. O festival teve sua última edição em 2007.
Em 1999 a Acme, de Cristiane Monti, André Forastieri, Renato Yada e Rogério de Campos, se transforma em Conrad Editora e publica o primeiro mangá japonês no formato livro e com leitura oriental (da direita para a esquerda): Gen Pés Descalços, de Keiji Nakazawa.
No fim da década de 1990 e começo da década de 2000, surgiram na internet diversas histórias em quadrinhos brasileiras, ganhando destaque a webcomics dos Combo Rangers, criados por Fábio Yabu, e que tiveram três fases na internet (Combo Rangers, Combo Rangers Zero e Combo Rangers Revolution, que ficou incompleta), uma minissérie impressa e vendida nas bancas (Combo Rangers Revolution, Editora JBC, 2000, 3 edições) e que ganhou, posteriormente, uma revista mensal pela mesma JBC (12 edições, agosto de 2001 a julho de 2002) e continuada pela Panini Comics (10 edições, janeiro de 2003 a fevereiro de 2004) e os Amigos da Net, criado por Lipe Diaz e Gabriela Santos Mendes, premiados pela Expocom e veiculados pelos portais Ibest e Globo.com.
Editoras como Escala lançaram antologias de mangá (produzidas pelo estúdio Opera Graphica) inspirado em revistas japonesas, publicando material inédito e de veteranos como Claudio Seto, Mozart Couto e Watson Portela.Em 2000, Marcelo Cassaro publicou pela Trama a revista Victory, que chegou a ter capa desenhada por Roger Cruz; em 2003 chegou a ser publicada nos EUA pela Image Comics.Nessa época são publicados os primeiro mangás japoneses para o público adolescente, a Editora JBC publica Samurai X no formato tankōbon (livro de bolso) e a Conrad, Os Cavaleiros do Zodiaco e Dragon Ball em formatinho. Cada volume dos mangás publicados pela JBC e pela Conrad equivaliam à metade de um volume japonês.Em Agosto de 2000, a Editora Abril resolve abandonar o formatinho e lança a linha Premium nos títulos da Marvel e da DC Comics, em revistas de capa cartonada, papel especial, formato americano, e 160 páginas cada. As revista Premium possuiam papel especial (diferente das publicações anteriores que usavam papel jornal), contendo 160 páginas, eram vendidas ao preço de R$ 9,90, considerado caro para a época, e os títulos tiveram pouca vendagem. Em 2001, a Abril Jovem fecha seu Estúdio Disney e deixa de produzir histórias no Brasil, passando a publicar quadrinhos inéditos dos EUA e da Itália e reedições de histórias de produzidas no país. No mesmo ano, a editora Hangar 18 lança uma nova versão da revista Wizard, produzida por membros dos site Area-51 (Leandro Luigi Dal Monte e Maurício Muniz) e Universo HQ (Sérgio Codespoti e Sidney Gusman). A revista teve apenas uma edição. Ziraldo e o irmão Zélio Alves Pinto criam uma nova versão do jornal Pasquim, chamado de O Pasquim 21,o jornal foi publicado até 2004. A Abril Jovem publica "Quadrinhos Digimon", primeiro manhua chinês no país: "Quadrinhos Digimon" por Yuen Wong Yu, com periodicidade semanal, as histórias eram baseadas na franquia japonesa de vídeo games, curiosamente, no mesmo ano, Daniel HDR adaptou histórias do anime para a editora americana Dark Horse.Laudo Ferreira Jr. cria com Licínio Rios, editor da Sexy da editora Rickdan a sensual personagem Tianinha, publicada na revista Total a partir de agosto de 2000, cancelada em 2009 após 107 edições.
A Panini Comics, editora italiana que licencia internacionalmente os títulos da Marvel desde 1996, resolve publicar as revistas da Marvel no Brasil, e a produção das revistas fica a cargo da Mythos Editora, a Panini atua no Brasil desde 1988, quando lançou uma joint-venture com a Editora Abril para publicar álbuns de figurinhas, em 1995, resolveu comprar a parte da pertencente a Abril e passou a atuar sozinha, embora sua distribuição continuasse sendo distribuída pela DINAP, pertencente a ao Grupo Abril.Em maio de 2002, a Editora Abril resolve investir na DC Comics, volta a utilizar o formatinho na linha Planeta DC (onde foi publicada minissérie Mundos em Guerra). No final do mesmo ano, os títulos da DC também são transferidos para a Panini, que experimentou dois formatos distintos: o formato millennium, um intermediário entre o formato magazine e o americano (18,5 x 27,5 cm), (introduzido pela Abril durante a publicação dos títulos do selo Ultimate Marvel, chamados de "Marvel Século 21", enquanto publicado pela editora e Millenum quando publicado pela Panini), e o formato econômico (15 x 24,5 cm), introduzido pela Mythos em 2001 (15 x 24,5 cm). Em Outubro de 2003, a Panini Comics lança novamente a revista Wizard, e o jornalista Sidney Gusman, que participou das duas versões anteriores da revista, torna-se editor. Na edição de número 30, lançada em março de 2006, a revista passa por mudanças editorias (utilização do papel pisa brite, uma espécie de papel jornal, mudança de lombada quadrada para a lombada com grampos. No mesmo ano, a revista precisou mudar de nome para Wizmania, por conta do nome Wizard, relacionado a uma rede de cursos de idiomas. Em seguida, Sidney sai da revista e passa a ser responsável também pela área de Planejamento Editorial da Mauricio de Sousa Produções, e em seu lugar assume o jornalista Levi Trindade. Em 2009, a revista é cancelada e se torna um blog hospedado no site da Panini. Em 2011, a revista americana também é cancelada em seu país de origem.O estúdio Opera Graphica passa atuar como editora, o foco da editora são os livros teóricos, os álbuns de quadrinhos de títulos e estrangeiros e de brasileiros como Gedeone Malagola, Eugênio Colonnese, Júlio Shimamoto, Flavio Colin, entre outros, em 2001, a editora publica álbuns do Príncipe Valente continuando do volume onde a EBAL parou, lançado os volumes décimo sexto ao vigéssimo (publicado em 2009. a editora havia anunciado um álbum de Flash Gordon, nos moldes dos publicados pela EBAL, o que não ocorreu.
Em 2002, o personagem infantil "O Pequeno Ninja" é publicado pela Editora Cristal em estilo mangá.  
Em junho de 2003, as revistas em quadrinhos Disney publicadas pela Abril, passaram a creditar os autores.Em Agosto de 2003, morre o jornalista Roberto Marinho, quatro meses antes de completar 99 anos; segundo Lourdes Belo, mesmo afastado das funções do jornal O Globo, o próprio jornalista negociava as tiras que seriam publicadas no jornal. No mesmo ano, Franco de Rosa, elabora uma versão mangá do Fantasma, o projeto não é aprovado pela King Features e o editor lança pelo selo Mangajin da editora Minuano, o herói Fantagor, escrito e desenhado por Pierre VargasEntre 2003 e 2005, Marcelo Cassaro lança pela Mythos Dungeon Crawler, desenhada por Daniel HDR, e republicações de Holy Avenger, sob o título de  Holy Avenger Reloaded.O fanzine mangá Ethora é publicado oficialmente em 2004 pela Editora Talismã (antiga Trama) como Ethora especial, e em 2005 pela Kanetsu Press.
Ainda em 2004, a Conrad publica os primeiros manhwas (quadrinhos sul-coreanos) no país: Chonchu – O Guerreiro Maldito de Kim Sung Jae, e Kim Byung Jin e Ragnarök de Lee Myung-Jin.
Em 2005, a Ediouro Publicações lança o selo Ediouro Quadrinhos, uma editora com títulos bem diversificados, e são publicados Star Wars (histórias produzidas pela Dark Horse Comics), o italiano Nathan Never, os franco-belgas Aquablue, e Arthur - Uma epopeia celta e mangá holandês Quark. Apesar dos esforços, os títulos são cancelados, e em 2006 André Forastieri cria a Futuro Comunicações, firmando parceira a seguir com a Ediouro, e assim surge o selo Pixel Media, onde são publicados os títulos Corto Maltese, Spawn e títulos dos selos Vertigo, Wildstorm, America's Best Comics, pertencentes a DC Comics. A editora chegou a anunciar que poderia assumir a totalidade dos títulos da DC, publicados pela Panini, mas a parceria não dura muito tempo e Forastieri vende sua parte da Pixel à própria Ediouro, que demonstrou interesse em comprar a Conrad Editora. A Ediouro desiste dos títulos da DC, que passam a ser publicados integralmente pela Panini. No mesmo ano, a Bentivegna Editora é reativada, por ela é publicada a  série de livros "Heróis do Brasil", sobre figuras históricas do Brasil produzidos por Ruy Jobim Neto, criador da tira Cão Jarbas e uma revista no estilo mangá retratando o folclore brasileiro. No ano seguinte, Jobim assina contrato com a International Press, que passa a distribuir internacionalmente as tiras do Cão Jarbas, no mesmo ano, surge a Editora Desiderata, uma editora totalmente dedicada a títulos brasileiros, a editora lançou antologias do jornal Pasquim e da revista Casseta Popular, em 2008, a editora foi comprada pela Ediouro Publicações e passou a publicar também obras estrangeiras.Ainda em 2005, a editora Manticora lança as revistas Kaos! e Dragon Slayer, essa última, uma revista de RPG que publica Dragon's Brisde ou DBride, de Marcelo Cassaro e Érica Awano, no ano seguinte, a revista passou a ser publicada pela Editora Escala. No mesmo ano, a editora publica a revista informativa Neo Tokyo,  nela Studio Seasons publicou os quadrinhos "Ronins", "Zucker" e "Mitsar" e a light novel "Contos de Sher Mor", a revista também publicou um curso de mangá por Arthur Garcia e uma coluna sobre cultura japonesa por Minamni Keizi.A Editora Globo publicada a Turma do Ronaldinho Gaúcho, baseada no jogador homônimo e revistas do Sítio do Picapau Amarelo. A editora lança o álbum 25 anos do Menino Maluquinho, ilustrado por Mauricio de Sousa, Laílson, Nani, Daniel Azulay, Gerson Salvador, Angeli, Nilson, Marcelo Campos, Jal, Gual, Ota, Santiago, Lélis, Dálcio, Mario Vale, Caco Xavier, Eliardo, Zélio, Jean, Miguel Paiva, Erica Awano, Aroeira, Guto Lins, Eduardo Baptistão, Fábio Moon e Gabriel Bá. A Panini Comics publica o manhua O Tigre e o Dragão de Andy Seto, baseado no quarto romance de uma série de cinco livros do escritor chinês Wang Du Lu, que em 2000 havia sido adaptado em um filme por Ang Lee.
Em 2006, surgem iniciativas estatais que viabilizam, as histórias em quadrinhos, o Programa de Ação Cultural, também conhecido como ProAc, criado pelo Estado de São Paulo, criado para financiar projetos culturais, e Fanzines nas Zonas de Sampa, que consiste de uma série cursos gratuitos sobre quadrinhos e fanzines voltados para crianças, jovens e adultos, realizados pela Prefeitura de São Paulo.Em 2007, a Panini Comics passa a publicar títulos da Turma da Mônica e Turma do Ronaldinho Gaúcho. no mesmo ano a editora lança a série Turma da Mônica Coleção História, uma coleção de edições facsimiles de revistas publicadas pelas editoras Abril e Globo, no mesmo ano, a editora lança a série As Tiras Clássicas da Turma da Mônica.Ainda em 2007, o personagem "O Pequeno Ninja"voltou ao estilo infantil, agora publicado pela On Line Editora.
A Corand lança dois de três volumes do romance chinês Jornada ao Oeste de Wu Cheng'en, que inspirou a franquia de mangá e anime Dragon Ball de Akira Toriyama, no primeiro volume a editora publicou uma adaptação em lianhuanhua, um formato de quadrinhos chineses (conhecidos como manhuas), similar a livros de bolso.A HQM Editora lança uma nova revista do Senninha, cancelada no ano seguinte.
Também em 2008, a Turma da Mônica ganha uma versão adolescente em estilo mangá: Turma da Mônica Jovem pela Panini Comics. No mesmo ano, a Editora Globo resolve se retirar do mercado de quadrinhos; as Organizações Globo publicavam quadrinhos desde de 1937, ano do lançamento de O Globo Juvenil, nesse mesmo ano a Panini lança no formato de bolso, a coleção As Melhores Tiras, contendo as tiras dos personagens Mônica, Cebolinha, Chico Bento, Bidu e Penadinho, no ano seguinte, uma nova coleção de bolso, é lançada pela L&PM, editora que criou uma linha de livros de bolso em 1997.Em 2009, a editora cearense Quadrix Comics lança a revista Quadrix – Aventura e Ficção, a revista publica as histórias Evolution e Kwi-Uktena, publicadas anteriormente na Argentina, Portugal e Itália, produzidas por Wilson Vieira (roteiro) e Fred Macêdo (desenhos). Apesar dos esforços, a editora encerrou suas atividades em 2012.
A Dinap do Grupo Abril se funde com a Fernando Chinaglia, ampliando sua atuação no mercado de distribuição e dando origem a Treelog Logística.A editora Opera Graphica é encerrada com a publicação do livro teórico Fantasma - Biografia Oficial do Primeiro Herói Fantasiado dos Quadrinhos, organizado por Franco de Rosa e organizado por Marco Aurélio Lucchetti, filho do escritor e roteirista R. F. Lucchetti, posteriormente, Carlos Mann entrega o comando da Comix ao irmão Ricardo Jorge de Freitas Rodrigues e ao  Camilo.
Ainda em 2009, é a vez de Luluzinha ganhar uma versão "mangá" com o título Luluzinha Teen pela Pixel Media. Nesse mesmo ano a Conrad é vendida ao grupo IBEP-Companhia Editora Nacional. A editora As Américas relança a Turma do Arrepio de César Sandoval, Sidney Gusman dá início ao projeto "Mauricio de Sousa por 50 artistas", em homenagem aos 50 anos de carreira do quadrinista, e são selecionados 50 artistas distintos (roteiristas e desenhistas) para criar histórias dos personagens criados por Mauricio, sem precisar usar o character design da Mauricio de Sousa Produções. O projeto não era totalmente inédito, os álbuns "Asterix e Seus Amigos" e "25 Anos do Menino Maluquinho" já traziam a mesma proposta. ainda no mesmo ano, a editora lança  álbum Bidu 50 anos, junto com livro, é publicada uma edição facsimile da revista Bidu publicada pela editora Outubro, no ano seguinte, é publicado o álbum Cebolinha 50 anos, a editora optou por não publicar um facsimile da primeira revista solo do personagem, já que a mesma já havia sido publicada na Coleção HistóricaA década também foi marcada por novas tentativas de leis de cotas para quadrinhos brasileiros pelos deputados Simplício Mário e Vincetinho.
Em março de 2010, a Editora Escala lança a revista Didi & Lili - Geração Mangá, com versões mangá do personagem do humorista Renato Aragão e sua filha Lívian Aragão. A revista é produzida pelo Estúdio Activa, de Franco de Rosa, com histórias produzidas pelo próprio Franco de Rosa (roteiro), Debrah Demaris (roteiro), Wanderley Felipe (roteiros, desenhos, arte-final e aplicação de retículas), Sergio Morettini (desenhos), Ivan Rodrigues (desenhos), Arthur Garcia (desenhos) Alexandra Mattos (desenhos)  e Sergio Morettini (desenhos), Daniel Rosa (letras). A editora As Américas lança o faroeste Apache, de Tony Fernandes.Em maio do mesmo ano, o jornal O Globo altera sua página de tiras e passa a publicar, de segunda a sábado, as seguintes tiras:
Urbano, o Aposentado, de A. Silvério (única tira mantida no jornal desde 1986).E, aos domingos, passa a publicar as tiras:
Luluzinha Teen (distribuída pela linha Coquetel da Ediouro, que atua como syndicate de palavras cruzadas e outros passatempos);
A Arte de Zoar, do humorista Reinaldo, do grupo Casseta & Planeta.Ainda em 2010, são lançados dois álbuns de quadrinhos inspirados no cangaço: Bando de Dois, de Danilo Beyruth, lançado pela Zarabatana Books, que tem uma temática realista, e O Cabra, de Flávio Luiz, que se passa num futuro pós-apocalíptico.
No mesmo ano, a Newpop Editora publica, em forma seriada, na revista Neo Tokyo, da Editora Escala, uma edição encadernada do mangá Zucker do Studio Seasons e uma versão mangá de Helena, de Machado de Assis, também produzida pelo Estúdio em 2015.Também em 2010, Franco de Rosa publica pela Ediouro a graphic novel Chico Xavier em quadrinhos, escrita por ele e desenhada por Rodolfo Zalla. O projeto originalmente seria desenhado por Eugênio Colonnese, falecido em 2008. No mesmo ano, o editor anuncia a criação de uma nova editora, a Editorial Kalaco. Ela publica um antigo projeto da Opera Graphica, o álbum Flash Gordon. No ano seguinte, lança o álbum Casamento do Fantasma (lançado na década de 1970 pela RGE). Em julho de 2011, a Editorial Kalaco e a Zarabatana Books anunciam a publicação de um álbum de histórias produzidas por Zalla e protagonizadas pelo personagem Drácula.
Também em 2010, a HQM Editora lança os mangás Vitral e O Príncipe do Best Seller, do Futago Studio. No mesmo ano, a editora lança também uma revista da Turma do Xaxado (que já havia tido uma revista publicada pela Editora Escala), criada como tira de jornal por Antônio Cedraz.Em 2011, surge o Almanaque Ação Magazine, uma nova tentativa de antologia de mangá pela Lancaster Editorial, trazendo 160 páginas no formato 16 x 23 cm. A revista Almanaque Ação Magazine realizou o concurso Concurso Seja o Novo!, que revelou o quadrinista Max Andrade.
Também em 2011, o roteirista JM Trevisan e o desenhista lançam a webcomic Ledd. Tal qual a revista Holy Avenger, Ledd é ambientada no universo ficcional de Tormenta. A revista tem versão encadernada lançada pela Jambô Editora. A Jambô já havia publicado DBride, outra HQ baseada em Tormenta, publicada originalmente nas páginas da revista Dragon Slayer, da Escala.Em 2010 e 2011 são lançados, respectivamente, os álbuns MSP+50 e MSP Novos 50, totalizando 150 artistas. Em 2011, durante o FIQ, realizado em Belo Horizonte, Gusman, anuncia o projeto Graphic MSP, uma série de graphic novels. Diferente dos álbuns da série MSP 50, as graphic trariam histórias fechadas contendo 72 páginas. Gusman optou por convidar artistas que já havia trabalhado nos álbuns MSP 50. No ano seguinte, é anunciada a linha Ouro da Casa, um álbum produzido pelos funcionários dos Estúdios Mauricio de Sousa nos mesmos moldes da linha MSP 50. Ainda em 2011, os irmãos Gabriel Bá e Fábio Moon tornam-se os primeiros quadrinistas brasileiros a ganhar o Eisner Award, o "óscar da histórias em quadrinhos", pela série limitada Daytripper.Em junho de 2012, Mauricio de Sousa confirmou a volta da publicação da Turma do Pelezinho pela Panini Comics e anunciou que planejava fazer um projeto na mesma linha com Neymar Jr., baseada no jogador de futebol mesmo nome.No mesmo ano,  é lançado o primeiro volume da série Graphic MSP, Astronauta - Magnetar, escrita e desenhada por Danilo Beyruth com cores de Cris Peter, mostrando uma história mais madura do personagem Astronauta Pereira. No mesmo ano, o dia 12 de outubro foi escolhido pelo professor universitário e fanzineiro, Gazy Andraus, para ser o Dia Nacional dos Fanzines, em homenagem ao lançado do fanzine Ficção de Edson Rontani em 12 de outubro de 1965 anteriormente os fanzineiros comemoravam o Dia Mundial dos Fanzines no dia 29 de abril, tal qual acontece em Portugal.
Em janeiro de 2013, a Editora Abril retoma a produção de histórias do Zé Carioca, para estrear a retomada, é escolhida a história "Um Crocodilo no Rio", escrita e desenhada por Fernando Ventura. Ainda em 2013, a Mythos lança a revista Juiz Dredd Megazine, uma segunda tentativa de publicar uma antologia baseada na britânica 2000 AD, embora a última tentativa tenha sido a da EBAL em 1979, crossovers de Juiz Dredd e Batman foram publicados pela Editora Abril na década de 1990 e títulos isolados de Dredd, Sláine, O Deus Guerreiro, Skizz, A Balada de Halo Jones entre outros foram publicados pela Pandora Books na década de 2000.Em 2013, a revista de Neymar é lançada, logo em seguida, a Maurício de Sousa Produções resolveu alterar o visual do Pelezinho, retirando as características "blackface".
Em 2014, a Panini inicia a republicação de Miracleman. No mesmo ano, em comemoração aos 25 anos da tira Cabeça Oca, Christie Queiroz lança uma revista trissemanal e um graphic novel ilustrada por Watson Portela, com capa de Andrea Freccero, quadrinista italiano conhecido por trabalhos em quadrinhos Disney.Em 2014, por conta da Copa do Mundo FIFA, realizada no Brasil, foram lançadas as séries de curta-metragens de animação "Pelezinho em: Planeta Futebol", passando normalmente durante os comerciais do Discovery KidsRonaldinho Gaucho's Team, produzida pelo estúdio italiano GIG Italy Entertainment e exibida pelo canal Gloob e Neymar Jr. pela Nickelodeon.
Em 2014, a JBC lança a primeira edição do concurso Brazil Manga Award que premia os títulos Quack de Carlos Antunes Siqueira Júnior, mais conhecido como Kaji Pato, Entre monstros e deuses, de Pedro Leonelli e Dharílya Sales Rodrigues, Starmind, de Daniel Guimarães Assunção Bretas Ferreira e Ricardo Yoshio Okama Tokumoto, [Re]fabula, de Ivys Danillo Jayme Portela e Breno Fonseca e Crishno – O Escolhido, de Francis Angelo Sbalqueiro Ortolan e Lielson Zeni, publicados no especial Henshin! Mangá. A Editora Draco, antes conhecida como uma editora de literatura fantástica, se torna editora de quadrinhos, em 2015, publicando a antologia O Rei Amarelo em quadrinhos, inspirada nos [[O Rei de Amarelo|contos de Robert W. Chambers e Quack de Kaji Pato e em 2016, a antologia O Despertar de Cthulhu em Quadrinhos, inspirada nos Mitos de Cthulhu de H. P. Lovecraft. e Tools Challenge de Max Andrade, antes publicado de forma independente.Em janeiro de 2015, o Instituto HQ lança a revista Pátria Armada, escrita e ilustrada por Klebs Júnior. A revista foi realizada graças a um projeto de financiamento coletivo no site Catarse. Originalmente, a revista seria publicada em 2000 pela Brainstone com o título Tropa de Choque 1994. A história é situada em 1994, numa realidade alternativa onde o Golpe de 1964 não ocorreu, eclodindo uma guerra civil em 1972, gerando uma guerra química. Como consequência, alguns jovens adquiriram superpoderes.Em março de 2015, é publicada a última edição de Luluzinha Teen e sua Turma. Em maio de 2015, as revistas da Turma da Mônica, publicadas pela Panini, passam por uma reformulação e a editora decide reiniciar a numeração das revistas e passa a creditar seus autores em algumas histórias, algo que acontecia apenas em publicações especiais. Além disso, cada edição passa a trazer um QR Code que permite acesso a conteúdos exclusivos em plataformas virtuais.Em setembro de 2015, a revista Dredd Megazine é cancelada na edição 24, publicada em setembro de 2015.Ainda em 2015, é lançado o aplicativo Social Comics, serviço de assinaturas de quadrinhos digitais, pertencente ao Grupo Omelete. A MSP lança um aplicativo para smartphones chamado Caixa de Quadrinhos, que recolhem mais de 500 edições da franquia para download.Em 2016, as empresas de distribuição do Grupo Abril (DINAP e Treelog Logística são absorvidas pela Total Express, empresa que também pertence ao Grupo Abril. No Ceará, a data de 28 de setembro, dia do nascimento do quadrinista cearense Luiz Sá (1907 - 1979) foi escolhido como "Dia Estadual dos Quadrinhos" no Estado do Ceará. A SESI-SP Editora adquire os direitos de Spirou e Fantásio, no ano seguinte, com o lançamento do filme Valerian e a Cidade dos Mil Planetas de Luc Besson, inicia a publicação de Valérian de Pierre Christin e Jean-Claude Mézières.Em 2017, o Prêmio Jabuti anuncia uma categoria para história em quadrinhos, anteriormente quadrinhos podiam ser premiados nas categorias: ilustração, capa, didático e paradidático e adaptação (para quadrinizações). APanini resolveu deixar de distribuir suas publicações pela Total Express, cria um sistema de distribuição próprio, contratando distribuidoras regionais como a Infoglobo do Grupo Globo no Estado do Rio de Janeiro e a AR no Estado de São Paulo. A editora Lorentz publica três edições Dylan Dog, no ano seguinte, a série volta a ser publicada pela Editora Mythos, que também retorna com outros títulos da Bonelli como Martin Mystère, Nick Raider e Nathan NeverEm maio de 2018, a Editora Abril suspende coleções de luxo de Carl Barks, Don Rosa e Floyd Gottfredson em julho do mesmo ano, a editora deixa de publicar quadrinhos Disney após 68 anos. Ainda em 2018, a Editora 85 publica outro título da Bonelli, Dampyr, publicado através de uma campanha de financiamento coletivo e lança uma nova campanha para viabilizar a publicação de outra história em quadrinhos italiana, Diabolik. A Editora Mythos anuncia publicação de uma revista chamada Heavy Metal, contudo, a publicação não contém material da revista americana, trata-se de mais uma tentativa de publicar títulos da revista britânica 2000 AD.Em outubro de 2018, a MSP e Panini lançam o aplicativo Banca da Mônica, que permite ao leitor ler histórias recentes e antigas. em dezembro do mesmo, foi divulgado que a editora gaúcha Culturama irá assumir os títulos Disney em março de 2019 com cinco revistas Mickey, Pato Donald, Tio Patinhas, Pateta e Aventuras Disney.
WebA importância dos quadrinhos na trajetória de sucesso da Editora Globo (em português) Universo HQ
Rentroia Iannone, Leila; Iannone, Roberto Antônio (1994). O mundo das histórias em quadrinhos. [S.l.]: Editora Moderna. ISBN 8516010082 

A historiografia eclesiástica medieval abarca a produção historiográfica dos religiosos da Idade Média européia, que acabaram por criar um estilo próprio de desenvolver a história e repassá-la para a posteridade. Tem sua origem com Eusébio de Cesareia, que moldou um novo estilo de escrita e arregimentou diversos seguidores que passaram a copiá-lo e a divulgar, mesmo que apenas indiretamente, o seu modelo.Geralmente era caracterizada pela proposta de exposição das metas e métodos dos historiadores em suas obras, que procuravam deixar claro os seus objetivos e como haviam conseguido reunir as informações necessárias para cada um dos seus escritos. Seu principal método era a narração e a sua principal meta era o repasse das informações para os tempos futuros. Existiam graves problemas para a confecção das obras e, entre eles, os principais eram a procura de material documental (raro e escasso) e as várias incoerências entre as obras, resultantes de falsificações, em muitos casos.Apesar dos problemas, a historiografia eclesiástica da Idade Média teve sua importância para o desenvolvimento da história enquanto disciplina acadêmica, como afirma o historiador francês Bernard Guenée, e deixou um legado que inclui o desenvolvimento de ciências auxiliares como a bibliografia, a epigrafia, a arqueologia e a genealogia.
As origens da historiografia eclesiástica remontam à Eusébio de Cesareia, que é considerado o seu pai, e aos seus sucessores imediatos: Sócrates, Sozomeno, Teodoreto e Gelásio, o bispo de Cesareia Marítima. De início, era possível comparar o novo ramo da historiografia que ia se formando com a história política, e era possível fazer uma analogia entre as batalhas e tratados desta com os temas de perseguição e heresia da obra de Eusébio.Eusébio foi o principal reconhecedor da importância dos documentos para o desenvolvimento da história, ao mesmo tempo em que adotava diversos aspectos de influência judia em suas obras. A principal delas era a ideia de "sucessão", que havia sido criada com o pensamento dos rabinos e que se desenvolveu com forte influência grega.Outra linha para a produção historiográfica eclesiástica foi a criada por Filipe de Side, por volta de 430 d. C. Sua História Cristã se iniciava com a origem do mundo (explicada através da teoria do criacionismo) e incluía temas bastante diversos além da história, como a geografia, as as ciências naturais e também a matemática. Entretanto, Filipe não conseguiu arregimentar seguidores e foi logo esquecido.No entanto, ao mesmo tempo em que ascendia, a historiografia eclesiástica não encerrava os ciclos de outros tipos de historiografia. Por fim, a tradução da História Eclesiástica feita por Rufino da língua grega para a língua latina é considerada o ponto inicial da escrita eclesiástica no Império Romano do Ocidente, uma vez que antes disso havia sido desenvolvida apenas no Império Romano do Oriente. O impacto da tradução feita por Rufino foi tão grande que a obra tornou-se bastante importante, e era sabido que historiadores medievais como Gregório de Tours, Beda, o Venerável e Santo Agostinho a conheciam.
Uma das principais características da historiografia eclesiástica é a comum presença de metas e métodos no prólogo das obras. Por meio da análise dos prólogos dos livros de história medievais é possível compreender como a obra foi produzida, com que fim ela foi desenvolvida, a quem era destinada e quais foram os métodos aplicados para a sua confecção.A principal meta dos religiosos era transmitir o conhecimento histórico para a posteridade, porém, naturalmente, apenas os acontecimentos dignos de lembrança deveriam constar nas obras produzidas e, geralmente, tratava-se de assuntos como biografias ou guerras. Assim como acontecia com a liturgia da Igreja Católica, a história passaria a ser considerada uma ferramenta da memória.O principal método para transmitir a história era a narração dos acontecimentos, e muito comum era usar as obras de história para transmitir exemplos de homens reputados que deveriam ser seguidos pelos outros. A obra de Valério Máximo, o Livro de Ações e Palavras Memoráveis é um retrato desta compilação de exemplos feita por várias vezes. Desta forma, caberia ao historiador criar a glória ou a infâmia de alguém e, por esta mesma razão, várias obras de história passaram a ser "encomendadas" por nobres (para que seus nomes não fossem esquecidos) no mesmo período.
As fontes escritas usadas pelos historiadores medievais provinham principalmente de bibliotecas e arquivos, e eram usadas especialmente para os estudos sobre os "tempos antigos".Durante a Idade Média, as bibliotecas ainda não eram tão ricas quanto viriam a ser durante o Renascimento (especialmente depois da difusão da imprensa pela Europa no século XV). Apenas poucos livros se faziam presentes e em pequenas quantidades, e pouquíssimos eram os livros de história. A principal fonte para muitos trabalhos era a Bíblia, que havia sido recomendada por Cassiodoro a todas as bibliotecas no século VI, além da História Eclesiástica de Eusébio de Cesareia. O conteúdo que não era contemplado pela Bíblia Sagrada e pela obra de Eusébio era dificilmente encontrado nas bibliotecas comuns, e sua difusão era extremamente limitada.Os arquivos eram tão rústicos quanto as bibliotecas e existiam diversos problemas de conservação de manuscritos. Além do problema da conservação, também era grande o entrave imposto pela falta de classificação, bem como a falta de acesso (muitos historiadores poderiam recorrer apenas ao arquivo da instituição a qual pertenciam). Um dos arquivos mais conhecidos é o de Reims, que foi organizado ainda no século IX por Incmaro. Apenas a partir do séculos XI os arquivos episcopais começam a ser inventariados, e apenas com o avanço do poder real no século XIV ficou realmente clara a necessidade de classificação.
As fontes orais eram aquelas advindas do testemunho de pessoas que haviam presenciado os acontecimentos narrados nas obras. Isidoro de Sevilha é considerado um precursor no incentivo ao uso de fontes orais, em virtude da grande influência que teve sobre os historiadores posteriores. De acordo com os ensinamentos de Isidoro, seguia-se a tradição oral e procurava-se ao máximo usar as fontes orais mais seguras, que eram os testemunhos diretos. Além disso, é notória a busca pela crítica aos testemunhos, uma vez que buscava-se a confirmação destes em outros (consideradores então "secundários"). Quando não era possível usar os testemunhos diretos, os historiadores buscavam apoio para os seus livros em crendices populares, tradições antigas e canções que circulavam no mundo medieval.
As fontes auxiliares eram aquelas que provinham de monumentos, ruínas, esculturas e prédios, por exemplo. Embora ainda não existissem instrumentos adequados para explorar o passado através das heranças de outros tempos que já haviam passado (a arqueologia ainda não havia sido desenvolvida, e apenas no século XIV a epigrafia seria considerada uma ciência auxiliar da história), a importância desse tipo de fonte já era considerada.Entre os prédios mais procurados pelos historiadores medievais estavam as tumbas de homens importantes, pois estas poderiam revelar informações dos mais diversos tipos, desde a sua genealogia à sua biografia propriamente dita. Um exemplo claro desta importância é o monastério de Saint-Denis que reunia os túmulos dos reis das dinastia Merovíngia e Capetíngia em ordem.
A falsificação de documentos era uma atitude recorrente na história medieval e, por muito tempo, prejudicou os historiadores, especialmente aqueles que não tinham um senso crítico muito apurado. Entretanto, ao mesmo tempo em que existiam os historiadores sem este senso desenvolvido, outros já tratavam de avaliar e analisar as fontes e depois de confrontá-las com outras, procurando diferenças e semelhanças.Muita vezes isso acabava por gerar uma supervalorização da "autoridade da fonte", que era basicamente a busca de um "fiador" para a valorização de um texto como fonte histórica. Isto aconteceu várias vezes durante a Era Medieval e exemplos disso são o livro que trata da história de Gênova entre os anos de 1100 e 1152, que foi elevado ao nível de fonte de grande reputação pelos cônsules da cidade, e a crônica de Rolandino de Pádua, que revestiu-se de autoridade apenas quando foi validada pelos estudiosos da Universidade de Pádua.Outro grande problema era a influência dos copistas que, em numerosas obras históricas, acabavam por sempre "acrescentar" alguma informação que não estava disponível no texto original que usavam. Em resumo, o critério para a qualidade da produção historiográfica não era a verdade, mas sim a autenticidade estabelecida por autoridades que obedeciam uma espécie de hierarquia.
No momento em que a história consegue conquistar a sua autonomia perante as outras ciências, surgem os seus gêneros (conhecidos como gêneros históricos): os anais e crônicas são conhecidos por fornecer descrições breves de acontecimentos e fatos relacionados por ano, enquanto a história vê o estilo e a retórica serem extremamente valorizados (havendo ainda a tendência à busca de historiadores da Antigüidade como Suetônio e Salústio). Posteriormente, da história, derivariam outros gêneros como a história providencial (que se pautava pela teologia), a história erudita (utilizada por clérigos e chancelarias), a história política e a história "romance" (que conquista leitores de outros grupos sociais, que não o clero, como a nobreza).Também existia um grande número de obras feitas por encomenda, que eram feitas especialmente por pedidos de nobres que queriam manter sua memória viva para a posteridade. Um exemplo deste tipo de obra é a que surge por ocasião da morte de Guilherme, o Marechal, em 1219, que foi encomendada por seu filho para este fim (manter a memória do seu pai viva). Esse gênero também abriria, posteriormente, espaço para obras de genealogia.
Durante a Idade Medieval, a produção eclesiástica foi bem recebida e diversificada. Um dos gêneros de maior apelo popular era a história "romance" das Cruzadas, cujos livros relatavam as aventuras dos cavaleiros da cristandade nas distantes terras do Oriente Médio. No entanto, eram escritas muitas vezes com pouca ou mesmo nenhuma exatidão histórica, o que pode relativizar o seu uso como fonte. Entre os textos desta corrente encontra-se a "Canção de Antioquia".As ordens mendicantes também foram grandes recebedoras e repetidoras da historiografia eclesiástica, adaptando-a conforme as suas necessidades. Os dominicanos focaram sua produção nos manuais eruditos e estavam mais preocupados com a pregação que com a pesquisa histórica. A ordem franciscana, por sua vez, seguia uma linha parecida com a dos dominicanos e buscava apenas "belas histórias" para a pregação frente às pessoas de menos cultura.Na atualidade, a produção historiográfica da Era Medieval é muitas vezes vista com desprezo, e os responsáveis por esta visão são os humanistas da Renascença. Pensa-se isto porque a visão que se tem é a de que, até então, a história era uma mera "serva da religião" e auxiliar da liturgia católica. Uma das principais incorreções dos textos medievais são as ilustrações: os ilustradores e gravuristas desenharam personagens bíblicos como clérigos e cavaleiros da Era Medieval e, assim, incorreram em grave anacronismo.
A historiografia eclesiástica possui um legado muito importante para o posterior desenvolvimento da história enquanto disciplina acadêmica. Pode-se aferir esta importância pela grande presença de obras criadas no seio desta corrente historiográfica, como as Histórias de Gregório de Tours (que foi uma fonte muito importante para a compreensão do século VI no Reino Franco), a História Eclesiástica do Povo Inglês de Beda, o Venerável e, posteriormente, Espelho Historial de Vicente de Beauvais e Grandes Crônicas da França. O legado da historiografia eclesiástica se resume na seguinte citação do historiador francês Bernard Guenée:
BASCHET, Jérôme (2006). A Civilização Feudal. Do Ano 1000 à Colonização da América. São Paulo: Globo. ISBN 8525041394 
LeGOFF, Jacques; SCHMITT, Jean-Paul (2006). Dicionário Temático do Ocidente Medieval. 2. Bauru: EDUSC. ISBN 8574601489  !CS1 manut: Nomes múltiplos: lista de autores (link)
MOMIGLIANO, Arnaldo (2004). As Raízes Clássicas da Historiografia Moderna. Bauru: EDUSC. ISBN 8574602256 
SHAHÏD, Irfan (1984). Byzantium and the Arabs in the Fourth Century (em inglês). [S.l.]: Dumbarton Oaks. ISBN 0884021165
BREISACH, Ernst (2007). Historiography. Ancient, Medieval, & Modern (em inglês) 3 ed. Chicago: University of Chicago Press. 0226072827 
MORESCHINI, Claudio; NORELLI, Enrico (2003). História da Literatura Cristã Antiga Grega e Latina. de Paulo à Era Constantiniana. São Paulo: Edições Loyola. ISBN 8515013525  !CS1 manut: Nomes múltiplos: lista de autores (link)
ROHRBACHER, David (2002). The Historians of Late Antiquity (em inglês). [S.l.]: Taylor & Francis. 0203458753
"Homeless" é uma canção gravada pela cantora e compositora britânica Leona Lewis para o seu álbum de estúdio de estreia, Spirit (2007). A sua letra foi escrita pelo compositor sueco Jörgen Elofsson, tendo a produção e arranjos ficado sob o comando de Steve Mac. Musicalmente, é uma balada de R&B com instrumentação simples consistente, em sua essência, em um piano e uma guitarra. O conteúdo lírico revolve em torno de uma mulher que se auto-descreve como uma "sem-abrigo" na ausência do seu namorado, ficando, então, ansiosamente à espera que ele retorne. Em geral, o tema foi recebido com opiniões mistas pela crítica especializada em música contemporânea, com algumas resenhas fazendo elogios ao desempenho vocal de Lewis e outras criticando a sua composição "insípida". Aquando do lançamento inicial de Spirit no Reino Unido, "Homeless" estreou no 173.º posto da tabela musical de canções devido a um forte registo de vendas digitais naquele território. A artista interpretou a faixa em 2008 no concerto KISS, promovido anualmente pela estação de rádio WXKS-FM, juntamente com "Bleeding Love" (2007) e "Better in Time" (2008). Além disso, a canção foi inclusa no repertório da digressão de estreia da cantora, The Labyrinth, em 2010.
O prémio de Lewis ao vencer a terceira temporada do programa de televisão britânico The X Factor em 2006 foi um contrato discográfico no valor de 1 milhão de libras estrelinas com a editora Sony BMG, na qual Simon Cowell, que foi o seu mentor no programa, era um executivo A&R. Durante a transmissão do episódio final ao vivo, a jovem cantora fez um dueto da canção "A Million Love Songs" com Gary Barlow, vocalista da banda britânica Take That, que naquele momento comentou com Cowell: "Essa menina é provavelmente cinquenta vezes melhor do que qualquer outro concorrente que você já teve, então você tem uma grande responsabilidade de produzir uma obra maravilhosa com ela." Cowell afirmou que as palavras de Barlow tiveram um impacto forte em si, portanto, a decisão tomada foi de não apressar o álbum de estreia da cantora, visto que ele agora pretendia obter "um disco incrível" repleto de material original, o que acreditava que não poderia ser feito em um período inferior a um ano. Lewis também queria um álbum de alta qualidade do qual se poderia orgulhar. O seu ex-mentor revelou-a que não se importava caso o álbum levasse três anos a ser produzido, desde que fosse feito da maneira certa.A 25 de Abril de 2007, foi publicado um comunicado de imprensa que revelava que Cowell e Clive Davis, presidente e CEO da editora discográfica J Records, iriam trabalhar na gravação das canções e selecção de produtores para o álbum. Lewis realizou um mini-concerto para vários executivos de música norte-americanos no Hotel Beverly Hilton em Beverly Hills, Califórnia. A produção do álbum acabou sendo prejudicada por um surto de amigdalite por parte da intérprete, surto este que coincidiu com a falta de produtores disponíveis para trabalharem no disco. A artista revelou que intitulou o álbum de "Spirit" pois "o meu coração e a minha alma dizem-me que tudo é possível". Foi dito ter-se um prazo de finalização da produção para Setembro de 2007, mas o disco só seria finalmente lançado dois meses depois. O lançamento do álbum marcou Lewis como a primeira vencedora de um programa de televisão de talentos de sempre a receber um grande lançamento mundial apenas com o seu álbum de estreia.
"Homeless" foi gravada no Air Lyndhurst Studios na cidade de Londres, Inglaterra, após ter sido escrita pelo compositor sueco Jörgen Elofsson, enquanto Steve Mac ficara no comando da produção e arranjos. É uma balada de rhythm and blues (R&B) poderosa, com duração de três minutos e cinquenta segundos. A canção é definida no compasso de tempo comum na tonalidade de Si menor com um andamento que se desenvolve no metrónomo de 68 batimentos por minuto. A instrumentação é providenciada pelo piano e uma guitarra. O alcance vocal de Lewis por pouco atinge duas oitavas à medida que parte da nota baixa de Lá3 até à nota alta de Si5. As letras do tema giram em volta da artista enquanto essa espera que o seu namorado regresse a casa, onde ela o aguarda ansiosamente, pois se sente como uma sem-abrigo na sua ausência. As letras iniciais são "Waiting here for you to call me / For you to tell me that ev'rything's a big mistake." Nick Levine, do blogue britânico Digital Spy, descreveu os vocais da cantora na frase "In this cold I'm walking aimless, feeling helpless" como "um tour de force de desespero e miséria"."Homeless" recebeu opiniões mistas pelos críticos especialistas em música contemporânea. Na sua resenha de Spirit para a Virgin Media, Matt O'Leary elogiou a música, bem como "I Will Be", e escreveu que quando a ênfase é puramente colocada nos vocais da cantora sem muitas "decorações lustrosas de produção", a sua "unicidade tem caminho livre para brilhar". Levine foi crítico para com a canção em geral, no entanto, apreciou alguns dos elementos da sua composição. Embora tenha achado que a obra era "quase insuportavelmente sem vida", vangloriou a nota contínua que Lewis sustém durante a ponte, e escreveu que o "’eeeeeeyeeaayaaaaay’ de doze segundos que salta/inicia o crescendo de 'Homeless' é um dos momentos pop mais deslumbrantes do ano." Kitty Empire, para o The Guardian, escreveu: "a voz da intérprete é impressionantemente elástica ao longo [da faixa] mas carece de algum estilo. É demasiado perfeita, saltando entre notas tão altas quanto as montanhas, nunca sendo atraente, e nunca transgredindo [as regras]." Um analista do The Sun descreveu o tema como uma obra "encharcada-de-cordas" e "derramadora-de-lágrimas".
Lewis interpretou o tema pela primeira vez no Concerto KISS anual da estação de rádio WXKS-FM em 2008, juntamente com "Bleeding Love" (2007) e "Better in Time" (2008). A obra foi também inclusa no repertório da digressão de estreia da artista, The Labyrinth, em 2010, sendo interpretada como a décima quinta canção do setlist. Por consequência disso, "Homeless" acabou por aparecer no álbum ao vivo The Labyrinth Tour – Live at the O2 (2010), que compila todos os temas cantados pela intérprete durante a paragem da digressão na Arena O2 em Londres. Chris Osuh, do Citylife, elogiou o desempenho ao vivo da artista, escrevendo que "'Homeless' fez troça do repertório cintilante de faixas de destaque, emoldurando os vocais superlativos perfeitamente."
Na versão padrão de Spirit, "Homeless" é a terceira faixa. Na edição deluxe do álbum, também ocupa o terceiro lugar com uma nova versão.
Spirit (#88697222432)"Homeless" (versão do álbum) — 3:50Spirit — The Deluxe Edition (#88697359692)"Homeless (versão de 2008) — 3:50
Após o lançamento de Spirit, "Homeless", conforme os dados publicados a 24 de Novembro de 2007, estreou no número 173 da tabela musical de canções do Reino Unido devido a fortes vendas digitais.

O Homem-Aranha (Spider-Man no original em inglês) alter-ego de Peter Parker, é um personagem fictício, um super-herói que aparece nas revistas em quadrinhos (banda desenhada em Portugal) americanas publicadas pela Marvel Comics, existindo no seu universo partilhado. O Homem-Aranha foi criado pelo editor/escritor Stan Lee e pelo escritor/artista Steve Ditko, e a sua primeira aparição foi no livro de antologia Amazing Fantasy #15 (Agosto de 1962), durante a Era de Prata da banda desenhada. Lee e Ditko conceberam o personagem como um órfão, que foi educado e criado pela sua Tia May e o seu Tio Ben em Nova Iorque, e, enquanto adolescente, tem de lidar com as lutas diárias normais da sua idade, em adição àquelas que tem como combatente do crime mascarado. Para combater os seus inimigos, os criadores deram-lhe super força e agilidade, a habilidade de conseguir aderir na maior parte das superfícies, a possibilidade de disparar teias de aranha através de mecanismos montados nos pulsos (inventados por ele próprio, a que ele chama "lança-teia" - "web-shooters") e consegue reagir precognitivamente ao perigo com o seu "sentido-aranha" ("spider-sense"). Os seus poderes foram adquiridos após ter sido mordido por uma aranha radioativa.
Quando o Homem-Aranha apareceu pela primeira vez, no inicio da década de 1960, os adolescentes nas revistas em quadrinhos de super-heróis eram habitualmente relegados para papeis secundários, como coadjuvantes do protagonista. A série Spider-Man abriu um novo território ao apresentar Peter Parker, o estudante  por detrás da identidade secreta do Homem-Aranha, com as suas "auto-obsessões com a rejeição, inadaptações e solidão", algo com que os leitores mais jovens se podiam identificar. Apesar de ter todas as características de um coadjuvante, ao contrário de outros heróis adolescentes como Bucky e Robin, o Homem-Aranha não tem nenhum super-herói mentor, como o Capitão América e o Batman; ele teve que aprender sozinho que "com o grande poder vem sempre uma grande responsabilidade" — uma frase incluída no último painel da primeira história do Homem-Aranha, mais tarde atribuída retroativamente ao seu Tio Ben.
A Marvel fez aparecer o Homem-Aranha em várias séries de banda desenhada, a primeira das quais, e a mais longa, chamada The Amazing Spider-Man. Ao longo dos anos, Peter Parker desenvolveu-se de um rapaz do ensino médio tímido e lerdo para um conturbado estudante universitário, para um professor casado, e no final da década de 2000, um fotografo independente (freelancer), o seu papel adulto mais típico. Na década de 2010, junta-se aos Vingadores e ao Quarteto Fantástico, duas das equipes de super-heróis mais populares da Marvel. Na história de 2012–2014, Peter Parker morre enquanto a sua mente está no corpo do seu inimigo Dr. Octopus; Octopus vive dentro do corpo de Parker, ficando com o papel de Homem-Aranha em The Superior Spider-Man, até regressar ao seu próprio corpo. Separadamente, a Marvel também publicou livros com versões alternativas do herói, incluindo Spider-Man 2099, que conta as aventuras de Miguel O'Hara, o Homem-Aranha do futuro; Ultimate Spider-Man, que conta as aventuras do adolescente Peter Parker num universo alternativo; e Ultimate Comics Spider-Man, que fala do jovem Miles Morales, que toma o manto do Homem-Aranha depois deste ter supostamente morrido em Ultimate.
O Homem-Aranha é um dos super-heróis mais populares e mais bem sucedidos comercialmente. Como o personagem símbolo e mascote da Marvel, já apareceu em inúmeras formas de mídia, incluindo em várias séries de televisão animadas e ao vivo, tiras de jornais sindicados, em jogos eletrônicos e numa série de filmes em que foi interpretado por Tobey Maguire (2002–2007), Andrew Garfield (2012–2014), e Tom Holland que tem o papel da personagem no Universo Cinematográfico da Marvel, começando em 2016 com Capitão América: Guerra Civil. Reeve Carney desempenhou o papel de Homem-Aranha no musical da Broadway, Spider-Man: Turn Off the Dark. O Homem-Aranha tem sido bem recebido como personagem de quadrinhos e como super-herói. Quase sempre reconhecido como a personagem topo da Marvel Comics, é geralmente classificado como um dos maiores personagens de quadrinhos em todos os tempos, juntamente com Superman e Batman, da DC Comics. A Empire colocou-o no quinto lugar na lista dos "50 Melhores Personagens de Sempre dos Quadrinhos", a Wizard colocou-o em terceiro numa lista feita para o seu website. Tal como a IGN no seu Top 100 dos "Melhores Heróis de Sempre dos Quadrinhos", atrás do Superman e do Batman.
Em 1962, com o sucesso do Quarteto Fantástico, o editor da Marvel Comics e editor-chefe, Stan Lee, estava lançando uma ideia de um novo super-herói. Ele disse que a ideia do Homem Aranha surgiu após o aumento do interesse dos adolescentes para os quadrinhos, e o desejo de criar um personagem com quem os adolescentes pudessem se identificar. Em sua autobiografia, Lee cita o combatente do crime, The Spider, de uma revista pulp que não era um super-herói, como uma grande influência. Em várias entrevistas, Lee indicou que foi mais inspirado por ver uma aranha escalar em cima de uma parede. Em sua autobiografia, ele disse que contou esta história tantas vezes que ele tornou-se inseguro de saber se isso é verdade ou não. Embora naquela época, os super-heróis adolescentes geralmente recebessem nomes que terminavam com "boy", Lee afirmou que ele escolheu "Spider-Man" porque queria que o personagem envelhecesse à medida que a série progredia e, além disso, sentia que o nome "Spider-Boy", teria o feito parecer inferior a outros super-heróis. Naquela época, Lee teve que obter apenas o consentimento do editor da Marvel, Martin Goodman, para a aprovação do personagem. Em uma entrevista de 1986, Lee descreveu em detalhes seus argumentos para superar as objeções de Goodman. Goodman finalmente concordou com um teste para o Homem-Aranha na edição final da série de ficção científica e sobrenatural, Amazing Adult Fantasy, que foi renomeada Amazing Fantasy para esta única edição de número #15 (capa de agosto de 1962, à venda em 5 de junho de 1962), citada várias vezes por Lee. Em particular, Lee afirmou que o fato de que já havia sido decidido que Amazing Fantasy seria cancelada após a edição #15, foi a única razão pela qual Goodman permitiu que ele usasse o Homem-Aranha. Enquanto esta era a edição final, sua página editorial antecipou a continuação dos quadrinhos e que "o Homem-Aranha ... aparecerá todos os meses em Amazing."Independentemente disso, Lee recebeu a aprovação de Goodman para o nome Homem-Aranha e o conceito de "adolescente comum", e em seguida, chamou o artista Jack Kirby para o projeto. Como o historiador de quadrinhos, Greg Theakston narra, Kirby disse a Lee sobre um personagem inédito que ele tinha colaborado com Joe Simon na década de 1950: um menino órfão que vivia com um velho casal e encontrava um anel mágico que concedeu-lhe poderes sobre-humanos. Lee e Kirby, "imediatamente sentaram-se para uma conferência sobre a história", escreveu Theakston. Lee posteriormente falou para Kirby caracterizar o personagem e desenhar algumas páginas. Steve Ditko seria o arte-finalista. Quando Kirby mostrou a Lee as seis primeiras páginas, ele lembrou: "Eu odiava a maneira que ele estava fazendo isso! Não que ele fez isto ruim - não era o personagem que eu queria; era muito heroico ". Lee voltou-se para Ditko, que desenvolveu o estilo visual que Lee considerou satisfatório. Ditko lembrou:
Uma das primeiras coisas que fiz foi inventar o traje. Uma parte vital e visual do personagem. Eu tinha que saber como ele parecia ... antes de eu fazer qualquer coisa. Por exemplo: um poder de agarrar as coisas para que ele não tivesse sapatos rígidos ou botas, um atirador de pulso escondido com uma arma de teias, e etc ... Eu não tinha certeza se Stan gostava da ideia de cobrir o rosto dele, mas eu fiz isto porque escondia um rosto bastante juvenil. Seria também adicionar mistério para o personagem.
Embora a obra de arte interior foi feita por Ditko sozinho, Lee rejeitou a arte de capa do Ditko e encarregou Kirby de desenhar uma capa que Ditko finalizaria. Lee explicou em 2010 que, "eu acho que eu tinha Jack para esboçar uma capa para ele, porque eu sempre tinha muita confiança nas capas do Jack."
Em uma lembrança da criação do personagem, Ditko descreveu suas contribuições e as de Lee em uma entrevista com Gary Martin publicada no Comic Fan #2 (verão de 1965): "Stan Lee pensou o nome. Eu fiz o traje, o lança-teias, fotorreceptora no pulso e sinal aranha". Na época, Ditko compartilhou um estúdio de Manhattan com o famoso artista de fetiche, Eric Stanton, seu colega na escola de arte que em uma entrevista de 1988 com Theakston, lembrou que embora sua contribuição para o Homem-Aranha era "quase nula", ele e Ditko tinham "trabalhado em storyboards juntos e eu adicionei algumas ideias, mas a coisa toda foi criada por Steve por conta própria ... eu acho que adicionei o lança-teias que saem de suas mãos".Kirby contestou a versão de Lee da história, e alegou que Lee teve envolvimento mínimo na criação do personagem. De acordo com Kirby, a ideia do Homem-Aranha tido sido originada por Kirby e Joe Simon, que na década de 1950 tinha desenvolvido um personagem chamado Silver Spider para a revista Black Magic da Crestwood Publications, que posteriormente não foi usada. Simon, em sua autobiografia de 1990, negou o relato de Kirby, afirmando que Black Magic não era um fator, e que ele (Simon) inventou o nome "Spider-Man" (mais tarde mudado para "The Silver Spider"), enquanto Kirby delineava a história do personagem e competências. Simon afirmou mais tarde que a concepção do personagem dele e de Kirby tornou-se a base para Fly, seu super-herói na Archie Comics. Steve Ditko afirmou que Lee gostou do nome Gavião Negro da DC Comics, e que "Homem-Aranha" foi uma consequência desse interesse.Simon concordou que Kirby havia mostrado a versão original do Homem-Aranha a Lee, que gostou da ideia e designou Kirby para desenhar páginas de amostra do novo personagem, mas não gostou dos resultados, na descrição de Simon, "Capitão América com teias de aranha". O escritor Mark Evanier observou que o raciocínio de Lee era que o personagem de Kirby era demasiado heroico e parecia improvável. Kirby ainda desenhou as capas de Amazing Fantasy #15 e a primeira edição de The Amazing Spider-Man. Evanier também contesta a razão dada por Kirby de que ele estava "muito ocupado" para desenhar o Homem-Aranha, já que Kirby estava "sempre ocupado". Nenhuma das explicações de Lee e Kirby esclarece por que os elementos da história como o anel mágico foram abandonados; Evanier afirma que a explicação mais plausível para a mudança repentina foi que Goodman, ou um de seus assistentes, decidiu que o Homem-Aranha como desenhado e imaginado por Kirby era muito semelhante à Fly.Um autor e estudioso de Ditko, Blake Bell, escreve que foi Ditko que observou as semelhanças com Fly. Ditko lembrou que, "Stan chamou Jack sobre o Fly", acrescentando que "dias mais tarde, Stan me disse que eu estaria escrevendo a arte interna para a sua história". Foi neste ponto que a natureza do quadrinho mudou. "Saiu o anel mágico, o Homem-Aranha adulto e quaisquer ideias lendárias que a história do Homem-Aranha poderia conter". Lee deu a Ditko uma premissa de um adolescente mordido por uma aranha e ganhando poderes, uma premissa que Ditko expandiria até o ponto que ele se tornou o que Bell descreve como "o primeiro artista de aluguel da sua geração para criar e controlar o arco narrativo de sua série". Sobre a questão da criação inicial, Ditko declara: "Ainda não sei de quem foi a ideia do Homem-Aranha". Kirby observou em uma entrevista de 1971 que foi o Ditko que, "conseguiu que o Homem-Aranha engrenasse, e a coisa deu certo por causa do que ele fez". Lee, ao mesmo tempo que reivindica o crédito pela ideia inicial, reconheceu o papel de Ditko, afirmando: "Se Steve quer ser chamado de co-criador, acho que ele merece". Ele comentou ainda que o design do figurino de Ditko foi a chave para o sucesso do personagem; desde que o traje cobre completamente o corpo do Homem-Aranha, pessoas de todas as etnias poderiam visualizar-se dentro do traje e assim identificar-se mais facilmente com o personagem. O escritor Al Nickerson acredita que "Stan Lee e Steve Ditko criaram o Homem-Aranha com o qual estamos familiarizados hoje [mas que], em última análise, o Homem-Aranha surgiu e prosperou, através dos esforços de não apenas um ou dois, mas muitos, escritores de quadrinhos".
Poucos meses após a introdução do Homem-Aranha, Goodman revisou os números de vendas para está edição e ficou chocado ao descobrir que era um dos quadrinhos mais vendidos da Marvel. A série que se seguiu, The Amazing Spider-Man # 1 (março de 1963) transformou-se eventualmente na série mais vendida de Marvel, com o personagem rapidamente virando um ícone cultural; Uma pesquisa da Esquire nos campi universitários de 1965, relatou que os estudantes classificaram Homem-Aranha, o Hulk, ao lado de Bob Dylan e Che Guevara como seus ícones revolucionários favoritos. Um entrevistado escolheu Homem-Aranha porque ele estava "sofrendo com problemas, problemas de dinheiro e questões existências. Em suma, ele é um de nós". Após a saída de Ditko depois da edição #38 (julho de 1966), John Romita, Sr. substituiu-o nos pincéis e desenhou para a série durante vários anos. Em 1968, Romita também desenharia as histórias extra-longas do personagem na revista de quadrinhos The Spectacular Spider-Man, um romance proto-gráfico criado para atrair leitores mais velhos. Só durou duas edições, mas representou a primeira publicação spin-off do Homem-Aranha, além das séries anuais que começaram em 1964.Uma história do Homem-Aranha dos anos 70 conduziu à censura do Comics Code. Anteriormente, o Código proibia a representação do uso de drogas ilegais, mesmo negativamente. No entanto, em 1970, o Departamento de Saúde, Educação e Bem-Estar da administração de Nixon, pediu a Stan Lee que publicasse uma mensagem antidrogas em um dos títulos mais vendidos da Marvel. Lee escolheu The Amazing Spider-Man, as edições #96-98 (maio-julho de 1971) que apresentam um arco da história que descreve os efeitos negativos do uso da droga. Na história, o amigo de Peter Parker, Harry Osborn, se torna viciado em pílulas. Quando o Homem-Aranha luta contra o Duende Verde (Norman Osborn, o pai de Harry), ao derrota-lo é revelado a dependência de Harry. Embora a história tenha uma clara mensagem antidrogas, a Comics Code Authority se recusou a emitir o seu selo de aprovação. A Marvel, no entanto, publicou os três números sem o selo da Comics Code Authority. As edições venderam tão bem que a autocensura da indústria foi retirada e o código foi revisado subsequentemente.
Em 1972, uma segunda série mensal em curso protagonizada pelo Homem-Aranha começou: Marvel Team-Up, em que Homem-Aranha estrela com outros super-heróis e vilões. Neste momento houve duas séries do Homem-Aranha em circulação. Em 1976, sua segunda série solo, Peter Parker, the Spectacular Spider-Man começou em paralelo à série principal. Uma terceira série com Homem-Aranha, A Teia do Aranha, foi lançada em 1985 para substituir Marvel Team-Up. O lançamento de um quarto título mensal em 1990, Peter Parker: Spider-Man (com o enredo Torment), escrito e desenhado pelo popular artista Todd McFarlane, estreou com várias capas diferentes, todas com o mesmo conteúdo interior. As várias versões juntas venderam mais de 3 milhões de cópias, um recorde para indústria na época. Várias séries limitadas, one-shots e quadrinhos vagamente relacionados também foram publicados, e Homem-Aranha fez cameos frequentes e aparições convidadas em outras séries de quadrinhos. Em 1996, o The Sensational Spider-Man foi criado para substituir a Teia do Aranha.Em 1998 o escritor-artista, John Byrne, renovou a origem do Homem-Aranha na série limitada de 13 edições, Homem-Aranha: Gênese (Dez. 1998 a outubro de 1999), semelhante as revisões de Byrne à origem do Superman em The Man of Steel. Ao mesmo tempo, o original The Amazing Spider-Man foi encerrado com a edição #441 (novembro de 1998), e reiniciado com vol. 2, #1 (Jan. de 1999). Em 2003, a Marvel reintroduziu a numeração original para The Amazing Spider-Man e o que teria sido vol. 2 #59, tornou-se a edição #500 (dez. de 2003).Quando a série primária The Amazing Spider-Man alcançou a edição #545 (dezembro de 2007), a Marvel cancelou seu spin-off em andamento e em vez disso, começou a publicar The Amazing Spider-Man três vezes por mês, começando com #546-548 (todas em janeiro de 2008). A programação trimestral de The Amazing Spider-Man durou até novembro de 2010, quando a revista em quadrinhos foi aumentada de 22 páginas para 30 páginas e publicada apenas duas vezes por mês, começando com #648-649 (ambas nov. de 2010). No ano seguinte, a Marvel lançou Avenging Spider-Man como o primeiro spin-off em andamento desde o cancelamento dos anteriores no final de 2007. A série Amazing terminou temporariamente com a edição #700 em dezembro de 2012, e foi substituída pelo The Superior Spider-Man, onde o Dr. Octopus é o novo Homem-Aranha, tendo assumido o corpo de Peter Parker. Superior foi um enorme sucesso comercial para a Marvel, e teve 31 edições antes do real Peter Parker retornar em um novo relançamento, The Amazing Spider-Man #1 em abril de 2014. Recentemente, o Homem-Aranha está participando da série limitada Guerra Civil II, um arco crossover da Marvel que estreou em junho de 2016.
Em Forest Hills, Queens, Nova York, o estudante de ensino médio, Peter Parker nascido em 14 de Outubro de 1990, é um cientista orfão que vive com seu tio Ben e tia May. Conforme ilustrado em Amazing Fantasy #15, ele é mordido por uma aranha radioativa (erroneamente classificado como um inseto no painel) em uma exposição científica e "adquire a agilidade e a força proporcional de um aracnídeo". Junto com a super força, Parker ganha a capacidade de andar nas paredes e tetos. Através de sua habilidade nativa para a ciência, ele desenvolve um aparelho que o permitir lançar teias artificiais. Inicialmente buscando capitalizar suas novas habilidades, Parker cria um traje e, como "Homem-Aranha", torna-se uma estrela de televisão. No entanto, "ele alegremente ignora a chance de parar um ladrão em fuga, e sua indiferença ironicamente o afeta, quando o mesmo criminoso mais tarde rouba e mata seu tio Ben". Homem-Aranha rastreia e prende o assassino; no painel seguinte da história está escrito: "Com grande poderes vêm grandes responsabilidades!".Apesar dos seus super poderes, Parker luta para ajudar sua tia viúva a pagar aluguel, é provocado por seus colegas - particularmente a estrela de futebol, Flash Thompson - e, como Homem-Aranha, engendra a ira do editor de jornais, J. Jonah Jameson. Quando ele luta com seus inimigos inicialmente, Parker acha difícil fazer malabarismos entre sua vida pessoal e aventuras como Aranha. Com o tempo, Peter se forma do ensino médio, e se matricula na Universidade de Empire State (uma instituição fictícia que evoca a Universidade da Columbia e a Universidade de Nova York), onde conhece o seu colega de quarto e melhor amigo, Harry Osborn, e sua namorada Gwen Stacy, e a tia May o apresenta Mary Jane Watson. Enquanto Peter lida com os problemas de drogas do Harry, após Norman Osborn ser revelado como inimigo do Homem-Aranha, o Duende Verde, Peter até tenta desistir de sua identidade fantasiada por um tempo. O pai de Gwen Stacy, capitão-detetive da Polícia de Nova Iorque, George Stacy, é morto acidentalmente durante uma batalha entre Homem-Aranha e Doutor Octopus (#90, novembro de 1970).
Na edição 121 (junho de 1973),o Duende Verde lança Gwen Stacy de uma torre na Ponte do Brooklyn (como ilustrada na arte) ou da Ponte George Washington (como consta no texto). Ela morre durante a tentativa de resgate do Homem-Aranha; uma nota na página de cartas da edição #125 diz: "É triste dizer que o efeito do agarro que ela sofreu quando a correia de Aranha a parou de repente foi, de fato, o que a matou." Na edição seguinte, o Duende parece matar-se acidentalmente na batalha que se seguiu com o Homem-Aranha.Tentando superar sua dor, Parker eventualmente desenvolve sentimentos hesitantes em relação a Watson, e os dois "tornam-se confidentes em vez de amantes". Um relacionamento romântico eventualmente se desenvolve, com Parker a pedindo em casamento na edição #182 (julho de 1978), e sendo recusado na edição seguinte. Parker se forma na faculdade na edição #185, e se envolve com a tímida Debra Whitman e a extrovertida e ladra Felicia Hardy, a Gata Negra, que ele encontra na edição #194 (julho de 1979).De 1984 a 1988, Homem-Aranha utilizava um traje preto com um desenho de uma aranha branca no peito. O novo traje se originou na série limitada Guerras Secretas, em um planeta alienígena onde o Homem-Aranha participa de uma batalha entre os maiores super-heróis e vilões da Terra. Ele continua vestindo o traje quando ele retorna, começando em The Amazing Spider-Man #252. A mudança no visual do personagem gerou uma controvérsia, "com muitos fãs incondicionais de quadrinhos, descrevendo-o como equivalente a sacrilégio." O  traje vermelho e azul do Homem-Aranha era icônico, eles argumentaram, a par com os de seus rivais da DC, Superman e Batman." Então os criadores revelaram que o traje era um simbionte alienígena que o Homem-Aranha é capaz de retirar depois de uma luta difícil, embora o simbionte volte várias vezes como Venom para se vingar.Parker propõe a Watson uma segunda vez em The Amazing Spider-Man #290 (julho de 1987), e ela aceita duas edições mais tarde, com o casamento acontecendo em The Amazing Spider-Man Annual #21 (1987). A cerimônia foi promovida com um casamento simulado na vida real usando modelos, incluindo Tara Shannon como Watson, com Stan Lee oficializando a cerimônia em 5 de junho de 1987, em um evento no Shea Stadium. No entanto, David Michelinie, que escreveu o enredo baseado no tratamento do editor-chefe, Jim Shooter, disse em 2007: "Eu não acho que eles deveriam ter se casado ... Eu realmente tinha planejado outra versão, que não foi usada".
Em um enredo controverso, Peter fica convencido de que Ben Reilly, a Aranha Escarlate (um clone de Peter criado por seu professor universitário, Miles Warren) é o verdadeiro Peter Parker, e que ele Peter, é o clone. Peter desiste da identidade de Homem-Aranha para Reilly por um tempo, até que Reilly é morto pelo Duende Verde que retorna e revelou ser o clone, afinal. Em histórias publicadas em 2005 e 2006 (como "O Outro"), ele desenvolve habilidades adicionais de aranha, incluindo teias de aranha biológicas, picadas tóxicas que se estendem de seus antebraços, a capacidade de colar os indivíduos em suas costas reforçada pelo senso-aranha, visão noturna, e maior força e velocidade. Peter torna-se mais tarde um membro dos Novos Vingadores, e revela sua identidade civil ao mundo, promovendo seus problemas já numerosos. Seu casamento com Mary Jane e sua revelação ao público são posteriormente apagados em outro enredo controverso, "One More Day", em um acordo faustiano com o demônio Mephisto para salvar tia May da morte, resultando em vários ajustes na linha do tempo, como a ressurreição de Harry Osborn, apagando o casamento de Parker e o retorno de seus poderes tradicionais.Esse enredo veio a pedido do editor-chefe, Joe Quesada, que disse: "Peter sendo solteiro é uma parte intrínseca da própria fundação do mito do Homem-Aranha", a história recebeu uma grande recepção negativa, especialmente dos fãs. Isto também causou uma tensão entre Quesada e o escritor J. Michael Straczynski, que "disse a Joe que eu ia tirar o meu nome das duas últimas edições do arco [da história]", mas foi falado para não fazê-lo. Em relação ao clímax de Straczynski para o arco, Quesada explicou que a versão de Straczynski não se encaixava no retcon que ele e os outros artistas estavam tentando fazer.Após o "reboot", a identidade de Parker não era mais conhecida do público em geral; entretanto, ele a revelou para os outros super-heróis, e outros têm deduzido. A tia de Parker se casou com o pai de J. Jonah Jameson, Jay Jameson. Parker tornou-se um empregado da empresa think-tank, Horizon Labs. No número 700, o supervilão moribundo, o Doutor Octopus, troca os corpos com Parker, que permanece presente na mente do Doutor Octopus, provocando um enredo de dois anos na série Superior Spider-Man em que Peter Parker está ausente e o doutor-polvo é o Homem-Aranha. Peter eventualmente recupera o controle de seu corpo. Após o retorno de Peter Parker, The Amazing Spider-Man foi relançado em abril de 2014. Em dezembro de 2014, após a morte de Wolverine na banda desenhada, Homem-Aranha tornou-se o novo diretor da Escola Jean Grey e começou a aparecer mais proeminente nas histórias dos X-Men, tendo o papel de Wolverine nos quadrinhos, Wolverine e X-Men, agora Homem-Aranha e X-Men.Em junho de 2016, a Marvel começou o arco crossover Guerra Civil II, que desta vez divide o mundo dos super-heróis por causa do inumano Ulysses, que tem o poder de prever o futuro. O grupo formado pela Capitã Marvel, onde se encontra o Homem-Aranha, concorda que os Vingadores devem usar as habilidades de Ulysses para prender os criminosos antes de cometerem um crime; enquanto o Homem de Ferro e seu grupo discordam, que não devem prender alguém antes de ter feito algo. A história foi concebida como uma alegoria entre o determinismo e o livre arbítrio. Na Civil War II: Amazing Spider-Man, o Homem-Aranha ajuda Ulysses a usar seus poderes de forma responsável. "Ao longo da minissérie, o Inumano fará uma previsão que, embora não seja significativa para o mundo ou universo, poderá muito bem significar o fim do mundo de um personagem. Trata-se realmente dos temas clássicos do Homem-Aranha: Poder e Responsabilidade, enfrentando uma situação em que mesmo se você ganhar, você também pode perder", disse o escritor Christos N. Gage.
Como observou um jornalista contemporâneo: "O Homem-Aranha tem um problema de identidade terrível, um complexo de inferioridade marcado e um medo das mulheres. Ele é anti-social, castrado, atormentado pela culpa edipiana e propenso a acidentes. .. um neurótico funcional". Agonizando sobre suas escolhas, sempre tentando fazer o que é certo, ele é, no entanto, visto com suspeita pelas autoridades, que parecem não ter certeza se ele é um vigilante útil ou um inteligente criminoso.Uma nota do historiador cultural, Bradford W. Wright:
A situação de Homem-Aranha pode ser mal interpretada, e ele perseguido pelo próprio público que jurou proteger. Na primeira edição de The Amazing Spider-Man, J. Jonah Jameson, editor do Clarim Diário, lança uma campanha editorial contra a "ameaça do Homem-Aranha". A publicidade negativa resultante exacerba as suspeitas populares sobre o misterioso Homem-Aranha e torna impossível para ele ganhar mais dinheiro ao se apresentar. Eventualmente, a má imprensa leva as autoridades a chamá-lo de fora da lei. Ironicamente, Peter acaba tendo um emprego como fotógrafo para o Clarim Diário de Jameson.
As histórias em meados da década de 1960 refletiam as tensões políticas da época, e a Marvel havia tratado freqüentemente da Guerra Fria e do comunismo em suas histórias deste período. Como observa Wright:
De seu começo no colegial e sua entrada na vida da faculdade, o Homem-Aranha manteve-se o super-herói mais relevante ao mundo dos jovens. Portanto, seus quadrinhos também continha algumas das primeiras referências ao movimento estudantil. Em 1968, após as manifestações de estudantes militantes na Universidade de Columbia, Peter Parker encontra-se em meio a distúrbios semelhantes em sua Universidade Empire State ... Peter tem que reconciliar sua simpatia natural pelos estudantes com sua obrigação assumida de combater como o Homem-Aranha. Como um liberal que defende a lei, ele encontra-se preso entre o esquerdismo militante e os conservadores zangados.
A mordida de uma aranha radioativa desencadeia mutações no corpo de Peter Parker, concedendo-lhe superpoderes. Nas histórias originais de Lee-Ditko, o Homem-Aranha tem a capacidade de se agarrar às paredes, força sobre-humana, um sexto sentido ( "senso aranha") que o alerta do perigo, equilíbrio perfeito, velocidade e agilidade sobre-humanas. O personagem foi originalmente concebido por Stan Lee e Steve Ditko como intelectualmente dotado, mas escritores posteriores descreveram seu intelecto em nível de gênio. Academicamente brilhante, Parker tem experiência nas áreas de ciências aplicadas, química, física, biologia, engenharia, matemática e mecânica. Com seus talentos, costura sua própria fantasia para ocultar sua identidade, e constrói muitos dispositivos que complementam seus poderes, principalmente os atiradores mecânicos. Este mecanismo ejeta uma teia avançada, liberando o fluido da correia fotorreceptora em uma variedade de configurações, incluindo uma única corda para se balançar ou uma rede para enganar\amarrar seus inimigos, teia líquida para apagar fogo e um globo simples para atirar ou cegar um oponente. Ele também pode tecer a teia em diferentes formas como um escudo, uma proteção esférica, uma barreira hemisférica ou uma asa delta. Outros equipamentos incluem rastreadores-aranha, um farol de luz que pode ser usado como uma lanterna ou projetar o "sinal-aranha" e uma câmera especialmente modificada para tirar fotos automaticamente.
O Cabeça de Teia teve uma grande variedade de personagens de apoio que são essenciais nas edições e histórias que estrelam. Depois que seus pais morreram, Peter Parker foi criado pela sua tia amorosa, May Parker, e seu tio que é a sua figura paterna, Ben Parker. Depois que tio Ben é assassinado por um ladrão, tia May é a única família de Peter, e eles dois são muito próximos.J. Jonah Jameson é retratado como o editor do Clarim Diário, o chefe de Peter Parker e um crítico duro do Homem-Aranha, sempre dizendo coisas negativas sobre o super-herói no jornal. No entanto, Robbie Robertson, confidente e editor de Jameson, é sempre apresentado como um defensor de Peter Parker e Homem-Aranha.Eugene "Flash" Thompson é comumente descrito como o valentão no colegial de Parker e intimidador, mas em quadrinhos posteriores, ele se torna um amigo de Peter. Harry Osborn, filho de Norman Osborn, é mais comumente reconhecido como o melhor amigo de Peter, mas também é retratado como seu rival em alguns quadrinhos.Os interesses românticos de Peter Parker variam com o tempo; sua primeira paixão foi a sua colega no ensino médio, Liz Allen, e teve seu primeiro encontro com Betty Brant, a secretária de J. Jonah Jameson no Clarim Diário. Depois da sua separação com Betty Brant, Parker eventualmente se apaixona por Gwen Stacy, sua namorada na faculdade e filha do chefe da Polícia de Nova York, George Stacy, ambos mais tarde mortos por inimigos do Homem-Aranha. Mary Jane Watson transformou-se na melhor amiga de Peter e então em sua esposa. Felicia Hardy, a Gata Negra, é uma ex-assaltante que foi namorada e parceira do Homem-Aranha em certo ponto.
Escritores e artistas ao longo dos anos criaram uma galeria de supervilões para enfrentar o Homem-Aranha, nos quadrinhos e em outras mídias. Tal como acontece com o herói, a maioria dos poderes dos vilões originam-se em acidentes científicos ou o uso indevido da tecnologia científica, e muitos têm trajes ou poderes de animais. Exemplos são listados abaixo na ordem de sua aparência cronológica original. Nota: Personagens alter-egos que são os mais reconhecidos como o super-vilão mas outros compartilharam o nome está em negrito.      Indica uma equipe de vilões.
Dentro do Universo Marvel existe um multiverso com muitas variações de Homens-Aranha. Um personagem inicial incluído na década de 1980 é a paródia fictícia antropomórfica do Homem-Aranha em forma de porco chamada Spider-Ham (Peter Porker). Muitas versões de Homens-Aranha foram criadas como a versão futurista do Homem-Aranha na Marvel 2099, chamada Miguel O'Hara. Em Marvel Comics 2, Peter se casa com Mary Jane Watson e tem uma filha chamada Mayday Parker que carrega o legado de Homem-Aranha e Marvel Noir tem uma versão década de 1930 de Peter Parker. Outras versões temáticas existem no início dos anos 2000, como uma versão Marvel Mangaverse e uma versão indiana do Homem-Aranha: Índia, chamada Pavitr Prabhakar.Ultimate Homem-Aranha foi uma versão moderna e popular de Peter Parker. A versão de Parker mais tarde seria retratada como sendo morta e substituída por um Homem-Aranha afro-latino chamado Miles Morales.O enredo "Spider-Verse" trouxe muitas versões alternativas do Homem-Aranha e introduziu muitos novos inspirados, como um mundo alternativo onde Gwen Stacy é mordida por uma aranha radioativa, juntamente com uma versão britânica chamada Brian Braddock da Captain Britain Corps.
Em The Creation of Spider-Man, o escritor e editor de quadrinhos, Paul Kupperberg, chama os superpoderes do personagem de "nada muito original"; o que era original estava fora da sua identidade secreta, ele era um "estudante nerd do ensino médio". Em contraponto as tarefas típicas de super-herói, Home-Aranha incluía "doses pesadas de soap-operas e elementos de melodrama". Kupperberg sente que Lee e Ditko criaram algo novo no mundo dos quadrinhos: "o super-herói falho com problemas diários". A insegurança e as ansiedades nos comics da Marvel nos anos 60, como The Amazing Spider-Man, The Incredible Hulk e X-Men, inauguraram um novo tipo de super-herói, muito diferente dos super-heróis corretos e todo-poderosos antes deles, e mudou a percepção pública. Homem-Aranha tornou-se um dos personagens de ficção mais reconhecíveis do mundo e tem sido utilizado para vender brinquedos, jogos, cereais, doces, sabão e muitos outros produtos.Homem-Aranha tornou-se a estrela da Marvel, e tem sido muitas vezes utilizado como a mascote da empresa. Quando a Marvel se tornou a primeira empresa de quadrinhos a ser listada na Bolsa de Valores de Nova York em 1991, o Wall Street Journal anunciou que "Homem-Aranha está chegando a Wall Street"; O evento foi, por sua vez promovido com um ator em um traje de Homem-Aranha acompanhando Stan Lee para a Bolsa de Valores. Desde 1962, centenas de milhões de quadrinhos com o personagem foram vendidos em todo o mundo.Homem-Aranha juntou-se a Macy's Thanksgiving Day Parade de 1987 a 1998 como um dos flutuadores do balão, projetado por John Romita Sr., um dos principais artistas do personagem. Um flutuador novo, diferente do balão do Homem-Aranha apareceu entre 2009 a 2011.
Quando a Marvel quis emitir uma história que lidasse com as consequências imediatas dos ataques de 11 de setembro, a companhia escolheu a edição de dezembro de 2001 do The Amazing Spider-Man. Em 2006, Homem-Aranha obteve grande cobertura da mídia com a revelação da identidade secreta do personagem, o evento foi detalhado em uma página inteira do New York Post antes que a edição contendo a história fosse mesmo liberada.Em 2008, a Marvel anunciou planos de lançar uma série de quadrinhos educativos no ano seguinte em parceria com as Nações Unidas, descrevendo o Homem-Aranha ao lado das Forças de Paz da ONU para destacar as missões de paz da ONU. Um artigo da revista BusinessWeek, listou o Homem-Aranha como um dos dez personagens de ficção mais inteligentes dos quadrinhos americanos.O rapper Eminem citou o Homem-Aranha como um de seus super-heróis em quadrinhos favoritos.Em 2015, o Supremo Tribunal dos Estados Unidos decidiu o caso Kimble v.s Marvel Entertainment, relativo aos royalties em uma patente que imitava o Amigo da Vizinhança. A juíza Elena Kagan na Corte incluiu várias referências ao Homem-Aranha, concluindo com a afirmação de que "com grandes poderes vêem grandes responsabilidades".
Homem-Aranha é um personagem de quadrinhos bem recebido, sempre aparecendo como um dos maiores personagens ou super-herói de todos os tempos e quase sempre o personagem principal da Marvel Comics. O Amigo da Vizinhança foi declarado o super-herói número um na série Ultimate Super Heroes, Vixens e Villains da Bravo em 2005. A revista Empire o colocou como o quinto maior personagem de quadrinhos de todos os tempos. A revista Wizard colocou o Homem-Aranha como o terceiro maior personagem de quadrinhos em seu site. Em 2011, Homem-Aranha ficou em terceiro lugar no Top 100 Comic Book Heroes de ​​todos os tempos da IGN, atrás de Superman e Batman da DC Comics. E em sexto na sua lista de 2012, The Top 50 Avengers. Em 2014, a IGN classificou o Homem-Aranha como o maior personagem da Marvel Comics de todos os tempos. Uma pesquisa de 2015 da revista Comic Book Resources, nomeou o Homem-Aranha como o maior personagem da Marvel de todos os tempos. A IGN descreveu-o como um homem comum que representa muitas pessoas normais, mas também notando sua singularidade em comparação com outros heróis por causa das suas falhas. A IGN também observou que apesar de ser um dos super-heróis mais trágicos de todos os tempos, ele é "um dos super-heróis mais divertidos e sarcástico na história." De maneira semelhante, a Empire observou e elogiou que, apesar das muitas tragédias que o Homem-Aranha enfrenta, ele mantém o seu senso de humor em todos os momentos com suas piadas espirituosas. O site da revista também elogiou a descrição das suas poses de super-heróis "icônicas", descrevendo-a como "o sonho de um artista no topo".George Marston do Newsarama, colocou a história de origem do Homem-Aranha como a maior história de origem de todos os tempos, opinando que "a origem do Homem-Aranha combina todos os aspectos mais clássicos de pathos, tragédia e maravilha científica na mistura perfeita para a origem de um super-herói".
Em 1981, o ativista Dan Goodwin, que usava um traje de Homem-Aranha, escalou a Torre Sears em Chicago, Illinois, a Torre Renaissance em Dallas,Texas e o Centro John Hancock em Chicago, Illinois.
Alain Robert, apelidado de "Homem-Aranha", é um alpinista de rochas e urbano que escalou mais de 70 edifícios altos usando as mãos e pés, sem usar dispositivos adicionais. Ele às vezes usa uma roupa do Homem-Aranha durante suas subidas. Em maio de 2003, ele recebeu cerca de US $ 18 mil para escalar o prédio Lloyd's de 312 pés (95 m) para promover a estréia do filme Homem-Aranha no canal de televisão britânico Sky Movies.
'The Human Spider', alias de Bill Strother, que escalou o Lamar Building em Augusta, Georgia em 1921.
O membro da Fathers 4 Justice, David Chick, usou uma roupa do Homem-Aranha para obter publicidade para os direitos dos pais em Londres.
Sonchai Yoosabai, um bombeiro na Tailândia, é considerado um Homem-Aranha da vida real. Ele salvou um menino de 8 anos com autismo de cair da borda de um prédio, escalando-o sem cordas e depois resgatando o menino.
Alguns dos vários prêmios recebidos pelas histórias e personagens do Homem-Aranha ao longo dos anos:
1962 Alley Award: Melhor História Curta —"Origin of Spider-Man" by Stan Lee and Steve Ditko, Amazing Fantasy #15
1966 Alley Award: Melhor Revista Comics: Comics de Aventura com Personagem-Título —The Amazing Spider-Man
1966 Alley Award: Melhor História Longa—"How Green was My Goblin", de Stan Lee & John Romita, Sr., The Amazing Spider-Man #39
1967 Alley Award: Melhor Revista Comics: Comics de Aventura com Personagem-Título—The Amazing Spider-Man
1967 Enquete de Popularidade do Alley Award: Melhor Personagem Masculino Normal Coadjuvante—J. Jonah Jameson, The Amazing Spider-Man
1967 Enquete de Popularidade do Alley Award: Melhor Personagem Feminina Normal Coadjuvante—Mary Jane Watson, The Amazing Spider-Man
1968 Enquete de Popularidade do Alley Award: Melhor Personagem Coadjuvante—J. Jonah Jameson, The Amazing Spider-Man
1997 Eisner Award: Melhor Artista/Pincéis/Artista de aluguel ou Equipe—1997 Al Williamson, Melhor Artista de Aluguel: Untold Tales of Spider-Man #17-18
2002 Eisner Award: Melhor História em série—The Amazing Spider-Man vol. 2, #30–35: "Coming Home", by J. Michael Straczynski, John Romita, Jr., e Scott Hanna
Devido à popularidade do Homem-Aranha no universo principal da Marvel, os editores foram capazes de criar diferentes variações do Homem-Aranha fora dos quadrinhos mainstream, bem como reimaginar histórias em vários spin-offs multiversos como Ultimate Homem-Aranha, Homem-Aranha 2099, e Homem-Aranha: Índia. A Marvel também fez suas próprias paródias de Homem-Aranha em quadrinhos como Not Brand Echh, que foi publicado no final dos anos 1960 e contou com personagens como "Peter Pooper, o Spidey-Man", e "Peter Porker o Spider-Ham", que apareceu na década de 1980. O personagem também inspirou um número de derivados tal como uma versão mangá do Homem-Aranha desenhada pelo artista japonês Ryoichi Ikegami, assim como The Bug Boy de Hideshi Hino, que foi citado como inspirado pelo Homem-Aranha. A banda desenhada francesa, Télé-Junior, que publicou tiras baseadas em séries de TV populares, produziu aventuras originais do Homem-Aranha no final da década de 1970; os artistas que participaram deste projeto como Gérald Forton, mais tarde se mudaram para os EUA e trabalharam para Marvel.
Homem-Aranha foi adaptado para desenhos animados, filmes, videogames, livros para colorir, romances, discos e livros infantis. Na televisão, estrelou pela primeira vez na série de animação da ABC, Spider-Man (1967-1970) e a série em live-action da CBS, The Amazing Spider-Man (1978-1979), estrelada por Nicholas Hammond. também aparece no filme 3 Dev Adam, um filme turco, onde ele é representado como um vilão. Outras séries de animação com o super-herói incluem: Spider-Man (1981), Spider-Man and His Amazing Friends (1981-1983), Spider-Man: The Animated Series (1994-1998), Spider-Man Unlimited (1999- 2000), Spider-Man: The New Animated Series (2003), The Spectacular Spider-Man (2008-2009), entre outros. Uma nova série animada intitulada Ultimate Spider-Man, protagonizada por Drake Bell, estreou no Disney XD em 1 de abril de 2012.Uma série tokusatsu com Homem-Aranha foi produzida por Toei e exibida no Japão. É encontrada geralmente por sua pronunciação japonesa "Supaidā-Man". Homem-Aranha também apareceu em outras formas de imprensa além dos quadrinhos, incluindo romances, livros infantis e as tiras de jornais diárias, The Amazing Spider-Man, que estreou em janeiro de 1977, com as primeiras parcelas escritas por Stan Lee e desenhadas por John Romita, Sr. Homem-Aranha foi adaptado para outros meios de comunicação, incluindo jogos, brinquedos, colecionáveis, e apareceu como o personagem principal em vários jogos eletrônicos em mais de 15 plataformas. Homem-Aranha também foi destaque em uma trilogia de filmes em live-action de Sam Raimi e estrelada por Tobey Maguire como o super-herói título. O primeiro filme da trilogia, Homem-Aranha, foi lançado em 3 de maio de 2002; Sua sequela, Homem-Aranha 2 foi lançado em 30 de junho de 2004 e a sequência seguinte, Homem-Aranha 3, foi lançada em 4 de maio de 2007. Um quarto filme estava originalmente programado para ser lançado em 2011, mas a franquia foi reiniciada com novo diretor e elenco. A reinicialização, intitulada The Amazing Spider-Man, foi lançada em 3 de julho de 2012; dirigida por Marc Webb e estrelado por Andrew Garfield como o novo Homem-Aranha. Uma sequência intitulada The Amazing Spider-Man 2 foi lançada em 2 de maio de 2014. Mais recentemente, a Sony e a Disney fizeram um acordo para o Homem-Aranha aparecer no Universo Cinematográfico Marvel. Tom Holland fez sua estréia como Homem-Aranha no filme do UCM de 2016, Capitão América: Guerra Civil, antes de estrelar seu próprio filme, Spider-Man: Homecoming em 2017, dirigido por Jon Watts, e também é confirmado oficialmente em Avengers: Infinity War que deve culminar todo o Universo Marvel, dirigido pelos Irmãos Russo, a estréia do filme está programada para 26 de abril 2018.Um musical da Broadway, Spider-Man: Turn Off the Dark, começou as prévias em 14 de novembro de 2010 no Foxwoods Theatre da Broadway, com a noite de abertura oficial em 14 de junho de 2011 e ficou em cartaz até 4 de janeiro de 2014. As músicas e as letras foram escritas por Bono e The Edge do grupo de rock U2, com libreto de Julie Taymor, Glen Berger, Roberto Aguirre-Sacasa. Turn Off the Dark é atualmente o musical mais caro na história da Broadway, custando cerca de US $ 70 milhões. Além disso, os custos de funcionamento incomumente altos do musical foram relatados sendo $ 1.2 milhão aproximadamente por semana.
