
A Florida Cup de 2017, traduzido para português como Torneio da Flórida de 2017, foi a terceira edição do torneio amistoso anual Florida Cup, realizado na Flórida, Estados Unidos. Em um evento realizado na cidade de São Paulo, a organização anunciou oficialmente o regulamento e o número de participantes da competição. Nesta edição, o torneio foi divido em duas fases, a primeira foi chamada de Challenge Clash of Nations, cujo regulamento é semelhante ao da Copa Davis, e a segunda fase composta por um sistema de jogos eliminatórios.
Em primeira instância, o evento confirmou a participação de catorze clubes; a primeira fase seria disputada por seis clubes em formato de pontos corridos, sendo que o Atlético Mineiro e o Flamengo representariam o Brasil e o Bayer Leverkusen e o VfL Wolfsburg representariam a Alemanha, enquanto o Tampa Bay Rowdies e o Estudiantes representariam a parceria Estados Unidos & Argentina. A segunda fase, composta por um sistema de jogos eliminatórios, seria disputada por Barcelona de Guayaquil, Corinthians, Internacional, Millonarios, River Plate, Shanghai SIPG, São Paulo e Vasco da Gama. Em dezembro de 2016, ocorreram as desistências de Flamengo, Internacional e Shanghai SIPG; o Bahia foi confirmado no lugar do rubro-negro carioca, enquanto o Colo-Colo foi convidado para substituir o clube chinês, no entanto, a organização modificou a tabela da segunda fase após a desistência do Internacional.
O VfL Wolfsburg garantiu a primeira colocação do Challenge Clash of Nations ao derrotar o Bahia nos pênaltis e a equipe de Wolfsburg superou o Bayer Leverkusen nos critérios de desempate; a boa performance dos alemães rendeu o título da primeira fase para a Alemanha. Por outro lado, o São Paulo conquistou o título da fase Play-offs, após o tricolor derrotar nos pênaltis o rival Corinthians. A competição marcou a estreia e o primeiro título de Rogério Ceni como treinador. O São Paulo faturou o torneio sem marcar e sofrer gols no tempo regulamentar, vencendo seus adversários nas penalidades.
Inicialmente, o torneio apresentou catorze clubes participantes; a tabela do Challenge Clash of Nations, denominação da primeira fase, contava com os alemães Bayer Leverkusen e VfL Wolfsburg, os brasileiros Atlético Mineiro e Flamengo e o Tampa Bay Rowdies dos Estados Unidos; posteriormente, o Estudiantes foi confirmado como participante. Entretanto, o Flamengo anunciou a desistência do torneio devido à alteração do calendário do futebol brasileiro após o acidente com o voo da delegação da Chapecoense. Posteriormente, o Bahia foi confirmado como substituto.A segunda fase do torneio, composta por jogos eliminatórios e denominada de Play-offs, inicialmente seria disputada por oito equipes, sendo elas: Corinthians, Internacional, São Paulo e Vasco da Gama, representantes brasileiros; River Plate, representante da Argentina; Millonarios, representante da Colômbia; Barcelona de Guayaquil, equipe equatoriana; e o chinês Shanghai SIPG. Os confrontos chegaram a ser sorteados em setembro de 2016; o Corinthians enfrentaria o River Plate pela Chave A e o vencedor do duelo enfrentaria na semifinal o vencedor da Chave B, que era composta por Vasco da Gama e Barcelona. O mesmo critério prevaleceria na outra semifinal; o vencedor da Chave C, composta por Internacional e Millonarios, enfrentaria o vencedor da Chave D, que consistia em São Paulo e Shanghai SIPG. No entanto, o clube chinês desistiu do torneio, anunciando por meio de uma conta oficial que faria uma viagem para Doha durante o período da competição. A organização tratou de convidar o chileno Colo-Colo para a vaga disponível, que aceitou o convite e chegou a anunciar que participaria do torneio, entretanto, poucos dias depois, o Internacional também anunciou a desistência do torneio. Dessa forma, a organização resolveu eliminar uma chave e modificou a tabela para seis equipes, portanto o Colo-Colo foi desconvidado.
O "Challenge Clash of Nations" foi a denominação da primeira fase do torneio. O formato é semelhante ao da Copa Davis, um evento internacional de tênis masculino. A primeira fase foi disputada entre os dias 8 e 15 de janeiro. Nesta fase, cada equipe disputou duas partidas em busca de pontuar para a sua nação. Os clubes vitoriosos no tempo regulamentar conquistaram três pontos; em caso de empate cada clube pontuou um ponto, entretanto, aquele que saiu vitorioso nas penalidades conquistou um ponto extra.
A primeira rodada da fase foi realizada em 8 de janeiro e foi composta por confrontos entre a Alemanha e a parceria Estados Unidos & Argentina. Os primeiros pontos do torneio foram conquistados pelo Estudiantes e o Bayer Leverkusen, que se enfrentaram e terminaram em igualdade no tempo regulamentar. Os alemães venceram nas penalidades e conquistaram dois pontos para sua nação, enquanto que os argentinos ficaram com um ponto. No jogo seguinte, o Tampa Bay Rowdies foi derrotado pelo VfL Wolfsburg. Após o término da rodada, a Alemanha conquistou cinco pontos.A segunda rodada foi realizada nos dias 11 e 12 de janeiro e foi caracterizada pelos confrontos entre Alemanha e Brasil. No primeiro confronto, a equipe mista do Atlético Mineiro, atual campeão do torneio, foi derrotada pelo placar mínimo diante do Bayer Leverkusen, resultando em três pontos para a Alemanha. No segundo confronto, Wolfsburg e Bahia não saíram do empate sem gols; ambas as equipes pontuaram, entretanto, a equipe alemã saiu vitoriosa nas penalidades, rendendo dois pontos para Alemanha. No final da rodada, o Wolfsburg garantiu a primeira colocação do Challenge Clash of Nations e a Alemanha sagrou-se campeã desta fase com dez pontos.Encerrando a primeira fase da competição, a terceira rodada foi composta pelos confrontos entre Brasil e a parceria Estados Unidos & Argentina. O Atlético Mineiro derrotou o Tampa Bay Rowdies e encerrou a competição em quarto colocado. Por outro lado, os estadunidenses não pontuaram no torneio. No segundo confronto, o Bahia foi derrotado pelo placar mínimo para o Estudiantes, que foi o terceiro colocado, atrás apenas dos alemães. A equipe brasileira foi a penúltima colocada, encerrando sua participação com apenas com um ponto.
Estudiantes x Bayer LeverkusenEstudiantes e Bayer Leverkusen foram os responsáveis pelo primeiro jogo desta edição do torneio. O duelo entre o representante da Argentina contra um dos representantes da Alemanha foi realizado no Al Lang Stadium. O primeiro lance de perigo foi uma finalização de Lucas Viatri, atacante do Estudiantes; a equipe argentina marcou seu gol em uma finalização na entrada da área de Elias Umeres. No final do primeiro tempo, o árbitro assinalou pênalti para o Bayer Leverkusen, entretanto, o goleiro Mariano Andújar defendeu a cobrança de Chicharito Hernández. Após o lance, o jogador Rodrigo Braña foi expulso da partida.No segundo tempo, o Estudiantes, em desvantagem numérica, se dedicou a marcar o adversário. Porém, Sam Schreck chutou colocado no canto direito e empatou a partida. Após o gol, o jogo se acalmou e terminou em igualdade. Nas penalidades, a equipe argentina desperdiçou duas cobranças, enquanto os alemães apenas uma.
Tampa Bay Rowdies x VfL WolfsburgO jogo entre Tampa Bay Rowdies e VfL Wolfsburg foi o segundo jogo do torneio e o último da primeira rodada, realizado no Al Lang Stadium. A equipe alemã, favorita na partida, marcou o primeiro gol aos cinco minutos, depois que Robert Hermann converteu de falta. O mesmo jogador converteu o segundo gol aos quarenta minutos. No segundo tempo, a equipe da Alemanha dominou, mas não voltou a marcar.
Atlético Mineiro × Bayer LeverkusenO jogo entre Atlético Mineiro e Bayer Leverkusen ficou marcado como a estreia do Brasil na competição, e um duelo entre Brasil e Alemanha. O jogo começou às 19 horas no horário da Flórida, no ESPN Wide World of Sports Complex Field 17. O time do Atlético foi composto por jogadores da categoria de base e reservas do time principal. O primeiro tempo permaneceu sobre domínio do time alemão, que não abriu o placar, mas obteve boas chances, incluindo uma finalização de Hakan Çalhanoğlu na trave.Já no segundo tempo, logo aos seis minutos, Chicharito Hernández completou um cruzamento e marcou o primeiro gol da partida. O ritmo do jogo caiu e a equipe alemã administrou o resultado; o finlandês Joel Pohjanpalo finalizou para a defesa do goleiro brasileiro aos vinte e seis minutos. A partida se encerrou com o placar mínimo, rendendo 3 pontos à Alemanha.
VfL Wolfsburg × BahiaO jogo entre o Wolfsburg e o Bahia marcou a estreia dos baianos na competição, e foi realizado às 19 horas no horário local no estádio ESPN Wide World of Sports Complex Field 17. O Wolfsburg jogou com o time reserva, mais alguns atletas da categoria de base, pois a equipe principal continuou na Alemanha para jogar a Bundesliga. Por sua vez, o Bahia entrou em campo com uma formação semelhante a de 2016. No primeiro tempo, a equipe brasileira possuiu a maior posse de bola e atacava pelos lados dos campos; a melhor chance foi aos dezenove minutos, quando Zé Rafael saiu de frente com o goleiro alemão, que efetuou uma boa intervenção. O Wolfsburg se limitou a marcar.No segundo tempo, o Bahia alterou seus jogadores, o que resultou no equilíbrio da partida. Os alemães aproveitaram a falta de entrosamento da equipe brasileira, entretanto, ambos não criaram chances de gols, salvo um chute na trave de Kleihs aos trinta minutos. O jogo terminou sem gols, resultando em um ponto para cada equipes. Nas penalidades, o Wolfsburg converteu três gols, enquanto o Bahia apenas dois, rendendo mais um ponto para a equipe alemã.
Atlético Mineiro x Tampa Bay RowdiesO jogo entre Atlético Mineiro e Tampa Bay foi o quinto jogo da competição, realizado no Al Lang Stadium em 14 de janeiro às 16 horas no horário local. A equipe brasileira jogou com o time misto durante o torneio. Logo no início do jogo, aos sete minutos, o jogador Leonan marcou o primeiro gol para o Atlético. O primeiro tempo permaneceu com domínio do Atlético, com poucas chances para Tampa Bay. Já no segundo tempo, o jogador Rodrigão ampliou o placar aos seis minutos. O resto do segundo tempo permaneceu como o primeiro, com domínio mineiro, e com poucas chances aos estadunidenses. O jogo terminou com triunfo do Atlético, rendendo 3 pontos ao Brasil.
Bahia x EstudiantesO jogo entre Bahia e Estudiantes foi o sexto e último jogo da etapa  Challenge Clash of Nations. O jogo foi marcado pela volta de Sebastián Verón, ídolo e também é presidente do Estudiantes, que havia se aposentado em 2014. O jogo começou as 16:45 no horário da Flórida no Bright House Stadium. Antes do início do jogo, o cantor Daniel entrou no campo com a imagem de Nossa Senhora nas mãos e cantou em homenagem às vítimas do voo que continha os jogadores da Chapecoense e deu de presente um violão aos filhos do técnico Caio Júnior, que faleceu no acidente aéreo. O principal lance da partida ocorreu no primeiro tempo, quando o lateral baiano Tinga tentou interferir e acabou fazendo um gol contra de cabeça, aos quinze minutos. Aos quarenta minutos do segundo tempo, ocorreu o lance de maior violência do jogo, com o futebolista Javier Toledo, do Estudiantes, dando um soco em Lucas Fonseca, do Bahia. Com este ato, o jogador foi expulso.
Os Play-offs, termo inglês para competições eliminatórias, foi a denominação da segunda fase do torneio, cujos jogos foram disputados entre os dias 15 e 21 de janeiro. Neste formato, as equipes disputaram um jogo eliminatório onde o vencedor avançou para a próxima fase.
Vasco × Barcelona de GuayaquilO confronto entre o Vasco da Gama e Barcelona de Guayaquil foi o primeiro jogo na fase dos Play-offs, realizado no Central Broward Stadium às 14 horas no horário local, e marcou a estreia do terceiro clube brasileiro na competição. O jogo começou disputado entre os dois times, entretanto, o Barcelona marcou primeiro, após um descuido defensivo dos vascaínos; Washington Vera abriu o placar para os equatorianos, aos 21 minutos. Poucos minutos depois, a equipe brasileira empatou com Nenê, que converteu um pênalti sofrido pelo zagueiro Rodrigo aos 29 minutos. O primeiro tempo se encerrou sem novas chances de gols.No segundo tempo, a equipe equatoriana começou a realizar diversas substituições, no entanto, o Vasco fez poucas substituições. A equipe brasileira foi em busca do gol e quase converteu com Thalles, Guilherme e Nenê. Entretanto, o gol só saiu aos 38 minutos, quando Rodrigo cabeceou o cruzamento de Nenê. Com a vitória, o Vasco se classificou para enfrentar o Corinthians na semifinal. Por sua vez, o Barcelona disputou a decisão do quinto lugar contra a equipe do Millonarios.
River Plate x MillonariosNa segunda partida da fase quartas de final, o River Plate enfrentou o Millonarios no Bright House Networks Stadium em Orlando. A equipe argentina começou a partida com um boa postura ofensiva e o gol veio logo aos 3 minutos de jogo, quando Lucas Alario recebeu na área e deslocou o goleiro adversário. Apesar do gol, o Millonarios também demonstrou uma boa postura ofensiva e quase empatou no final do primeiro tempo, mas o goleiro interferiu a finalização de Dairon Asprilla.No segundo tempo, ambas as equipes foram alteradas, sendo que a equipe colombiana realizou onze substituições apenas no intervalo. O jogo caiu de rendimento e o River Plate controlou os últimos 45 minutos com uma boa posse de bola. Com o resultado, o River Plate se classificou para a semifinal para enfrentar o São Paulo, enquanto que o Millonarios disputou a decisão do quinto lugar contra o Barcelona de Guayaquil.
Realizado no Bright House Networks Stadium em Orlando, o jogo do quinto lugar foi disputado pelos clubes perdedores nos duelos e quartas de final. O Barcelona de Guayaquil enfrentou o Millonarios, que já estavam eliminados da competição e fizeram seu último jogo na mesma. O único gol da partida ocorreu aos 30 minutos da etapa final, quando Juan Guillermo Domínguez converteu de falta. O Millonarios ainda desperdiçou uma penalidade.
O jogo entre Vasco da Gama e Corinthians foi o primeiro da fase semifinal, realizado em 18 de janeiro, marcando a estreia da equipe paulista na competição. O Vasco quase abriu com o zagueiro Luan no início do segundo tempo, mas com o passar do tempo o Corinthians começou a criar chances de gols, levando o goleiro uruguaio Martín Silva a executar duas grandes defesas. Entretanto, Camacho tabelou com o companheiro e finalizou com precisão, aos 20 minutos. Quatro minutos depois de sofrer o gol, Éder Luís finalizou com perfeição marcando um belo gol. Apesar do empate, o Corinthians continuou melhor e voltou a marcar com Marlone.No segundo tempo, a equipe paulista voltou com onze substituições, enquanto o Vasco começou a alterar seu time aos poucos. O nível técnico caiu, tanto que os gols nasceram de falhas defensivas. Aos 36 minutos, Kâzım marcou de cabeça, e aos 44 minutos, Marquinhos Gabriel completou a goleada. Com a vitória, o Corinthians avançou para a final. Por sua vez, o Vasco disputou o jogo do terceiro lugar.
Realizado em 19 de janeiro, o jogo entre São Paulo e River Plate marcou a estreia de Rogério Ceni como técnico de futebol. A partida iniciou-se com uma pressão ofensiva da equipe brasileira, resultando um pênalti sofrido por Wellington Nem logo aos dois minutos de jogo, mas o goleiro argentino defendeu a cobrança de Christian Cueva. Apesar da penalidade perdida, o São Paulo manteve a intensidade e criou diversas chances de abrir o placar; Andrés Chávez e Luiz Araújo finalizaram para a linha de fundo, enquanto Julio Buffarini acertou a trave.No segundo tempo, o São Paulo substituiu seu time no intervalo, resultando na queda do nível técnico. O River Plate, por outro lado, começou a colocar seus principais jogadores na segunda etapa e o clube argentino começou a se impor. No final do jogo, a equipe argentina quase marcou, mas a finalização acertou a trave do goleiro Sidão.Com o empate sem gols, a partida foi definida nas penalidades. O goleiro Sidão defendeu duas cobranças e garantiu o São Paulo na final da competição.
Após serem derrotadas nas semifinais, ambas as equipes entraram em jogo disputando a terceira colocação. No início do primeiro tempo, o jogo despertou pouco entusiasmo; a primeira chance de gol foi da equipe brasileira, mas a finalização foi defendida pelo goleiro argentino. Poucos minutos depois, o goleiro vascaíno defendeu uma finalização de Sebastián Driussi. No final do primeiro tempo, Thalles encobriu o goleiro, mas a bola acertou o travessão.No segundo tempo, o River Plate se tornou mais ofensivo e chegou a marcar o gol com Matías Moya, mas foi assinalado impedimento do jogador e o lance foi contestado. Em seguida, Rodrigo Mora finalizou e Martín Silva defendeu. No entanto, o Vasco abriu o placar em uma cobrança de falta de Nenê.
A decisão do Torneio da Flórida foi marcada pelo inédito clássico majestoso, que foi realizado pela primeira vez fora do Brasil, e também foi o primeiro clássico dos novatos treinadores Fábio Carille e Rogério Ceni. Ambas as equipes estrearam nas semifinais; o Corinthians eliminou o Vasco da Gama por um amplo placar, 4–1, enquanto o São Paulo empatou sem gols diante do River Plate, vencendo o adversário argentino nas penalidades. Diego Lugano ressaltou a rivalidade do clássico minutos após a vitória do São Paulo diante do River Plate, declarando:
Sem dúvida que agora acabou a pré-temporada e virou campeonato. Ninguém vai entrar nesse jogo para perder. Tem de entrar para ganhar, independentemente de que campeonato seja. A mentalidade precisa ser essa. Não sei qual equipe o Rogério irá utilizar, mas temos que ir com foco total
O clássico em uma pré-temporada foi elogiado pelo ex-futebolista Raí, que foi embaixador do São Paulo no torneio. Segundo ele, o jogo demonstra a importância de um majestoso para os recém chegados ao clube e serve para que eles entendam a "grandeza do São Paulo". Por outro lado; Fagner demonstrou a importância do jogo, mas declarou que o grupo não deveria se "cobrar tanto" já que eles estão longe do ideal. Enquanto isso o técnico do São Paulo, Rogério Ceni, considerou o jogo "atraente" e declarou que "toda a partida tem que ser levada a sério", mas também visou o objetivo da pré-temporada:
É lógico que o interessante é jogar bem e mostrar qualidade, se possível vencendo, mas o momento é para que a gente ganhe corpo. Agora é um clássico estadual, contra um time de tradição, e toda partida tem de ser levada a sério. Ninguém quer perder aqui, como quem está do outro lado
Durante o jogo, o caráter amistoso da competição desapareceu após o lateral Bruno quase ter acertado o rosto de Marquinhos Gabriel em uma disputa pela bola. O lance desencadeou uma confusão generalizada entre os jogadores; o estadunidense Jonathan Weiner, árbitro da partida, expulsou o zagueiro Maicon do São Paulo e Kâzım, atacante do Corinthians. Os são paulinos já reclamavam de faltas violentas e de um pênalti não marcado sofrido pelo argentino Andrés Chávez. Na saída, o zagueiro expulso jurou o meio campista Camacho, que havia sido o autor de uma forte entrada em cima de Thiago Mendes um minuto antes da confusão. O nível técnico do primeiro tempo caiu após as exclusões.A partida melhorou após o intervalo; em uma cobrança ensaiada, o peruano Christian Cueva cabeçou na pequena área, entretanto a bola desviou no jogador rival e foi para linha de fundo. Em outro momento, Gilberto, atacante do São Paulo que havia entrado na partida, arrematou de fora da área exigindo uma interferência do goleiro Cássio; o Corinthians respondeu com Marlone, que recebeu um lançamento de Fellipe Bastos, mas finalizou por cima do gol. A equipe alvinegra teve mais duas chances de gols; a primeira com Ángel Romero, que sem marcação, mas bola foi para linha de fundo passando próxima da trave; na segunda chance, Giovanni Augusto foi lançado, mas finalizou por cima do gol. Gilberto ainda completou um cruzamento, mas o cabeceio não acertou o gol. O tempo regulamentar terminou sem gols e a decisão foi para as penalidades. O goleiro Sidão, responsável por defender dois pênaltis na partida anterior, retornou a realizar o mesmo feito e garantiu o título para o São Paulo.
A terceira edição do torneio terminou com dezenove gols marcados em treze partidas. Curiosamente o São Paulo, campeão da edição, não converteu gols no tempo regulamentar. Os jogadores responsáveis pelos gols do torneio estão listados a seguir:
Apesar de possuir duas fases distintas, o São Paulo é o clube declarado campeão pela organização do torneio. Por outro lado, o desempenho dos clubes alemães, Wolfsburg e Bayer Leverkusen, renderam o título da fase Challenge Clash of Nations para a Alemanha.

A Florida Cup de 2018 (português europeu) ou Torneio da Flórida de 2018 (português brasileiro), foi a quarta edição deste torneio amistoso anual realizado na Flórida, Estados Unidos.
Em um evento realizado na cidade de Orlando em outubro de 2017, a organização do evento anunciou a parceria com o Universal Orlando Resort, que promoveu várias atividades em alguns de seus parques de diversões e, no mesmo evento, os detalhes sobre a edição foram divulgados. Diferente da edição anterior, o torneio foi disputado em uma única fase com oito participantes, que foram: Atlético Mineiro, Corinthians e Fluminense representaram o Brasil; PSV Eindhoven, Países Baixos; Légia Varsóvia, Polônia e Rangers, clube escocês. Além do Atlético Nacional da Colômbia e o equatoriano do Barcelona Sporting.
Cada equipe disputou dois jogos. O Atlético Nacional sagrou-se campeão com duas vitórias, quatro gols marcados e nenhum sofrido, sendo que o Barcelona Sporting e o Rangers conquistaram o mesmo número de pontos, mas ficaram em desvantagem nos critérios de desempate.
As novidades para a edição de 2018 foram apresentadas pela organização em um evento realizado no dia 9 de outubro de 2017, em Orlando, a principal sendo a parceria com um dos maiores patrocinadores do torneio, o Universal Orlando Resort. Além das partidas de futebol, o evento promoveu uma gama de atividades nos parques Universal Studios Florida, Islands of Adventure e Volcano Bay, incluindo fanfest e uma celebração com performances de artistas internacionais.Em 3 de outubro, a organização já havia confirmado o Atlético Mineiro e o Corinthians como participantes. Os mineiros, que havia conquistado o título em 2016, cumpriria o contrato de três anos assinado com organização do evento, por sua vez, o clube paulistano participou de todas as edições. Além deles, os seguintes clubes também foram confirmados: PSV Eindhoven, Países Baixos; Rangers, Escócia; Atlético Nacional, Colômbia; e o clube equatoriano Barcelona Sporting. Posteriormente, o Fluminense e o clube polaco Légia Varsóvia foram confirmados.Através de um comunicado oficial, a equipe carioca se pronunciou sobre a competição:
É uma oportunidade de ter o elenco trabalhando forte e concentrado no início da temporada, treinando em estruturas de primeiro mundo, enfrentando equipes internacionais, com outros estilos de jogo, além do potencial de levar o nome do Fluminense cada vez mais longe no cenário internacional
Por fim, o regulamento divulgado foi semelhante ao da edição de 2016, onde cada clube disputa dois jogos, sagrando-se campeão aquele que somar o maior número de pontos. O saldo de gols foi o primeiro critério de desempate, seguido pelos gols marcados. As partidas que terminaram empatadas foram decididas nos pênaltis, concedendo dois pontos ao vencedor e um ponto ao perdedor.
Corinthians e PSV Eindhoven enfrentaram-se na partida inaugural do torneio. Diferentemente do adversário, a equipe brasileira iniciava sua temporada e por conta disso obteve uma atitude precavida. O meio-campista Marco van Ginkel obrigou o goleiro do Corinthians Cássio Ramos a fazer uma boa defesa no início da partida, com um chute de longa distância. No minuto seguinte, Luuk de Jong aproveitou a cobrança de escanteio, mas a cabeçada do atacante foi pela linha de fundo. Apesar da inferioridade na partida, o Corinthians, aos 23 minutos, saiu em vantagem no placar: numa cobrança de falta, Jadson fez o cruzamento e Rodriguinho finalizou marcando o primeiro gol de seu clube no ano. Alguns minutos depois, o Corinthians teve uma boa chance de ampliar com Colin Kâzım-Richards, mas o atacante escorregou antes de finalizar. O PSV Eindhoven, por sua vez, limitou-se aos remates de Hirving Lozano. No segundo tempo, a equipe neerlandesa colecionou chances perdidas: a primeira com Gastón Pereiro, que finalizou sobre o gol. Mauro Júnior e Donyell Malen exigiram boas defesas do goleiro Caíque, do Corinthians. Aos 93 minutos, contudo, Sam Lammers empatou a partida. O Corinthians saiu vitorioso na disputa por pênaltis após Lammers desperdiçar sua cobrança.Atlético Mineiro e Rangers estrearam na segunda partida. Ambas as equipes começaram o jogo modificadas em relação aos times titulares. Logo no primeiro minuto, o goleiro inglês do Rangers, Jak Alnwick, precipitou-se e entregou a posse da bola para o Atlético Mineiro, que não se aproveitou deste equivoco. A equipe brasileira ainda teve duas outras chances para marcar: aos 12 minutos, Pablo conduziu em velocidade e passou para Thalis. A finalização do atacante, no entanto, acertou a trave. Alguns minutos depois, Pablo obrigou o goleiro Alnwick a fazer uma bela defesa. No segundo tempo, o Rangers obteve as melhores oportunidades - primeiro com o remate de Andy Halliday e, em seguida, o gol, após um contra-ataque bem trabalhado que acabou com a conclusão de Josh Windass, que mais tarde quase ampliou a vantagem com um remate cruzado. O jogo manteve-se em 1–0.Em seu último confronto no torneio, o PSV Eindhoven enfrentou o Fluminense. O belo gol da equipe neerlandesa foi marcado por Sam Lammers, que driblou dois defensores antes de concluir. O Fluminense, por sua vez, aproveitou sua única chance de gol: após recuperar a posse de bola, Robinho recebeu o passe e finalizou, empatando a partida. Entretanto, a equipe brasileira saiu derrotada nas disputas por pênaltis. Na quarta partida, realizada em 13 de janeiro, Corinthians e Rangers também encerraram suas participações no torneio. A equipe brasileira marcou dois gols no primeiro tempo com Rodriguinho e Kâzım, mas os escoceses viraram no segundo tempo com quatro gols - o primeiro de Alfredo Morelos, antecipando a marcação após uma cobrança de falta. Andy Halliday empatou a partida após passe do Morelos; este último, por sua vez, voltou a marcar minutos depois. Por fim, James Tavernier aproveitou o rebote do goleiro (4–2).
Na outra partida, Barcelona Sporting enfrentou o Légia Varsóvia. Os polacos marcaram primeiro, Jarosław Niezgoda recebeu um belo passe e arrematou para as redes. O Barcelona, no entanto, virou a partida em nove minutos: com gols de Marcos Caicedo, Ariel Nahuelpán e Ely Esterilla. No final da partida, Rémy descontou para equipe polaca. No dia seguinte, O Atlético Nacional venceu o Atlético Mineiro por dois gols. Andrés Renteria abriu o marcador aos 37 minutos, em uma jogada trabalhada com Gustavo Torres, antes de concluir deslocando o goleiro brasileiro. No segundo tempo, o Atlético Nacional garantiu a vitória com Jeison Lucumí, que aproveitou o passe errado do adversário e arrematou de longa distância.No penúltimo embate, Fluminense e Barcelona Sporting se enfrentaram. Os brasileiros não possuíam mais chances de título, mas procuravam uma vitória para amenizar a desconfiança de seus torcedores.Marcos Júnior abriu o placar para o Fluminense após um cruzamento de Marlon. A virada do Barcelona concretizou apenas no segundo tempo: Jonathan Betancourt marcou dois gols em oito minutos; no primeiro, o atacante aproveitou o passe de Erick Castillo e, no segundo, um lançamento do goleiro Máximo Banguera. Erick Castillo converteu o terceiro em um belo remate de média distância. O Fluminense encerrou a participação no torneio sem vitórias, enquanto a equipe equatoriana venceu seus dois jogos e assumiu provisoriamente a primeira colocação. O Atlético Nacional entrou no último confronto sabendo que precisaria vencer por dois gols de diferença para conquistar o título. O goleiro colombiano Christian Vargas realizou boas intervenções evitando os gols de Michał Kucharczyk e Jarosław Niezgoda do Légia Varsóvia, o resultado foi construído no primeiro tempo, com dois gols de Aldo Leão Ramirez. O jogo manteve-se em 2–0, apesar de ambos os clubes criarem chances de mudar o marcador durante os últimos 45 minutos.
Cada time disputou dois jogos, com três pontos concedidos para a vitória, um para o empate, nenhum para a derrota, além do ponto extra pela vitória nas disputas de pênaltis. No final do torneio, três equipes terminaram empatadas com seis pontos: após vencer seus compromissos, o Atlético Nacional conquistou o título por conta do saldo de gols.
A quarta edição do torneio terminou com vinte e quatro gols marcados em oito partidas. Os jogadores responsáveis pelos gols do torneio estão listados a seguir:

Flyleaf é uma banda cristã de metal alternativo dos Estados Unidos formada em 2000 na cidade de Belton, no Texas. Eles se apresentaram nos Estados Unidos em 2003 até o lançamento do seu primeiro álbum de estúdio, Flyleaf, em 2005. O álbum ganhou certificado de platina depois de vender mais de 1 milhão de cópias nos Estados Unidos.A banda lançou seu segundo álbum de estúdio, Memento Mori, no dia 10 de novembro de 2009. O título do álbum é uma expressão em latim que significa "lembra-te homem que morrerá um dia".
Em 2000, Lacey Mosley começou a tocar música com o baterista James Culpepper. Os guitarristas Jared Hartmann e Sameer Bhattacharya entraram na banda mais tarde, eles faziam parte de uma banda local que havia terminado. "Nosso primeiro ensaio foi excelente, cada um de nós possuía influências diferentes", disse Lacey. O baixista Pat Seals entrou na banda em 2002 e a banda, inicialmente conhecida como Passerby, foi formada. "As portas estavam abertas e eu apenas entrei na hora certa", disse Pat.Em 2003, eles se apresentaram no South by Southwest, um festival de música que ocorre todos os anos na cidade de Austin, no Texas.Com o nome de Passerby, a banda lançou três EP independentes. Em janeiro de 2004, a banda assinou um contrato com a Octone Records, mudou seu nome para Flyleaf, e começou a gravar o seu primeiro EP com a gravadora, que teria o mesmo nome da banda. A banda passou o tempo gravando com o produtor Rick Parashar (Pearl Jam, Default, Alice in Chains, 3 Doors Down) e trouxe Kevin Shirley (The Black Crowes, Aerosmith, Silverchair, Our Lady Peace) para mixar as faixas.No verão de 2004, o Flyleaf fez uma turnê nos Estados Unidos com as bandas Trust Company, Saliva e Earshot. O primeiro single da banda, "Breathe Today", foi lançado em outubro de 2004, e foi dirigido por Dave Garcia.
No início de 2005, eles lançaram o EP Flyleaf, produzido por Rick Parashar. Para promover o seu EP, o Flyleaf fez turnês com Saliva, Breaking Benjamin, 3 Doors Down, Staind, Trust Company, Cold, P.O.D. e Taproot.
Na primavera de 2005, a banda gravou seu primeiro álbum de estúdio com Howard Benson (Papa Roach, P.O.D.). No dia 4 de outubro de 2005, o álbum foi lançado com o nome de Flyleaf. As participações no álbum incluem Dave Navarro do Jane's Addiction e Ryan White do Resident Hero. O primeiro single do álbum foi "I'm So Sick", seguido de "Fully Alive", "All Around Me", "Perfect" e "There for You".
No mês de março de 2006, a banda ganhou numa votação online no Yahoo! e foi nomeada a Yahoo!'s Who's Next.No final de 2006, o Flyleaf fez uma turnê com Disturbed, Stone Sour e Nonpoint no Music as a Weapon III Tour. A banda lançou um EP exclusivo, chamado Music as a Weapon, que foi vendido na turnê. No EP havia a versão acústica de "Fully Alive", e três canções inéditas: "Much Like Falling", "Justice and Mercy" e "Christmas Song" (Much Like Falling e Justice and Mercy apareceriam mais tarde no EP Much Like Falling). Uma parte da venda do EP Music as a Weapon foi doado ao World Vision para combater a pobreza no mundo.Em 2007 a banda fez uma turnê com o Three Days Grace em toda a Austrália no Soundwave festival, e também fizeram uma turnê na Europa com Stone Sour e Forever Never. Na primavera de 2007, o Flyleaf fez a sua turnê, chamada Justice & Mercy Tour que também contava com Skillet e Dropping Daylight. Mais tarde eles fizeram a segunda parte da turnê que contou com Sick Puppies, Kill Hannah e Resident Hero. O videoclipe de "I'm So Sick" apareceu brevemente no filme Live Free or Die Hard. Um remix da canção "I'm So Sick" fez parte da trilha sonora do filme Resident Evil: Extinction.A banda lançou uma canção chamada "Tina" que foi lançada para download no Guitar Hero III: Legends of Rock. A canção "I'm So Sick" aparece no Rock Band como faixa bônus. No dia 30 de outubro, o Flyleaf lança um EP digital chamado Much Like Falling. As canções incluídas nesse EP foram "Much Like Falling", uma versão acústica de "Supernatural", "Tina", e "Justice and Mercy". No dia 24 de dezembro de 2007, eles foram nomeados na MTV como o "Artista da Semana".A banda fez uma turnê com Seether em junho de 2008, mas tiveram que cancelar as últimas cinco apresentações devido a um problema com a voz de Lacey Mosley.
A banda terminou de gravar seu segundo álbum de estúdio. O novo álbum tem 14 canções, que foram selecionadas de 30 escritas. Algumas dessas canções, como "Again", "Have We Lost", e "Beautiful Bride" foram tocadas ao vivo. A banda se reuniu com o produtor musical Howard Benson para fazer o álbum, que ele foi lançado no dia 10 de novembro de 2009.O álbum recebeu o nome de Memento Mori, que é uma expressão em latim que significa "lembra-te homem que morrerá um dia". Algumas canções como "Beautiful Bride", "Arise", "Missing", "Break Your Knees", "Have We Lost", "Again", e "Set Apart This Dream" foram inspirados num livro de auto-ajuda chamado Wild at Heart.O primeiro single, "Again", foi lançado no dia 25 de agosto de 2009 e alcançou a terceira colocação na Modern Rock Tracks, atrás apenas do Muse, que ocupou a primeira e segunda colocação. O segundo single, "Beautiful Bride", foi gravado no começo de agosto de 2009 pelo diretor Don Tyler, e foi lançado no dia 6 de outubro do mesmo ano. O terceiro single, "Missing", foi lançado oficialmente para download digital no dia 5 de abril de 2010. O quarto single, "Chasm", foi lançado em 27 de setembro de 2010.Flyleaf fez uma turnê pelos Estados Unidos com as bandas Breaking Benjamin e Three Days Grace de janeiro a março de 2010. A banda liderou uma turnê chamada Unite & Fight, com participações das bandas 10 Years e Fair to Midland. A turnê começou no dia 4 de maio de 2010 e terminou em 5 de junho de 2010. A banda continuou com a segunda parte da turnê com a banda Story of the Year, que ocorreu de 10 de setembro à 24 de outubro de 2010.A banda confirmou que terminou de trabalhar no novo EP enquanto estava na turnê Unite & Fight. O EP se chama Remember to Live e foi lançado no dia 7 de dezembro de 2010. Flyleaf lançou o single "How He Loves" no dia 21 de dezembro de 2010 no iTunes, a canção é um cover de John Mark McMillan.
No dia 22 de janeiro de 2011, Jared Hartmann anunciou que ele e James Culpepper estavam preparando a gravação de demos para o próximo álbum. Em fevereiro de 2011, a banda começou a pré-produção do próximo álbum no Treelady Studios em Pittsburgh, Pensilvânia. Ao longo do ano, títulos de algumas canções do terceiro álbum foram sendo anunciados por meio de rede sociais (Twitter e Facebook), como "New Horizons", "Bury Your Heart", "Blankets of Worms", "Greed Heart", "Fire Fire" e "Freedom".
No dia 15 de abril de 2012, Sameer Bhattacharya confirmou no chat oficial da banda que o primeiro single será "New Horizons", e que o videoclipe será gravado no dia 22 de abril. A banda também anunciou que a canção que antes era conhecida como "Blanket of Worms" foi renomeada para "Bucket of Words".
No dia 4 de setembro de 2012, aniversário de Lacey Mosley, a banda lançou o vídeo oficial de "New Horizons". A banda também lançou um single adicional, chamado "Call You Out", em 25 de setembro de 2012.
Em 22 de outubro de 2012, a banda anunciou que Lacey Mosley deixou o posto de vocalista. Em uma mensagem escrita por Pat Seals, Kristen May, ex-vocalista da banda de indie rock Vedera, assumirá o posto deixado por Lacey para a próxima turnê.
Após a saída de Lacey Mosley, a banda rapidamente lançou vídeos ao vivo com a nova vocalista, Kristen May, executando algumas musicas do álbum anterior da banda. Não muito distante, lançaram o EP "Who We Are", que contou com uma canção inédita "Something Better" com a participação de Sonny Sandoval, do P.O.D, nos vocais. As outras musicas do EP eram execuções ao vivo das canções "Call You Out", "Fire Fire", "Broken Wings" e "Sorrow", com a nova vocalista liderando a banda.
No dia 16 de Setembro de 2014, a banda lançou o álbum "Between the Stars", o primeiro com Kristen May nos vocais. O álbum vendeu 8200 cópias na sua primeira semana de lançamento e chegou a ocupar a 33ª posição no Top 200 da Billboard. O álbum foi gravado em Los Angeles e produzido por Don Gilmore.
Em 2015, com a gravidez de Kristen May, a banda deu uma pausa nas atividades. Entretanto, a vocalista seguiu produzindo e gravou seu primeiro disco solo.
No dia 15 de Agosto de 2016, Kristen May anunciou, via vídeo em sua página no Facebook, que estava deixando o Flyleaf. Entre as suas palavras, ela justificou sua saída pelo desejo de estar mais próxima à sua familia. Além disso, a vocalista declarou que nunca havia se sentido totalmente dentro da banda, apesar de ter gostado do resultado do álbum gravado com eles.
A vocalista Lacey Mosley explica que suas canções são "mensagens pessoais que fornecem alguns momentos de claridade antes que a história comece". Eles são uma típica banda cristã, mas que geralmente não mencionam o nome de Deus nas suas canções (com exceção de algumas canções como "Cassie" e "Beautiful Bride").
O rótulo que a banda recebe com mais frequência é o de metal alternativo, mas a banda também é frequentemente rotulada como hard rock e post-grunge. Outros gêneros que são utilizados para descrever o som da banda são nu metal e rock alternativo.
As principais influências da ex-vocalista Lacey Mosley são Nirvana, Metallica e Pantera. As principais influências dos outros membros da banda são Underoath, Three Days Grace, Skillet, Korn, Staind, Creed e MxPx. A banda também foi influenciada por Lacuna Coil, Kate Bush, The Gathering, After Forever, Siouxsie and the Banshees, Evanescence e Kittie.

"Fool in Love" é uma canção da cantora barbadense Rihanna, gravada para o seu sexto álbum de estúdio Talk That Talk. Foi composta e produzida por Ester Dean, Lukasz Gottwald e Henry Walter, sendo que este último foi creditado sob o nome artístico de Cirkut. A sua gravação decorreu em 2011 nos estúdios Eightysevenfourteen, em Los Angeles, e Eyeknowasecret, em Brentwood, ambos localizados na Califórnia. Mesmo sem ter sido lançada como single, devido às descargas digitais posteriores ao lançamento do disco, conseguiu entrar na tabela musical Gaon International Chart da Coreia do Sul e UK Singles Chart do Reino Unido.
Musicalmente, é classificada como uma balada que deriva do género melódico rapsódia, sendo que o seu arranjo musical é composto por vocais, guitarras elétricas e acústicas, sintetizadores e baterias. A letra retrata a cantora como protagonista de uma história que conta como conheceu o seu parceiro e a desaprovação os seus pais, enquanto que esta lhes pede para que aceitem a sua decisão. Os críticos fizeram maioritariamente críticas positivas, elogiando o desempenho vocal da artista e a estrutura do tema, contudo, criticaram a sua letra. "Fool in Love" recebeu comparações por parte dos analistas a obras como "Bohemian Rhapsody" de 1975, da banda Queen, e "Criminal" de 2011, interpretada pela cantora Britney Spears.
Após o lançamento e aclamação do álbum anterior de Rihanna, Loud, a cantora revelou através da rede social Twitter que este seria relançado com novas músicas no outono de 2011, escrevendo que "a era Loud continuaria com novas canções para adicionar à coleção". Em setembro de 2011, a artista afirmou que os planos para o relançamento tinham sido cancelados, completando que o disco "tem o seu próprio corpo de trabalho, e como fizeram um enorme esforço merecem algo novo".Em agosto de 2011, durante uma entrevista com a Mixtape Daily, o produtor Verse Simmonds pertencente à dupla The Juggernauts, que escreveram e produziram "Man Down", revelou que a cantora estava em fase de conclusão do seu sexto disco de originais. O duo também confirmou que tinha elaborado outros dois temas que poderiam ser incluídos no projeto, além de estarem interessados em escrever um terceiro devido ao facto da "excitação" pela artista ter gostado do seu trabalho. A 15 de setembro de 2011, Rihanna em resposta a um fã através do seu perfil no Twitter, confirmou que as sessões de gravação estavam a decorrer e confidenciou que o álbum seria lançado no outono (hemisfério norte).
"Fool in Love" foi escrita e produzida por Ester Dean, Dr. Luke e Cirkut. A sua gravação decorreu em 2011 nos estúdios Eightysevenfourteen Studios, em Los Angeles e Eyeknowasecret Studio, em Brentwood, ambos localizados na Califórnia. Katherine St Asaph do sítio Popdust e Amy Sciarretto do PopCrush notaram semelhanças existentes com "Bohemian Rhapsody" da banda britânica Queen, assinalando a letra de abertura "Mamã, eu encontrei um homem".  St Asaph também comentou o facto da sonoridade ser idêntica à de "Criminal" pela cantora norte-americana Britney Spears com relação a como o instrumental da faixa começa com " sintetizadores sofredores" e guitarras acústicas, em que Sciaretto concordou que "apenas Ri[hanna] poderia fazer uma justaposição desta forma".
Musicalmente, é uma balada com uma melodia classificada de rapsódia, que incorpora guitarras acústicas e elétricas, sintetizadores e baterias. Inclui também sequências simples e duplas de guitarras durante a canção, que começa com uma guitarra elétrica, criando um efeito duplo, antes de uma diminuição gradual prolongada até à sua conclusão. Liricamente, Rihanna fala de como conheceu o homem certo para si, mas os seus pais não aprovam a relação, embora seja pedido que aceitem a sua decisão devido ao amor existente. O desempenho vocal da cantora na música foi descrito como o "mais ornamentado" por Robert Everett-Green do The Globe and Mail, além de destacar que transparece uma sensação de fatalidade nos seus vocais durante as sequências do baixo. "Fool in Love" mostra a cantora a expressar um cântico de estilo vulnerável, devido ao seu conteúdo lírico, que podem ser exemplificados com a passagem "Papá, desiludi-te? / Estás envergonhado pelo o que se tornou a tua pequena menina?", devido a como a intérprete se sente com o desapontamento dos seus pais em relação ao homem que ela escolheu. Robert Copsey do sítio Digital Spy considerou que artista parecia estar a canalizar Madonna durante a música.
Após o seu lançamento, a canção teve uma receção crítica maioritariamente positiva. Robert Copsey do Digital Spy elogiou as baladas presentes em Talk That Talk, com especial atenção para "Fool in Love" e "Farewell", escrevendo que para responder a "qualquer questão sobre os seus motivos basta ouvir 'Farewell' e 'Fool in Love' para descobrir que [a cantora] não só tem um coração, mas como sem dúvida, transmitiu tudo sobre estes seis anos que passaram". Robert Everett-Green do jornal The Globe and Mail prezou a obra, concluindo que é um "hino, de alguma forma imponente, que aperta a sensação de frescura de um conceito lírico cansado", enquanto que Katherine St Asaph do Popdust teve uma resposta mista à canção, dando três estrelas e meia de cinco possíveis e confidenciou que "tanto tem de mau como de bom". Aspash realçou a composição e influências musicais da melodia, mas criticou a faixa por não providenciar uma "variedade dinâmica" no material do disco. Sam Lansky do blogue MTV Buzzworthy afirmou que o tema contém os vocais mais impressionantes de Rihanna no álbum inteiro. A melodia também recebeu atenção por parte de outros artistas, sendo que em Outubro de 2012 o rapper britânico Iyaz lançou a sua própria versão da obra.
Após o lançamento de Talk That Talk, "Fool in Love" atingiu a 70.ª posição como melhor na Gaon International Chart da Coreia do Sul, com vendas superiores a 6.500 unidades. Também entrou na UK Singles Chart no 123.º lugar a 3 de dezembro de 2011, devido ao número de descargas digitais, e ainda conseguiu chegar à 35.ª posição na tabela musical do género R&B do Reino Unido.

For the Man Who Has Everything (em português: O Homem Que Tinha Tudo, nas versões de 1991 e 2002 e Para o Homem que tem tudo... nas versões de 2006 e 2011) é uma história em quadrinhos originalmente publicada em 1985 na revista americana Superman Annual #11.
Escrita por Alan Moore e desenhada por Dave Gibbons, a história narra um aniversário do personagem Superman. Quando Batman, Mulher-Maravilha e Jason Todd, o Robin, chegam à Fortaleza da Solidão para entregar-lhe seus presentes, encontram-no dominado pela "Clemência Negra", uma planta alienígena que o induziu num transe alucinógeno. Enquanto os heróis lutam para libertar Superman do controle da criatura e enfrentam Mongul, o vilão responsável pelo "presente", Superman sofre com as alucinações provocadas pela Clemência e vê-se imaginando como sua vida seria se seu planeta natal Krypton nunca tivesse sido destruído e ele não tivesse sido enviado por seu pais Jor-El e Lara para o planeta Terra quando criança.
Considerada uma das melhores histórias do personagem já publicadas, For the Man Who Has Everything é vista como uma obra representativa na "Era de Bronze" dos quadrinhos - denominação que compreende as histórias publicadas entre 1970 e 1986 - por sua abordagem e ineditismo. Em 2004, quase vinte anos após a sua publicação, foi adaptada pelo escritor J. M. DeMatteis para a série de animação Liga da Justiça Sem Limites, tornando-se o 2º episódio de sua primeira temporada.
Entre 1980 e 1984, Alan Moore se tornou uma presença recorrente nos créditos das revistas em quadrinhos publicadas na Inglaterra. Tanto a divisão britânica da Marvel Comics, quanto a Fleetway (responsável pela revista 2000 AD) e a Quality Communications (responsável pela revista Warrior) contrataram Moore para roteirizar histórias publicadas em suas revistas. O início da década de 1980 é apontado por estudiosos como um período marcado pelo aumento da popularidade das histórias em quadrinhos na Inglaterra e no Reino Unido. Um público cada vez menos infantil estava consumindo as revistas e, em 2000 AD apenas Moore escreveria mais de cinquenta histórias para as séries Future Shocks e Time Twisters. Em mais de uma oportunidade seria Dave Gibbons quem desenharia as histórias de Moore, numa parceria que vinha agradando ambos.
O talento de Gibbons chamou a atenção da DC Comics ainda em 1982, e já naquele ano Len Wein o contratou para desenhar a revista Green Lantern Corps. No ano seguinte seria a vez de Moore ser contratado por Wein, que buscava um escritor que pudesse assumir a função de roteirista da revista Swamp Thing, que vinha enfrentando baixas vendas. Moore não apenas faria a revista voltar a ter bons resultados de vendas, como seria o responsável, ao lado dos artistas Stephen R. Bissette, Rick Veitch e John Totleben, por reinventar o personagem Monstro do Pântano, que protagoniza a série, e introduzir em suas tramas uma temática até então inédita, tratando de forma experimental questões sociais e ambientais. Moore assumiu a revista em 1984, e seus roteiros logo atraíram a atenção de público e crítica, impulsionando a editora a contratar outros roteiristas europeus, como Grant Morrison, Jamie Delano, Peter Milligan e Neil Gaiman, para escrever outras séries de apelo similar - e que posteriormente marcariam o início do selo Vertigo de quadrinhos adultos.
Tanto antes quanto enquanto trabalhava com o Monstro do Pântano, Moore submeteu à editora inúmeras propostas, buscando trabalhar com personagens como o Caçador de Marte e os Desafiadores do Desconhecido, mas todas acabavam rejeitadas por já estarem sendo desenvolvidos projetos com outros escritores envolvendo os personagens com os quais ele pretendia trabalhar. Quando o editor Dick Giordano finalmente aprovou o projeto que viria a se tornar Watchmen, Moore e Gibbons começaram a trabalhar no planejamento das histórias. Pouco depois, o editor Julius Schwartz questionou Gibbons sobre a sua possibilidade de desenhar uma história de Superman. Gibbons declarou-se disponível, mas perguntou a Schwartz quem ele colocaria para roteirizar a história. Quando Schwartz disse à Gibbons que ele poderia escolher quem escreveria a história, ele imediatamente apontou Moore, e rapidamente For the Man Who Has Everything começou a ganhar forma.
Na continuidade até então estabelecida, duas importantes mudanças haviam ocorrido no Universo DC, o universo ficcional onde se situam as histórias publicadas pela DC Comics: Em agosto de 1979, mais de duas décadas desde o seu surgimento, a a cidade engarrafada de Kandor - uma cidade do planeta Krypton que havia sido miniaturizada pelo vilão Brainiac e cujo destino Superman buscava reverter desde então - finalmente retornou à normalidade na revista Superman #338 e em março de 1983 surgiu o personagem Jason Todd, que substituiria Dick Grayson no papel de Robin.
Em 29 de fevereiro, no Círculo Polar Ártico, Batman e Jason Todd, o novo Robin, encontram-se com a Mulher-Maravilha na frente da Fortaleza da Solidão. Batman apresenta Jason a Mulher-Maravilha, e os três dirigem-se à Fortaleza. Ao entrarem no local, deparam-se com Superman num estado vegetativo e com uma grande planta alienígena presa ao seu peito, com tentáculos em volta do corpo do herói.
Paralelamente, é retratado o que passa no interior da mente de Superman: como "Kal-El", ele vive feliz em um planeta Krypton que jamais foi destruído. Casado com a ex-atriz Lyla Lerrol e pai de duas crianças, Van e Orna, Kal-El trabalha no Instituto de Geologia da cidade. Para seu aniversário, seus entes queridos lhe fazem uma festa surpresa, no qual estão presentes sua prima, Kara Zor-El, e quase todos os seus familiares, mas não seu pai, Jor-El. No dia seguinte, Kal vai ao trabalho de seu pai, e o encontra em reunião com Lor-Em, líder de uma seita nomeada "Espada de Rao", e Dax-Ar, major do exército kryptoniano. Jor-El pretende se aproveitar do prestígio dos dois para obter maior poder político. Pai e filho começam a discutir, e enquanto Kal tenta expor que se associar com grupos extremistas pode ser ainda mais prejudicial para a já debilitada carreira de Jor-El, este começa a reclamar da deteriorização dos valores em Krypton, com o aumento do tráfico de drogas e o surgimento de "problemas raciais com os imigrantes da Ilha Vathlo". É revelado que Lara, a mãe de Jor-El, havia falecido anos antes e que Jor-El havia sido expulso do Conselho de Ciência de Krypton após sua previsão de que o planeta iria explodir se mostrar uma inverdade.
Na Fortaleza da Solidão, Batman analisa a situação, e presume que o embrulho com o "presente" deve ter chegado pelo Canal de Teletransporte, enviado por um dos muitos mundos agradecidos pela ajuda de Superman, que não devia saber dos efeitos da planta. Nesse instante, Mongul surge, e revela-se o responsável pelo envio do planta, cuja nome é "Clemência Negra". Ele explica que a Clemência atraca-se à sua vítima de forma simbiótica, alimentando-se de sua aura e, em contrapartida, provocando um transe que havia colocando Superman num estado comatoso, vivendo um sonho extremamente realista e plausível com base em seu "desejo do coração". Mongul, então, ironiza os três heróis, perguntando para Batman qual deles deveria morrer primeiro: "Sei que sua sociedade faz distinções com base em gênero e idade. Talvez, então, devam me orientar sobre qual de vocês a etiqueta pede que morra primeiro!", diz. Batman e Mulher-Maravilha se entreolham, e ela avança contra o monstro.
Enquanto a Mulher-Maravilha tenta conter o vilão, Batman e Robin buscam uma forma de remover a Clemência de Superman. Em seu sonho, "Kal" vê-se parte de uma sociedade kryptoniana cada vez mais polarizada, vítima de forte agitação política. Enquanto Jor-El tornou-se líder de um movimento reacionário extremista, buscando a um retorno ao Krypton "nobre e imaculado" do passado, um grupo rival, contrário à existência da Zona Fantasma - o dimensão paralela que serve de sistema prisional perpétuo para os condenados kryptonianos - agride brutalmente Kara Zor-El e começa a manifestar-se cada vez mais contra "o clã dos El". O momento em que Batman consegue remover a Clemência do peito de Superman coincide com o instante em que o sonho de "Kal" se dissolve: durante uma visita à cratera de Kandor, um pressentimento lhe faz questionar se seu filho, Van-El, era mesmo real.
A Clemência solta o corpo de Superman, agarrando-se ao de Batman, que começa a viver o seu "desejo do coração": Quando criança, ao invés de ver seus pais serem assassinatos na sua frente durante um assalto, o jovem Bruce Wayne apenas presencia seu pai desarmar o assaltante, e a partir daí passa a viver uma vida relativamente normal, chegando a se casar e ter uma filha. Superman pergunta para Robin quem foi o responsável pelo ataque. Enfurecido ao saber quem havia enviado o "presente", Superman voa através da Fortaleza, avançando contra o vilão enquanto Robin usa o equipamento esquecido por Mongul para retirar de Batman a Clemência que o controlava.
Superman esmurra Mongul, buscando vingar-se pelo que havia passado, numa emblemática sequência. Conforme os dois trocam ataques tão fortes que interferem em sismógrafos, Mongul detalha a perversidade de seu plano. Superman ataca-o com sua visão de calor, queimando o vilão. O combate entre os dois persiste, destruindo largas porções da Fortaleza da Solidão, mas como ambos são virtualmente indestrutíveis, o embate se torna frustrante para os dois. Por um segundo, Superman fraqueja, ao lembrar de Krypton e nesse instante Mongul tenta matá-lo. Mongul é então surpreendido por Robin, que solta sobre o corpo do vilão a Clemência Negra.
Enquanto Mongul, dominado pela planta, começa a viver o seu sonho de conquistar o universo, Superman revela que irá jogá-lo num buraco negro e Batman e Mulher-Maravilha enfim entregam seus presentes.
O presente de Batman - uma rosa produzida em laboratório chamada "Krypton" - havia sido destruído durante o combate, e o da Mulher-Maravilha - uma réplica da cidade miniaturizada de Kandor, feita pelos "projetistas de joias" da Ilha Paraíso para lembrar Superman da verdadeira, que havia sido ampliada e enviada para outra dimensão - era algo que Superman já tinha. Sem que ninguém perceba, ele, fazendo uso de sua super-velocidade, esconde a réplica que já possuía e gentilmente agradece o presente, afirmando ser aquilo "o que sempre quis". O "homem que tem tudo", então, abraça seus amigos e diz: "Alguém prepara café enquanto eu dou um jeito na casa?".
Originalmente, a história foi publicada nos Estados Unidos em uma edição individual, e posteriormente nos seguintes volumes encadernados:
Superman: Whatever Happened to the Man of Tomorrow? Deluxe Edition, Brochura, 2010, DC ComicsEm 2003 e 2006, a DC incluiu a história em encadernados dedicados à obra de Alan Moore. O mais recente, DC Universe: the Stories of Alan Moore, reuniu todas as histórias que Moore havia escrito com personagens do Universo DC. Em 2009, a DC Comics anunciou que relançaria Whatever Happened to the Man of Tomorrow? numa nova edição exclusiva, reunindo a história com as outras duas revistas que publicaram uma história do personagem escrita por Moore: Superman Annual #11 (publicação original de "For the Man Who Has Everything") e DC Comics Presents #84, uma história team-up com o Monstro do Pântano. Em 2010, uma nova versão desse mesmo encadernado seria lançada.No Brasil, foi publicada originalmente em formatinho na revista Super Powers # 21, de maio de 1991, e republicada em diversas oportunidades:
Em 2006, a Panini Comics, no nono volume da Coleção "Grandes Clássicos DC", publicou uma versão do volume encadernado The Stories of Alan Moore;
Em 2011, novamente pela Panini Comics, no terceiro volume da coleção "DC 75 anos", reunindo as histórias mais emblemáticas da editora na Era de Bronze dos quadrinhos (período histórico que compreenderia as histórias publicadas entre 1970 e 1986);
Em 2013, novamente pela Panini Comics, em "Superman: O que aconteceu ao Homem de Aço?", versão brasileira do encadernado lançado pela DC Comics nos Estados Unidos em 2009, que compila todas as histórias escritas por Alan Moore para o Superman.
Em 2018, no volume 63 da Coleção DC Comics Graphic Novels, intitulado "Superman: O que aconteceu ao Homem de Aço?".
A história é considerada uma das melhores histórias já publicadas do personagem e foi indicada ao Kirby Award de "Melhor História" em 1986. Em seu livro The man from Krypton: a closer look at Superman, Glenn Yeffeth aponta a história como "talvez o mais forte retrato já feito dos efeitos psicológicos da perda que Superman sofreu". Mesma visão teve Wallace Harrington, em resenha publicada no site americano "Superman Homepage". Chamando a história de "uma das obras-primas" com o personagem, disse: "De todas as histórias já escritas sobre Superman, essa é a que melhor aborda o conflito interno que ele possui. Se Krypton não tivesse sido destruída, a vida dele seria totalmente diferente. Se não tivesse o planeta explodido e Kal-Ele enviado para um lugar para o qual nunca iria, ele nunca teria assumido o papel e a responsabilidade que assumiu, nem teria enfrentado tantos inimigos (...). A história é perfeitamente escrita, com personagens bem definidos, um excelente conflito dramático e maravilhosas referências à histórias antigas". A arte de Gibbons, em particular, seria alvo de elogios, com a sequência em que Superman queima Mongul usando sua visão de calor sendo apontada como uma das mais intensas já produzidas nas histórias em quadrinhos, retratando o personagem de uma forma que até então nunca havia sido mostrada de forma bem-sucedida: com raiva.
Resenha publicada no site brasileiro Universo HQ apontou a história, ao lado de Whatever Happened to the Man of Tomorrow?, como um dos "clássicos incontestáveis dos heróis DC" e bons exemplos que "reforçam a ideia de que as ideias anteriores ao evento não estavam desgastadas - eram os autores que tinham perdido o jeito de fazê-las brilharem de novo".
Em mais de uma oportunidade o site americano Comic Book Resources enalteceu as qualidades da história. Em 2010, como parte de uma série de artigos analisando a história da DC Comics, que comemorava então 75 anos de sua fundação, o jornalista Brian Cronin listou aqueles que seriam "os 75 momentos mais memoráveis" dentre as histórias publicadas pela editora, e, chamando For the Man Who Has Everything de "brilhante", listou o momento em que Superman desperta do transe e ataca Mongul na oitava posição Antes Cronin já havia citado a mesma sequência durante a série de postagens "A Year of Cool Comic Book Moments", destacando em especial o momento em que Superman responde à Mongul com um simples "Queime" antes de usar sua visão de calor contra o vilão. Ao avaliar a história, disse, numa terceira oportunidade: "É um grande exemplo de como uma equipe criativa pode dar uma abordagem 'adulta' à uma história de super-herói sem perder nada do glamour e da grandeza de seus conceitos e personagens. Mulher Maravilha, Batman, Robin e Superman são todos bastante impressionantes durante a história, e isso sem serem modificados, mas sim abraçando o que os define. Tudo isso ajuda para tornar esta uma memorável obra de ficção".
Renan Martins Frade, do site brasileiro Judão, avaliou o contexto histórico em que se inseria a história, ao avaliar a republicação da história na coleção "DC 75 Anos": "A partir do começo dos anos 70 a DC viu a ameaça da Marvel se tornar realidade. Não era mais a casa do Superman que liderava as vendas de gibis nos EUA, mas sim a Casa das Ideias. Porém, foi nessa fase que todos os conceitos colocados durante a Era de Prata dos Heróis se consolidaram e atingiram temas mais maduros, alcançando seu ápice criativo". Em similar sentido, Eduardo Nasi, do site Universo HQ, também enalteceu a "Era de Bronze", dizendo: "São algumas daquelas que os fãs decantam toda vez que precisam defender seus personagens encapuzados. Aos que não compartilham o entusiasmo, eles enchem o peito e dizem: 'Você não entende os super-heróis porque nunca leu o Arqueiro Verde do Dennis O'Neil ou o Superman e o Monstro do Pântano do Alan Moore... E é verdade. Essas aventuras estão não só entre as melhores de super-heróis de todos os tempos, mas também são algumas das melhores HQs que os Estados Unidos produziram na década de 1970 e no começo da de 1980".
A história foi alvo de inúmeros estudiosos quando da análise do mito de Superman. Richard Reynolds, em seu livro Super heroes: a modern mythology, analisou For the Man Who Has Everything ao lado da também clássica obra de Moore Whatever Happened to the Man of Tomorrow? e as apontou como as duas histórias responsáveis por desenvolver aspectos até então apenas implícitos de Superman. Ainda que a origem do personagem - em síntese, um estrangeiro enviado ainda criança por seus pais para ser criado por outras pessoas - pudesse remeter ao mito de Hércules, o seu desenvolvimento levantaria duas interpretações distintas: Se visto como Kal-El, o alienígena que voluntariamente se tornou um super-herói, as histórias de Superman apresentariam um exemplo de "filho obediente" que não questiona as razões de ter sido enviado à Terra e aceita a missão imposta por seu pai. Mas, se visto como Clark Kent, o jovem do interior que sai da casa dos pais e se muda para a cidade grande, via-se que ele havia sim se rebelado contra seu pai - o adotivo, Jonathan Kent. Se em larga escala a visão de Superman como "imigrante definitivo" permite ambas as interpretações, as histórias de Moore se apronfundariam no aspecto "Kal-El". For the Man Who Has Everything, especificamente, cria um conflito com o pai kryptoniano de Superman, Jor-El, retratando-o como um fanático reacionário, que em certos momentos aparentava se arrepender de ter errado a previsão feita vinte anos antes, de que Krypton seria destruído.
Ao assumir a função de roteirista de Superman, o escritor Mark Verheiden citou a história como uma referência direta para o seu trabalho com o personagem. O escritor Mark Millar, ao expressar sua vontade de trabalhar com o personagem, apontou a história como um exemplo do melhor que já fora produzido. A planta Clemência Negra foi posteriormente usada por Geoff Johns em suas histórias na revista Green Lantern.
Em 2004, a história foi adaptada como um dos episódios da série de televisão Justice League Unlimited, com o apoio de Moore e Gibbons.
Mantendo o título original, foi o segundo episódio da primeira temporada da série, seguindo a conclusão de Liga da Justiça, série até então exibida. No início daquele ano, enquanto a Warner Bros. e a DC Comics negociavam a produção de uma terceira temporada de Liga da Justiça, foi imposto ao produtor da série, Paul Dini, que "adicionasse um elemento novo" à série.
Partindo deste ponto, Dini e sua equipe decidiram modificar toda a estrutura da série, que não apenas mudaria seu título, mas também toda a sua estrutura: ao invés de episódios em duas partes, com uma equipe fechada de sete membros - Batman, Super-Homem, Mulher-Maravilha, Lanterna Verde, Flash, Ajax e Mulher Gavião - a série, agora intitulada Liga da Justiça Sem Limites, passaria a ter episódios individuais com um rol de personagens rotativos, o que possibilitaria a inclusão de inúmeros personagens novos. Mais de sessenta personagens e histórias seriam incluídas na primeira temporadaDini revelaria em entrevista ao site americano "Comics Continuum" que a ideia de adaptar a história em um episódio havia partido do escritor Dwayne McDuffie, ainda durante as primeiras discussões sobre como seria a primeira temporada da nova série. Enquanto reviam as histórias abordadas nas duas temporadas de Liga da Justiça, a equipe responsável pela produção percebeu que nunca havia feito um episódio centrado apenas nos três principais personagens - Superman, Batman e Mulher-Maravilha - e McDuffie apontou que a melhor história envolvendo os três personagens era For the Man Who Has Everything. Dini então procurou conversar com Moore, buscando sua aprovação. Quando Moore declarou-se honrado em ver uma história sua transformada num episódio do desenho, rapidamente este começou a ser produzidoO ator Eric Roberts reprisa o papel de dublador de Mongul - anteriormente, o personagem havia aparecido no episódio em duas partes War World, exibido em 2002 como parte da 1ª temporada de Liga da Justiça, onde também foi dublado por Roberts - e o roteiro foi produzido pelo escritor J. M. DeMatteis. O personagem Robin não foi incluído na versão animada, e alguns dos temas mais adultos abordados por Moore - como a violência de Mongul e o fascismo presente na sociedade kryptoniana- foram "abrandados". Na visão de Gibbons, entretanto, tais adaptações não diminuíam a qualidade do episódio.
MOORE, Alan [et al.] (2006). Grades Clássicos DC: Alan Moore. Brasil: Panini Comics. 306 páginas. ISBN 85-7351-247-4 
KHOURY, George (2003). The Extraordinary Works of Alan Moore. Estados Unidos: TwoMorrows Publishing. ISBN 978-1-893905-24-5 
KHOURY, George (2004). True Brit: a celebration of the great comic book artists of the UK. Estados Unidos: TwoMorrows Publishing 
PARKIN, Lance (2002). Alan Moore: The Pocket Essential. Hertfordshire, Inglaterra: Trafalgar Square Publishing. ISBN 978-1-903047-70-5 
BONGCO, Mila (2000). Reading Comics: Language, Culture, and the Concept of the Superhero in Comic Books. [S.l.]: Taylor & Francis. ISBN 978-0-8153-3344-9 
YEFFETH, Glenn (2006). The man from Krypton: a closer look at Superman. [S.l.]: BenBella Books. 229 páginas 
For the Man Who Has Everything (em inglês) na DCAU Wiki, uma wikia dedicada às animações da DC Comics
A Força Aérea Portuguesa (FAP) é o ramo aéreo das Forças Armadas Portuguesas. As suas origens remontam a 1912, altura em que começaram a ser constituídas as aviações do Exército e da Marinha. Em 1 de Julho de 1952, as aviações do Exército (Aeronáutica Militar) e da Marinha (Aviação Naval) foram fundidas num ramo independente denominado Força Aérea Portuguesa.
Este ramo tem como comandante o Chefe do Estado-Maior da Força Aérea (CEMFA), principal colaborador do Ministro da Defesa Nacional e do Chefe do Estado-Maior General das Forças Armadas. O Comandante Supremo é, por inerência, o Presidente da República Portuguesa. Ao longo da sua história, a FAP tem vindo a realizar a sua missão de forma eficaz, através da realização de operações de busca e salvamento em território nacional, salvando no decorrer dos anos milhares de vidas, defendendo o espaço aéreo nacional, realizando operações de apoio aéreo aproximado, transporte aéreo e reconhecimento aéreo em conflitos armados como a Guerra do Ultramar, e tem representado as forças armadas e Portugal em diversas missões internacionais, quer de âmbito humanitário como na Guerra Civil Angolana, cultural, como a participação em festivais e demonstrações aéreas, e de manutenção da paz, em missões como a Força Internacional para Timor-Leste e a Força do Kosovo.
A FAP, parte integrante do sistema de forças de Portugal, tem por missão cooperar de forma integrada na defesa militar da República Portuguesa, através da realização de operações aéreas, na defesa do espaço aéreo nacional e em missões no âmbito dos compromissos internacionais. Sempre que empregue numa qualquer missão, a Força Aérea Portuguesa tem o objectivo de gerar poder aéreo e criar uma capacidade de resposta eficaz, ter a segurança como factor crítico da missão e ter em conta o valor das pessoas e a qualidade dos meios empregues, buscando ser uma organização ágil, flexível, inovadora, coesa, motivada e disciplinada.
A aviação em Portugal teve o seu início no dia 20 de Junho de 1540, quando um sapateiro de nome João Torto saltou de uma torre, em Viseu, com um engenho construído por si mesmo, numa tentativa falhada para conseguir voar. Passados 169 anos, o padre português Bartolomeu de Gusmão apresentou em Lisboa, perante o rei D. João V, um engenho que consistia num pequeno balão de ar quente que se elevava no ar; este engenho fez de Bartolomeu o inventor do aeróstato, abrindo assim as portas à aerostação e à aviação. O primeiro aeronauta português surgiria em 1884, quando Abreu de Oliveira se elevou num balão a gás, apesar de ter acabado por cair no rio Tejo. Já no final do século XIX, Cipriano Pereira Jardim inventa o primeiro balão dirigível português, construído para fins militares. No dia 12 de Julho de 1909, o militar português Óscar Blank tornou-se o primeiro português (e um dos primeiros do mundo) a receber uma licença de piloto aviador. Meses mais tarde, a 17 de Outubro, um aviador francês tornou-se na primeira pessoa a pilotar um avião em Portugal e, a 11 de Dezembro de 1909, é fundado o Aero Club de Portugal, com o objectivo de divulgar e promover a aeronáutica. O primeiro voo realizado por um português nos céus nacionais foi levado a cabo por Alberto Sanches de Castro, no dia 1 de Setembro de 1912. Ainda em 1912, com o apoio do então Presidente da República, foi criada a Aeronáutica Militar, uma organização que buscou e adquiriu as primeiras três aeronaves para Portugal: um Deperdussin Tipo B, um Avro 500 e um Maurice Farman MF4.
No dia 14 de Maio de 1914, é publicada uma lei que instituía a primeira escola de aviação militar, que viria a ser instalada em Vila Nova da Rainha, sendo esta mesma inaugurada no dia 1 de Agosto de 1916. Do primeiro curso desta escola, saíram homens como Sarmento de Beires e Pinheiro Correia, que durante a sua carreira deixariam a sua marca na história da aviação em Portugal. Este período é considerado o começo daquilo que se pode chamar de Força Aérea Portuguesa, sendo ainda em 1914 criado o Serviço Aeronáutico Militar, por parte do Exército Português. Durante a Primeira Guerra Mundial, Portugal enviou vários pilotos para combaterem em França e nas colónias, entre os quais ficou marcado na história o piloto Óscar Monteiro Torres, o primeiro piloto português a morrer em combate aéreo. Em Setembro de 1917, Jorge Sousa Gorgulho torna-se no primeiro português a voar em África, tendo se tornado, no dia seguinte, também o primeiro a morrer num acidente aéreo. Ainda durante o conflito, a Marinha Portuguesa cria o seu braço aéreo, denominado Serviço de Aviação da Armada, que no ano seguinte muda de nome para Serviço da Aeronáutica Naval, e assim se mantém até 1931, quando muda para Aviação Naval. O Exército muda também a designação da sua componente aérea, passando a designa-la por Serviço da Aeronáutica Militar e, mais tarde, Aeronáutica Militar.
Durante 1919, instala-se na Amadora, em terrenos que actualmente estão ocupados pela Academia Militar, o Grupo de Esquadrilhas de Aviação da República (GEAR), um local de onde surgiriam durante vários anos ideias que resultariam numa série de viagens pioneiras por parte de pilotos portugueses. O GEAR é também a primeira unidade operacional de aviação militar em Portugal, sendo composta por esquadrilhas de caça, bombardeamento e observação. Em 1920, a escola aeronáutica de Vila Nova da Rainha muda-se definitivamente para a Granja do Marquês, em Sintra, constituindo assim o núcleo e a base daquilo que mais tarde se viria a tornar na Base Aérea Nº 1 e na Academia da Força Aérea. Durante os anos 20, uma série de voos pioneiros marcaram a história da aviação em Portugal, com uma série de militares e civis a realizarem voos de longo alcance, para lugares um pouco por todo o mundo, como o Brasil e Macau; durante esta década, Portugal contava com três bases aéreas: a Base Aérea Nº 1, em Sintra, a Base Aérea Nº 2, em Ota, e a Base Aérea Nº 3, em Tancos. Nos anos 30, a Marinha e o Exército prosseguiram com a aquisição de vários tipos de aeronaves mais avançadas, e no meio civil várias dezenas de clubes de aviação foram criados; nesta década, também é criado em Portugal o primeiro avião português, um hidroavião baptizado "Portugal", que hoje está em exposição num pavilhão da OGMA (Oficinas Gerais de Material Aeronáutico), em Alverca.
Na segunda metade da década de 30, com as tensões bélicas a aumentarem na Europa e aliado ao clima político que se vivia em Portugal, a arma da aeronáutica do exército efectuou vários voos de apoio e reconhecimento em prol da Espanha Nacionalista e em apoio a missões da Luftwaffe contra a Espanha Republicana. Durante a Segunda Guerra Mundial, Portugal veio a armar os seus dois braços aéreos (o do exército e o da marinha) com novos hidroaviões e modernos aviões, entre os quais se pode destacar os alemães Junkers Ju 52 e Junkers Ju 86, os britânicos Bristol Blenheim, Hawker Hurricane e Supermarine Spitfire, e os norte-americanos P-38 Lightning e Consolidated B-24 Liberator, um reflexo da dualidade diplomática em que Portugal estava inserido. Durante este conflito, foram criadas mais bases aéreas e aeródromos, como é o exemplo da Base Aérea das Lajes, na Ilha Terceira, Açores, que serviu para assegurar a defesa militar do arquipélago açoriano e de base de apoio às operações aéreas norte-americanas contra a Alemanha Nazi. Com o final da Segunda Guerra Mundial e consequente posição de Portugal entre os aliados vencedores, Portugal fez parte do conjunto de países fundadores da NATO, surgindo assim a necessidade de uma reforma nas esferas militares. Com efeito, foi assim criado o Ministério da Defesa, a posição militar de Chefe do Estado-Maior-General das Forças Armadas e o Ministério da Guerra passou a designar-se Ministério do Exército, o que levou à criação do Subsecretariado de Estado da Aeronáutica, hierarquicamente dependente do Ministério da Defesa. Com a uniformização das estruturas militares de todos os países da NATO, e apesar de alguma resistência por parte dos militares portugueses, os braços aéreos da Marinha e do Exército foram, por lei, fundidos no dia 27 de Junho de 1952, sob o nome de Força Aérea Portuguesa, que teve o seu verdadeiro começo como ramo independente no dia 1 de Julho de 1952.
A primeira organização da Força Aérea consistiu em um Comando Geral das Forças Aéreas, um Comando das Forças Aéreas Operacionais, um Comando de Instrução e Treino, seis bases aéreas, quatro aeródromos-base, um grupo de esquadras de caça, esquadras de aviação de cooperação com as forças de terra e navais, unidades de busca e salvamento, formações de transporte aéreo, esquadras de treino, escolas, unidades de alerta e tropas de defesa terrestre contra aeronaves.
Sob esta nova organização, onde os aviões passaram a estar agrupados em esquadras e não em esquadrilhas, houve lugar para um alargamento e modernização das forças. Ao abrigo da NATO, os primeiros aviões cedidos a Portugal foram 50 caças Republic F-47 Thunderbolt, formando duas esquadras na Base Aérea Nº 2, na Ota. Ainda em 1952, chegaram à Ota os primeiros aviões a jacto, dois De Havilland Vampire, sendo também os dois primeiros aviões a jacto a voar nos céus de Portugal. Em 1953 foram adquiridos também 50 aviões de combate a jacto Republic F-84 e 15 Lockheed T-33. Portugal estava assim, já em 1952, entre os poucos países com uma força aérea considerável de poderio a jacto. Entre 1953 e 1954, na recém modernizada BA6, orientou-se o esforço aéreo para a luta anti-submarina e criou-se a Primeira Esquadra de Transportes Aéreos, com base no Aeroporto da Portela, composta por 7 aviões C-54 Skymaster (cinco dos quais adquiridos ao abrigo da NATO).Em 1955 foi criado o primeiro Batalhão de Tropas Paraquedistas, com sede na Base Aérea de Tancos, e foi criada a primeira estação de radar em Montejunto. No ano seguinte, deu-se mais um salto no âmbito da defesa aérea, com a criação do Grupo de Detecção e Controlo da Intercepção, sediado em Monsanto, Lisboa; este grupo era especial na sua forma de serviço, pois estava ligado às unidades de caças e à artilharia antiaérea do Exército e da Armada, isto em caso de ataque. Passados quatro anos de trabalho e organização, em 1956 foi estruturado o Estado-Maior no seu molde tradicional, o território nacional foi dividido em três Regiões Aéreas, que podiam ser subdivididas em Zonas Aéreas caso necessário, e passaram a existir determinadas especialidades e serviços: Serviço de Comunicações e Tráfego Aéreo, Serviço de Recrutamento e Instrução, Serviço de Saúde, Serviço de Material, Serviço de Infra-estruturas e Serviço de Intendência e Contabilidade. As três Regiões Aéreas estendiam-se quase por todo o globo (a Região Nº 1 abrangia Portugal Continental, Açores, Madeira e Cabo Verde, a Região Nº 2 Angola, Guiné e S. Tomé e Príncipe, e a Região Nº 3 Moçambique, Índia Portuguesa, Macau e Timor) e tinham cada uma um comando próprio, em Lisboa, Luanda e Lourenço Marques, respectivamente.Os meios aéreos continuaram a aumentar em número e modernidade até 1961, tendo sido adquiridos quinze aviões bimotores Lockheed PV-2 Harpoon em 1956 e mais trinta em 1961; seguiram-se mais quinze aviões T-6 Havard, cinquenta North American F-86 Sabre e sete Sud Aviation Alouette II, em 1958; sete Beechcraft C45 Expeditor e cinco T-33 Silver Star em 1959, e doze Noratlas e doze Lockheed P-2V5 Neptune em 1960.
Antes no início da Guerra do Ultramar, Portugal já havia passado por uma situação semelhante nos territórios ultramarinos na Índia, tendo as mais altas esferas de comando começado, de imediato, um estudo aos territórios ultramarinos em África para uma eventual necessidade de apoio aéreo a operações militares terrestres. Contudo, por diversos motivos políticos, militares e de natureza económica, foi negligenciada a necessidade de construção de infra-estruturas necessárias para uma eficaz actuação da Força Aérea em África. Depois da Independência do Congo Belga, em 1960, foram iniciados os primeiros esforços com vista à instalação da Força Aérea em Angola, com uma estratégia para a protecção do norte e leste desta província ultramarina; isto fez de Luanda um ponto de partida para o poder aéreo naquela região. Por toda a província angolana, uma série de aeródromos foram idealizados, sendo as principais plataformas aéreas a Base Aérea Nº 9, em Luanda, o Aeródromo-base Nº 3 no Negage e o N.º 4 em Henrique de Carvalho. O desenvolvimento destas unidades deu à Força Aérea Portuguesa uma série de conhecimentos que seriam aplicados em outras unidades e regiões semelhantes.
Em 1961, o estado autorizou a criação de um corpo de enfermeiras paraquedistas, uma aposta que durante a guerra revelar-se-ia um sucesso pelos números de vidas salvas. Em Moçambique, deu-se início à instalação de meios aéreos, principalmente de transporte, e à construção de infra-estruturas, ficando as primeiras unidades aéreas próximas aos aeroportos já existentes, nomeadamente o de Lourenço Marques, onde se instalou o primeiro destacamento de tropas paraquedistas, e o da Beira, onde se instalaram postos de comunicação. Em Nampula foi criado o Aeródromo-base Nº 5, em 1962, operando aviões T-6 e Dornier 27. Os primeiros PV2 chegaram à Beira em Fevereiro de 1962, e no final do ano a Base Aérea Nº 10 receberia vários aviões Noratlas. Além da natureza militar destes empreendimentos, a Força Aérea prestava também inúmeros serviços sanitários e logísticos às populações ali instaladas. Na Guiné, quando a guerra se iniciou em 1963, a Força Aérea instalou-se no Aeroporto de Bissau, com a criação da Base Aérea Nº 12, seguida mais tarde com pistas asfaltadas em Nova Lamego, Cufar e Aldeia Formosa.
Assim, a missão da Força Aérea no Ultramar assentava-se em três pilares: transporte aéreo de militares e mercadorias, reconhecimento aéreo e apoio aéreo às operações terrestres. Além disto, por várias vezes a FAP levou a cabo missões exclusivas de guerra psicológica e de lançamento de tropas aero-transportadas contra grupos de guerrilheiros. Quando se fazia uso dos helicópteros ou de lançamento de tropas paraquedistas, havia sempre quatro parelhas de aviões envolvidas, duas de reserva e duas empenhadas. Estas missões da FAP eram sempre executadas com um alto grau de sucesso, devido ao facto de haver uma total supremacia aérea em contraste com os grupos guerrilheiros que não possuíam qualquer meio aéreo, com excepção de alguma actividade de artilharia antiaérea na Guiné e Mueda no Norte de Moçambique. Na fase final da guerra, com a introdução de mísseis SAM 7 na Guiné e em Moçambique, passou a haver supremacia aérea dos guerrilheiros em pequenas porções de território.Na fase avançada da guerra, a partir de 1968, o dispositivo da Força Aérea Portuguesa no Ultramar era o seguinte:
O número de aeronaves colocadas em cada uma das províncias ultramarinas nunca foi elevado, sendo que nunca ultrapassou, no total, centena e meia de aviões em prontidão de serviço. Isto mostrava como a Força Aérea actuava no palco meramente como uma força de apoio indispensável, em vez de uma força totalmente independente com as suas próprias missões e objectivos tácticos.Com o bloqueio que Portugal sofreu devido à sua posição inflexível em relação à independência das suas províncias, os meios aéreos que estavam a operar em África ou eram do tempo da Segunda Guerra Mundial ou eram aeronaves civis adaptadas para serviço militar. Uma das raras excepções foi a dos aviões Fiat G-91, vendidos pela República Federal da Alemanha, graças às facilidades concedidas na utilização germânica da Base Aérea de Beja. Além do facto de os aviões começarem a ser obsoletos para o serviço que prestavam, as sanções de material militar forçavam cada vez mais o uso prolongado de determinadas máquinas, materiais e peças. O armamento usado durante a guerra era de fraca qualidade, antigo e susceptível de falhas.
Em Abril de 1974 a Força Aérea, que havia começado a sua existência 23 anos antes como uma força moderna, havia perdido o contacto com as evoluções técnicas que apareciam no mundo. Nos anos seguintes, foi feito um esforço de modernização à custa da alienação de muitas aeronaves já, então, desnecessárias. Com a mudança do panorama político, veio a mudança do panorama territorial que a Força Aérea cobria pelo mundo, tendo-se começado então a pensar numa reorganização de acordo com a nova realidade territorial e regras da NATO. Os oficiais que necessitavam passar por determinados cursos frequentavam, até então, a Academia Militar, que dispunha de cursos para o efeito. A partir de 1 de Fevereiro de 1978, a Academia da Força Aérea começa a sua actividade, na altura, com apenas um curso activo, o de piloto-aviador. A partir deste momento, a Força Aérea Portuguesa passaria a formar de raiz os seus quadros superiores de uma forma totalmente independente do exército.
Para modernizar a Força Aérea Portuguesa e fazer dela uma força credível no panorama geoestratégico da NATO e da Europa, o ramo aéreo português iniciou uma actualização dos seus meios e da sua estrutura. Foram formadas quatro esquadras de combate, uma das quais de luta anti-submarino e, além destas, nove esquadras de voo com outros fins. Das quatro esquadras de combate, duas ficaram equipadas com caças F-16 Fighting Falcon, uma com aviões Alpha-Jet e outra com o P-3P Orion, que também tem como missão a busca e salvamento de longo alcance. Apesar da actualização dos meios aéreos, como a aquisição de aviões C-130 a partir de 1977 e a substituição do C-212 pelo C-295 e do SA-330 Puma pelo EH-101, algumas aeronaves mais antigas continuam empenhadas na realização de missões, como é o caso do Alouette III que realiza ocasionalmente transporte aéreo e ainda é uma peça fundamental na instrução de pilotagem de helicópteros e de apoio táctico.A FAP dispõe também de meios de transporte VIP a jacto, através das aeronaves Falcon 50, que realizam transporte aéreo de altas entidades militares e de estado, assim como transporte rápido de órgãos para transplante. Para o treino e instrução de pilotos, existem várias aeronaves distribuídas por várias esquadras, como os planadores ASK-21 e L-23 Super Blanik, e aviões Chipmunk MK 20 modificados, Aerospatiale Epsilon-TB 30 e o helicóptero Alouette III.Devido aos compromissos de Portugal com diversas organizações internacionais, como por exemplo a União Europeia, a NATO e a ONU, a Força Aérea tem sido diversas vezes destacadas para missões em vários continentes e situações completamente distintas, tanto em cenários de guerra como em desastres naturais, destacando-se a Guerra do Golfo, o embargo à antiga Jugoslávia, missões de manutenção da paz no Kosovo e em Timor-Leste, e em missões humanitárias no Ruanda, Congo e em Angola, destacando-se recentemente os esforços de vigilância, busca e salvamento no Mar Mediterrâneo aquando da crise Migratória na Europa, através da participação em operações como a SOPHIA e a FRONTEX, cenário onde a FAP já resgatou e salvou milhares de vidas. Em Dezembro de 2016, a Força Aérea ganhou um concurso onde irá liderar uma experiência pioneira de uso de drones no controlo de imigração clandestina no Mar Mediterrâneo.
O Chefe do Estado-Maior da Força Aérea (CEMFA) é a designação do comandante supremo da Força Aérea Portuguesa. É o principal colaborador do Ministro da Defesa Nacional e do Chefe do Estado-Maior General das Forças Armadas (CEMGFA) em todos os assuntos respeitantes à Força Aérea. O actual CEMFA é o General Piloto-Aviador Joaquim Borrego.A 4 de Novembro de 2018, o Estado-Maior da Força Aérea foi agraciado com o grau de Membro-Honorário da Ordem Militar da Torre e Espada, do Valor, Lealdade e Mérito.
O Vice-Chefe do Estado-Maior da Força Aérea (VCEMFA), que é um Tenente-General hierarquicamente superior a todos os oficiais do seu posto, exerce todas as competências que lhe sejam delegadas pelo CEMFA, substituindo o mesmo nos seus impedimentos e ausências. Tem na sua dependência o Serviço de Documentação da Força Aérea, a Unidade de Apoio de Lisboa e o Sub-Registo;
O Gabinete do Chefe do Estado-Maior da Força Aérea (GABCEMFA), que apoia o CEMFA no exercício das suas funções e tem na sua dependência as Relações Públicas, o Ajudante de Campo do CEMFA e o Assessor do CEMFA para a Categoria de Sargentos;
O Estado-Maior da Força Aérea (EMFA), cuja missão é apoiar as decisões do CEMFA através de estudos à actividade da Força Aérea e coordenar a execução das acções delas resultantes, tem na sua dependência o Subchefe do EMFA;
A Academia da Força Aérea (AFA), cuja missão é formar os Oficiais do quadro permanente da Força Aérea;
A Direcção de Finanças da Força Aérea (DFFA), que assegura a administração dos recursos financeiros de acordo com os planos e directivas do CEMFA, e tem na sua dependência o Serviço Administrativo e Financeiro;
Os Órgãos de Conselho, que apoia as decisões de CEMFA em assuntos especiais e importantes na preparação, disciplina e administração da FAP, tendo na sua dependência o Conselho Superior da Força Aérea, o Conselho Superior de Disciplina da Força Aérea e a Comissão Histórico-Cultural da Força Aérea;
A Inspeção-Geral da Força Aérea, que apoia o CEMFA no exercício da função de controlo e avaliação, prevenção e investigação de acidentes;
Os Órgãos de Natureza Cultural, que asseguram as actividades de apoio geral da Força Aérea, cuidando do património histórico-cultural aeronáutico, tendo na sua dependência o Museu do Ar, o Arquivo Histórico da Força Aérea, a Banda de Música da Força Aérea e a Revista Mais Alto.
O Comando de Pessoal da Força Aérea tem como missão administrar os recursos humanos para a execução dos planos e directivas aprovadas pelo CEMFA. É da responsabilidade deste comando distribuir os militares pelas unidades de acordo com as necessidades de serviço, prestar assistência médico-sanitária, preparar planos de mobilização de pessoal, administrar a justiça e a disciplina, desenvolver acções culturais, assegurar a assistência religiosa do pessoal, prestar assistência social e promover o bem-estar das forças.Dentro deste comando encontra-se a Direcção de Instrução, que é responsável pela instrução e actividades físicas, a Direcção de Pessoal, que gere os recursos humanos, a Direcção de Saúde, que trata dos assuntos médico-sanitários e tem na sua dependência hierárquica o Centro de Medicina Aeronáutica e o Centro de Psicologia da Força Aérea, o Centro de Assistência Religiosa, o Centro de Formação Militar e Técnica da Força Aérea, responsável por ministrar o pessoal da Força Aérea em diversos cursos, na instrução básica e complementar dos Praças e no curso de formação de Sargentos, o Centro de Recrutamento da Força Aérea, que trata dos assuntos inerentes ao recrutamento e apoia os militares que se encontram fora da efectividade de serviço, o Serviço de Acção Social, que assegura o apoio social ao pessoal da FAP e o Serviço de Justiça e Disciplina, que trata dos assuntos de justiça e disciplina.
O Comando da Logística da Força Aérea tem como missão administrar os recursos materiais, de comunicações, sistemas de informação e infra-estruturas da Força Aérea, garantindo também o cumprimento dos requisitos para a certificação da navegabilidade das aeronaves da FAP.Dentro deste comando encontra-se a Direcção de Abastecimento e Transportes, que dirige tecnicamente o abastecimento, aquisição e gestão de recursos materiais da Força Aérea, a Direcção de Comunicações e Sistemas de Informação, que administra os sistemas de comunicação e informação, a Direcção de Engenharia e Programas, que trata dos projectos de modernização e gestão do sistema de armas e de aeronaves, a Direcção de Infra-Estruturas, que dirige o planeamento, construção, recuperação e conservação de infra-estruturas, a Direcção de Manutenção de Sistemas de Armas, que gere o sustentação dos sistemas de armas, armamento e equipamento de voo e dos equipamentos de apoio e viaturas, e o Depósito Geral de Material da Força Aérea, que recebe, armazena e distribui o material da FAP sujeito a gestão centralizada.
O Comando Aéreo tem como missão apoiar o exercício de comando do CEMFA, tratando da preparação, aprontamento e sustentação das forças e meios da componente operacional da Força Aérea, o cumprimento de missões, o comando e controlo da actividade aérea, e a administração directa das unidades e órgãos e componente fixa, assim como da segurança militar das unidades e órgãos da Força Aérea.
A Força Aérea tem duas zonas aéreas, a Zona Aérea da Madeira, que ainda não se encontra operacional, e a Zona Aérea dos Açores (ZAA), que tem como missão assegurar a prontidão dos sistemas de armas (quando atribuídos) e da actividade aérea na sua área de responsabilidade. A FAP tem actualmente cinco bases aéreas e três aeródromos:
A Base Aérea N.º 1, localizada em Sintra, na qual se situa a Academia da Força Aérea e o Museu do Ar;
A Base Aérea N.º 4, situada na Ilha Terceira, Açores, é hierarquicamente dependente da ZAA e tem um destacamento da Esquadra 502, que opera uma aeronave C-295 e um destacamento da Esquadra 751, que opera dois helicópteros EH-101. Nesta base está também situado o 65th ABG, um grupo da Força Aérea dos Estados Unidos;
O Aeródromo de Trânsito N.º 1, localizado em Figo Maduro, Lisboa, dentro das imediações do Aeroporto Internacional da Portela.
A Força Aérea Portuguesa tem também quatro estações de radar e detecção, que compõem uma componente essencial na defesa do espaço aéreo nacional, assim como vários órgãos de componente fixa que complementam a especialização do pessoal e do carácter operacional da FAP:
O Campo de Tiro, em Alcochete, que disponibiliza à Força Aérea, ao Exército, à Marinha, às forças de segurança e às indústrias de defesa um espaço e segurança necessário para a realização de experiências e testes com armamento de treino e real, assim como a armazenagem de material de guerra;
O Centro de Treino de Sobrevivência da Força Aérea, no Montijo, que ministra cursos de salvamento e sobrevivência em ambientes de natureza nuclear, radiológica, biológica e química, assim como nos domínios e inactivação de engenhos explosivos;
O Centro de Treino Cinotécnico da Força Aérea, em Maceda, que ministra cursos de instrutores, monitores e tratadores de cães militares;
O Núcleo da Protecção da Força, em Alcochete, que treina e apronta a Unidade de Protecção da Força (UPF).
Esquadra 101 "Roncos" - ministra instrução elementar e básica de pilotagem, operando aeronaves Aerospatiale Epsilon-TB 30;
Esquadra 103 "Caracóis" - ministrou instrução avançada de pilotagem e conversão operacional para aviões de combate, operando aviões Alpha-Jet, retirados em 2018;
Esquadra 201 "Falcões" - executa operações de defesa aérea e de ataque convencional, operando caças Lockheed Martin F-16 AM;
Esquadra 301 "Jaguares" - executa operações de defesa aérea e de ataque convencional, operando caças Lockheed Martin F-16 AM;
Esquadra 501 "Bisontes" - executa operações de transporte aéreo e de busca e salvamento, operando aviões Lockheed C-130 Hercules;
Esquadra 502 "Elefantes" - executa operações de transporte aéreo, busca e salvamento, vigilância marítima, reconhecimento e fotografia aérea e participa na instrução de navegadores, operando aviões EADS C-295M;
Esquadra 504 "Linces" - realiza transporte aéreo de carácter especial, operando aviões a jacto Marcel-Dassault Falcon 50;
Esquadra 552 "Zangões" - executa operações de transporte aéreo, apoio táctico e geral, e ministra instrução básica e avançada de helicópteros, operando helicópteros Alouette III;
Esquadra 601 "Lobos" - executa operações aéreas em ambiente marítimo, operando aviões Lockheed P-3C CUP+ ORION;
Esquadra 751 "Pumas" - realiza missões de apoio táctico e de busca e salvamento, operando helicópteros Agusta-Westland EH-101 Merlin;
Esquadra 802 "Águias" - efectua os estágios de selecção de voo aos candidatos à AFA e ministra a instrução elementar em aviões Chipmunk MK-20 e planadores Blanik e ASK-21.Em teoria, cada esquadra é composta por 25, 12 ou 6 aparelhos do mesmo tipo. As esquadras com mais aeronaves dividem-se em esquadrilhas de 4 a 8 aparelhos. Na sua designação, as esquadras recebem uma numeração de 3 algarismos, em que o primeiro indica a sua missão primária:
EspecialO segundo algarismo indica o tipo de aeronave operado pela esquadra, sendo que 0 indica que a esquadra opera aeronaves de asa fixa, 1 significa aeronaves mistas e o 5 aeronaves de asa móvel. O terceiro algarismo indica o número dado à esquadra, como por exemplo, a primeira esquadra de transporte de asa fixa é a 501 e a segunda é a 502. Se uma terceira for criada, terá o número 503.
Segue-se uma lista das aeronaves activas da Força Aérea Portuguesa, na qual não estão incluídos os planadores, as aeronaves que estão reservadas para venda (como estão 12 F-16) ou as que se encontram em museus.Dados: FlightGlobal.com e Emfa.pt
A Força Aérea Portuguesa tem um efectivo de aproximadamente 6799 militares activos, que se dividem em três categorias: Oficiais, Sargentos e Praças. Dentro das três categorias existem militares em regime de contrato, sendo que apenas na categoria de Oficiais e Sargentos se pode ingressar nos Quadros Permanentes, uma forma de prestação de serviço na qual se pode fazer uma carreira de vários anos dentro das fileiras; para o acesso aos quadros na categoria de Sargento, é necessário a conclusão com sucesso do Curso de Formação de Sargentos, e para o acesso aos quadros na categoria de Oficiais é necessário concluir um de dois cursos: o Estágio Técnico-Militar - Jurista, ou o Curso de Mestrado em Aeronáutica Militar.
Uma série de especialidades foram surgindo ao longo da história da Força Aérea para que os seus militares estivessem qualificados para uma série de serviços e operações onde pudesse ser garantido o cumprimento da missão geral da força. Abaixo, segue uma lista de especialidades da categoria de Oficiais e de Praças; relativamente à categoria de Sargentos, todas as especialidades dos Praças seguem com a mesma denominação para a categoria de Sargentos, com excepção das especialidades CAUT, SHS, Clarim e SS.
A categoria de Oficias é dividida em três sub-categorias: Oficiais Generais, Oficiais Superiores e Oficiais Subalternos. Segue-se uma tabela com os postos:
O impacto da Força Aérea Portuguesa na cultura e no quotidiano português tem vindo a aumentar ao longo da sua existência. Depois de se estabelecer como ramo independente, a Força Aérea iniciou o lançamento de uma revista de assuntos intrinsecamente aeronáuticos, a Mais Alto, com a primeira edição a ser lançada em Abril de 1959. Ao longo dos anos, veio a apresentar-se cada vez mais como um ramo independente do Exército e da Marinha, sendo conhecida em todo o todo o país como a "Força Aérea". Na rádio, a FAP marca presença com a Rádio Lajes, uma emissora que remonta a 20 de Junho de 1947 e que, desde então, se encontra na Base Aérea N.º 4. No cinema, é recordada por ter sido retratada no filme Capitães de Abril, que foi lançado no dia 21 de Abril de 2000. Na música, a FAP é representada pela Banda de Música da Força Aérea, um órgão musical que realiza missões de guarda de honra, paradas militares, entre outras cerimónias, viajando com frequência para o estrangeiro para a realização de concertos do mais alto nível, em países como a Alemanha, Bélgica, Países Baixos e Inglaterra, sendo um meio de prestígio da música portuguesa, da força aérea, e de Portugal.A nível de contacto com a população e de património, a Força Aérea Portuguesa tinha, até 2015, um património global no valor de 6,791 mil milhões de euros, composto maioritariamente por terrenos, infra-estruturas, edifícios, bens e equipamentos militares. No âmbito da busca e salvamento, a Força Aérea tem presença constante junto da protecção civil, realizando missões de busca e salvamento sempre que há solicitação. A Esquadra 751 "Pumas", no dia 15 de Dezembro de 2016, celebrou a marca de 3500 vidas salvas, um serviço à população que existe há 38 anos e que, actualmente, conta com o apoio de cerca de uma centena de militares e doze helicópteros EH-101 em prontidão 24 horas por dia.

"Forever" é uma canção gravada pela cantora e compositora norte-americana Mariah Carey, lançada em 10 de março de 1996 pela distribuidora fonográfica Columbia Records como o quinto single do seu quinto álbum de estúdio, Daydream (1995). Foi composta e produzida por Carey e Walter Afanasieff ao longo do ano de 1995. Sua letra descreve uma situação em que uma protagonista reconhece que o relacionamento com o seu amado chegou ao fim, no entanto, ele vai continuar vivendo em sua memória para sempre.
O vídeo da canção é uma colagem de trechos de shows de Carey no Tokyo Dome, durante a turnê Daydream World Tour em 1996. A maior parte do vídeo mostra a interpretação da música durante um dos três espetáculos da turnê no Japão. Servindo apenas como uma canção em airplay nos Estados Unidos, e um lançamento limitado no resto do mundo, "Forever" alcançou um desempenho fraco nas paradas musicais. Nos EUA, as regras da revista Billboard não permitiam a classificação de canções lançadas de modo não-comercial. Por esta razão, ela não entrou na Hot 100, porém, atingiu um máximo de número dois na Adult Contemporary. Fora do país, atingiu um pico de número onze no Canadá, quarenta na Nova Zelândia, e quarenta e quatro nos Países Baixos.
Ken Tucker, editor da revista eletrônica Entertainment Weekly, elogiou a instrumentação da música, escrevendo: "Eu gosto da valsa acelerada de 'Forever'"."Forever" foi escrita e produzida por Carey e Walter Afanasieff no início de 1995. A canção foi composta na nota de Lá♭M e apresenta uma progressão harmônica de Lá♭-Dó/Sol-Fá/Mi♭-Dó♭-Mi♭. Ao longo de "Forever", o alcance vocal da cantora vai da nota baixa de Mi♭3 à nota elevada de Fá♯5. Segundo o autor Chris Nickson, a instrumentação da canção é como um retorno às lembranças das baladas dos anos 1950 e 1960. O retrocesso foi apresentado através das mudanças dos acordes, e é notado nos arpejos da guitarra, que dão um estilo de "vanguarda para a música." "Forever" mostra Carey exibindo vocais sutis e harmonizados, com Nickson descrevendo sua voz como "inegavelmente rica". Stephen Holden, do The New York Times, descreveu-a como uma "balada de rock and roll dos anos 50", tendo chamado a voz da artista de "magnífica".
"Forever" fez parte do alinhamento de todos os shows da turnê Daydream World Tour em 1996. O seu vídeo musical foi filmado em um dos shows durante as apresentações da turnê no Japão. Carey é vista cantando a canção no palco do Tokyo Dome, com revezamento de cenas de outros segmentos do espetáculo. Para o show e também para o vídeo, a artista vestiu uma calça e uma blusa combinando, juntamente com um longo casaco de couro. Seu longo cabelo ondulado estava numa cor dourada-avermelhada. O vídeo apresenta três cantores nos vocais de fundo - um homem e duas mulheres - com um grande telão ao fundo do palco. A gravação desse concerto foi lançada no CD single europeu.
"Forever" foi lançada em edições diferentes na Europa e na Austrália. A edição europeia apresenta apenas as versões do álbum e ao vivo no Tokyo Dome. A edição australiana apresenta as versões do álbum, ao vivo no Tokyo Dome, o lado-B "Underneath the Stars", e uma versão ao vivo de "Make It Happen".
A música foi lançada apenas nas rádios norte-americanas, e recebeu um lançamento limitado na Europa. Devido as regras da revista Billboard na época do seu lançamento, "Forever" não se enquadrava para entrar na parada Hot 100. No entanto, estreou na Adult Contemporary, atingindo a segunda posição. No Canadá, atingiu a décima primeira posição da parada de singles da revista RPM na semana de 30 de setembro de 1996. Na Nova Zelândia, "Forever" entrou na parada de singles na posição quarenta, permanecendo por apenas uma semana na parada. Na parada de singles neerlandesa, a obra alcançou o seu pico na quadragésima sétima posição, em atividade na parada por um total de nove semanas consecutivas.

"Forget Forever" é uma canção da cantora estadunidense Selena Gomez, gravada para seu álbum de estreia a solo Stars Dance (2013). Escrita por Jason Evigan, Clarence Coffee Jr., Alexander Iziquierdo, Jordan Johnson, Stefan Johnson e Marcus Lomax, foi produzida por todos os anteriores em conjunto com Mitch Allan. Allan e Evigan são creditados como The Suspex e os outros são apresentados sob o nome The Monsters and the Strangerz. Produção vocal adicional foi realizada por Dan Brook. A faixa foi primeiramente ouvida em março de 2013, quando vazou na rede, então conhecida como "Rule the World". Um vídeo com o áudio da composição foi mais tarde publicado no canal de Gomez no YouTube. Musicalmente, "Forget Forever" é uma canção derivada do house music que incorpora elementos estilísticos do EDM e do dance-pop, além de elementos do synthpop.
Sua letra foi descrita pela artista como uma "representação de sua vida no momento" e trata sobre o término de um relacionamento; após o vazamento, a imprensa musical especulou que os versos eram sobre Justin Bieber, ex-namorado da cantora. As análises dos críticos musicais foram positivas; compararam a obra com trabalhos do disc jockey (DJ) escocês de electro house Calvin Harris e a cantora barbadense Rihanna. Os jornalistas também apreciaram sua atmosfera dançante, assim como os vocais de Selena, o que fez com que alguns a citassem como uma possível escolha de single. Devido a muitos downloads digitais, a composição conseguiu registrar entrada na tabela sul-coreana Gaon Music Chart, alcançando a 118.ª posição. "Forget Forever" é a única faixa da edição padrão de Stars Dance a não ser incluída na Stars Dance Tour.
Depois do término de todos os trabalhos de When the Sun Goes Down, Gomez anunciou que daria uma pausa em sua carreira musical para focar em seus papéis cinematográficos. Tempo depois, a cantora confirmou o fim da banda Selena Gomez & the Scene, após três álbuns de estúdio. Durante o período de pausa, Selena participou de diversas produções, entre elas Spring Breakers, Behaving Badly e Getaway, e se reuniu com compositores e produtores para a elaboração de músicas para seu novo trabalho. Selena anunciou em outubro de 2012 que havia iniciado a preparação de seu novo disco. Em seguida, ela anunciou seu primeiro álbum em carreira solo. Sob o conteúdo estilístico do registro, ela comentou:
Em 13 de março de 2013, uma faixa então conhecida como "Rule the World" vazou ilegalmente na rede, sendo creditada ao grupo recém-encerrado. No dia seguinte, Gomez respondeu ao vazamento ao enviar um vídeo com o áudio da canção à sua conta no YouTube. Ela disse: "Aqui está mais uma de minhas novas canções, 'Rule the World', que vazou ontem. Decidi dividi-la com vocês. Ela pode não ser incluída em meu novo disco. Espero que gostem!" Mais tarde, a obra foi remixada e renomeada como "Forget Forever" para ser incluída em seu então futuro disco de estreia.Em 3 de junho de 2013, a cantora participou de um bate-papo ao vivo promovido pelo YouTube, no qual revelou que o álbum seria intitulado Stars Dance e sua data de lançamento, além de falar sobre as canções do produto. Uma semana antes do registro chegar às lojas, a artista revelou prévias de todas as canções do disco em seu canal no supracitado portal de vídeos, que consistiam de um pequeno trecho da música com algumas cenas promocionais da artista. "Forget Forever" pôde ser ouvida em sua versão completa pelo público em 16 de julho de 2013, data em que o álbum foi liberado para ser escutado inteiramente e gratuitamente na iTunes Store. A faixa foi escrita e produzida por The Suspex (Mitch Allan e Jason Evigan) em conjunto com The Monsters and the Strangerz, um time de composição e produção musical formado por Clarence Coffee Jr., Alexander "Xplicit" Izquierdo, Jordan Johnson, Stefan Johnson e Marcus "Marc Lo" Lomax. Produção vocal adicional foi realizada por Dan Brook. Um remix realizado por ST£FAN foi incluído na coletânea For You (2014).
Com uma duração total de quatro minutos e onze segundos (4:11), "Forget Forever" é uma canção derivada dos estilos musicais house music, EDM e dance-pop e contém influências de synthpop. A música engloba uma produção "brilhante e extensa", e foi descrita como uma balada sobre o rompimento de uma relação. Ela segue a estrutura padrão de uma balada, e seu primeiro verso é acompanhado apenas por um riff de guitarra simples e sutis acordes de sintetizadores. A obra inicia-se e começa a se construir lentamente, até atingir seu clímax, acompanhada por solos de house music. Sam Lansky do Idolator descreveu a composição como "uma canção de dance-pop sensacionalmente eletrificante com um refrão monoliticamente formidável e uma batida excelente, além de grandes solos de house", enquanto Jon O'Brien do Yahoo! Music avaliou que a obra conseguiu "adentrar no território do 'jogue as mãos pro alto' sem sucumbir ao costumeiro estilo bombástico de Guetta". "Forget Forever" também foi comparada aos trabalhos do disc jockey de electro house sueco Calvin Harris, além da cantora barbadense Rihanna. Sua letra é sobre o término de um relacionamento; a faixa apresenta versos como "Eu repeti a mim mesma / Que nunca vou voltar atrás no que disse" e "Sou consciente, mas uma solitária quase morta". Durante o pré-refrão, ela repete a frase "Nosso amor foi feito para dominar o mundo", e durante o refrão ela canta: "Esqueça o 'para sempre' / Esqueça que você sabe meu nome".Em 23 de julho de 2013, em uma entrevista com a MTV News, Gomez disse que "Forget Forever" era a melhor representação de sua vida no momento, dizendo: "'Forget Forever' é uma ótima canção no disco. Eu acho que é exatamente o lugar onde estou, é uma faixa realmente bela. É como um hino, então eu amo ela". Jeff Benjamin do canal televisivo Fuse notou que a música apresenta diversas alusões a Justin Bieber, ex-namorado de Selena. Jim Farber do New York Daily News ecoou as alegações de Benjamin, dizendo que a letra é sobre um relacionamento que deu errado, além de ter notado que os versos parecem ser sobre Bieber. Sobre a natureza pessoal da canção, Selena disse: "O jeito que eu gravo e que conto minhas histórias e o jeito que quero contar minha vida são completamente diferentes. Então eu nunca fico com medo, eu sempre quero fazer de um jeito positivo, de um jeito bonito, de um jeito divertido. Então, qualquer coisa que gravo ou digo são coisas que sei que me representam com bom gosto". Em 27 de julho de 2013, ao ser entrevistada pelo periódico Los Angeles Times, a cantora disse que "Forget Forever" e "Love Will Remember" são as únicas obras de Stars Dance que "poderiam se tornar algo grande".
"Forget Forever" recebeu críticas positivas da imprensa musical, que obteve consenso quanto aos vocais de Selena e à sua atmosfera dançante. Após o vazamento ilegal, Sam Lansky do Idolator analisou a primeira versão da faixa, "Rule the World", e disse que era "eletrizante", além de ter elogiado seu refrão e a batida. Depois do lançamento de Stars Dance, ele declarou que a nova versão era um dos destaques do disco, e também a citou como uma boa escolha como single. Amy Sciaretto do PopCrush ecoou as palavras de Lansky, também escolhendo-a como destaque no álbum e adjetivando-a de "EDM divertido". Sciaretto completou que "ela não vai fazer uma pareceria com Deadmau5, mas pode ter David Guetta à sua procura para uma faixa!" Nate Jones do Popdust deu à música uma análise positiva, dizendo que é "brilhante e extensa, com uma batida de EDM que não ajuda a nos preparar para o verão".Bill Lamb do About.com avaliou que "a amargura do romance que deu errado é transformada em sintetizadores deslumbrantes e dançantes" na canção, a qual ele chamou de "uma épica música de rompimento". Jeff Benjamin do canal televisivo Fuse também teceu sua opinião após a publicação ilegal, e notou uma mudança estilística da artista, e comparou a obra a trabalhos de Rihanna. Por fim, ele concluiu: "Gomez está caminhando ao completo modo dançante, e essa nova faixa vazada 'Rule the World' é mais uma indicação". Mais negativa, Liat Kornowski do The Huffington Post adjetivou a canção de "uma fraca tentativa de encaixar-se nos padrões de canção para após a meia-noite, tocas principalmente em boates". Embora tenha apreciado a performance vocal de Selena, ela criticou a letra, escrevendo que parece mais uma paródia do programa estadunidense de comédia Saturday Night Live.
Depois do lançamento de Stars Dance, "Forget Forever" estreou na posição 118 da tabela musical sul-coreana Gaon Music Chart após mais de 4.099 downloads digitais, mesmo não tendo sido distribuída como single.

"Forgive Me" é uma canção gravada pela cantora e compositora britânica Leona Lewis. Foi lançada no Reino Unido a 3 de Novembro de 2008 como o quinto single do seu álbum de estúdio de estreia, Spirit (2007), tendo sido inclusa apenas na edição deluxe do mesmo, lançada com o objectivo de ajudar a promover o disco nos mercados norte-americanos. Composta pelo rapper Akon em colaboração com Claude Kelly e Tuinfort Giorgio, com os arranjos e produção a cargo do primeiro, a canção aborda uma rapariga que encontrou um novo alguém e pede por perdão ao seu antigo amor. Musicalmente, é um tema composto em Lá menor que varia dos géneros R&B e pop.
Em geral, a canção foi recebida com opiniões positivas pela crítica especialista em música contemporânea. A maioria dos críticos elogiou a performance vocal da artista e a mudança da sua sonoridade para um trabalho com um ritmo mais acelerado; contudo, Lewis recebeu críticas por supostamente tentar "imitar" cantoras como Whitney Houston e Mariah Carey. "Forgive Me" teve um desempenho comercial favorável na Europa, onde alcançou o primeiro posto na Eslováquia e posicionou-se entre as dez melhores posições em países como a Itália e o Reino Unido.
O vídeo musical para "Forgive Me" foi dirigido por Wayne Isham e estreou em Setembro de 2008. Os cenários do mesmo são baseados em musicais de Hollywood como Singin' in the Rain e West Side Story. A fim de promover a música, Lewis interpretou-a em vários programas de televisão, incluindo o GMTV, e também adicionou-a à set list das suas digressões The Labyrinth e Glassheart Tour.
Em Dezembro de 2006, Lewis venceu a terceira temporada do programa de televisão britânico The X Factor. Seu prémio era um contrato discográfico de £ 1 milhão com a Sony BMG Music Entertainment, onde Simon Cowell, que fora o mentor da jovem no programa, era um executivo A&R. Durante o episódio final emitido ao vivo do reality show, Lewis fez um dueto da canção "A Million Love Songs" com Gary Barlow, vocalista da banda Take That, que após a transmissão conversou com Cowell sobre a intérprete: "Essa menina é provavelmente cinquenta vezes melhor do que qualquer outro concorrente que você já teve, então você tem uma grande responsabilidade de fazer a gravação certa com ela." Cowell admitiu que as palavras de Barlow ressoaram em si e, portanto, tomou a decisão de não apressar o lançamento de seu álbum de estreia, uma vez que ele queria "uma gravação incrível" do material original, que ele acreditava que não poderia ser feita em menos de um ano. Lewis também queria um álbum de alta qualidade com o qual poderia sentir-se orgulhosa. Cowell disse a Lewis que não se importava que o álbum levasse três anos para fazer, desde que fosse feito da maneira certa.A produção do álbum foi interrompida por um breve tempo pois a cantora havia apanhado amigdalites e também porque a equipa estava a espera que outros produtores ficassem disponíveis. A data inicial de lançamento do disco era Setembro de 2007; mas foi finalmente lançado dois meses depois. O lançamento de Spirit marcou Lewis como a primeira vencedora de um programa de televisão de talentos no Reino Unido e EUA a receber um grande lançamento mundial a partir de um álbum de estreia. Em 2008, duas novas canções foram gravadas para o álbum, de modo a apelar o público norte-americano: "Forgive Me", composta e produzida por Akon; e "Misses Glass", composta por Mad Scientist e RockCity; sendo que uma delas devia ser lançada como single. Durante uma entrevista com o blogue Digital Spy, Lewis explicou o motivo de ter decidido fazer uma transição do R&B para um género mais contemporâneo como o dance-pop:
"Eu quis fazer algo um pouco diferente, e a chance de trabalhar com Akon surgiu. Estou muito feliz com a maneira na qual isto se tornou e é óptimo o facto de ser diferente, ao contrário do que sempre faço."
"Forgive Me" foi o single escolhido, tendo a sua capa lançada a 17 de Setembro de 2008. Contudo, a canção foi lançada no Reino Unido apenas a 3 de Novembro de 2008, como o quinto single de Spirit. O lado B "Myself", com participação de Novel, foi incluso nas versões em CD single e em maxi single. Originalmente, "Forgive Me" fora apresentada somente na versão norte-americana do disco. Entretanto, não foi lançado como single na região. Mais tarde, "Forgive Me" foi adicionada na edição deluxe do álbum, que foi lançada internacionalmente em 2008.
"Forgive Me" foi composta por Aliaune Thiam, Claude Kelly e Tuinfort Giorgio, sendo produzida e arranjada pelo primeiro. O lado B "Myself" foi composto por Justin E. Boykin, Graham Marsh N., Lewis e Stevenson Alonzo, tendo este último ainda feito uma participação vocal na canção. "Forgive Me" é uma canção que deriva dos géneros rhythm and blues, soul e dance-pop. De acordo com a partitura publicada pela J Records/Syco, a música é definida no compasso de tempo comum e tem um andamento de 120 batidas por minuto. A canção foi composta na tonalidade de Lá menor, com a voz da intérprete atingindo a nota alta de Sol5 em falseto durante o refrão final, e também a nota baixa de Lá3 em cada verso. A letra da canção aborda uma protagonista que deixa o seu namorado e, eventualmente, encontra um novo alguém que retribua o seu amor. Apesar de ter encontrado o amor de um outro alguém, ela se defende e pede perdão ao seu ex-namorado. "Forgive Me" tem duas versões: a versão do álbum, com três minutos e quarenta e um segundos (3:41) de duração, na qual a artista canta a ponte por duas vezes; e também a versão single mix, com três minutos e vinte e cinco segundos (3:25) de duração.Em geral, "Forgive Me" recebeu opiniões positivas pelos críticos especialistas em música contemporânea. Um resenhista da BBC chamou a música de "uma canção funky pop dançante". Gavin Martin, para o jornal The Mirror, afirmou que "[a música] demonstra a sua voz crua e nua. Sem desculpas necessárias." Nick Levine, para o blogue Digital Spy, atribuiu ao tema três estrelas a partir de uma escala de cinco (), fazendo uma comparação com o êxito "I'm Your Baby Tonight" (1990) da cantora Whitney Houston e dizendo que depois de seu últimos três singles de balada, "esta é uma mudança agradável". No entanto, ele também escreveu que "as letras com temas de adultério são uma combinação agridoce". Chad Grischow, para o portal IGN, observou que com esta canção, Lewis "não vai ser lembrada como uma one-hit wonder". Stephen Thomas Erlewine, do Allmusic, descreveu "Forgive Me", bem como "Misses Glass", como "apenas um pouco mais chamativas que o resto de Spirit." Sal Cinquemani, da Slant Magazine, achou que o single é "vivo e jovem". O The New York Times criticou Lewis por ser "uma Mariah de segunda [categoria] na música."
O vídeo da música foi filmado em Maio de 2008 e dirigido por Wayne Isham, tendo estreado a 16 de Setembro do mesmo ano. O teledisco começa com Lewis recebendo uma mensagem de texto do seu namorado dizendo que ele está apenas a um minuto de distância para encontrar-se com ela. Em seguida, o vídeo transforma-se em uma sequência de um sonho da cantora, onde ela pode ser vista em quatro cenários inspirados em musicais de Hollywood: West Side Story, The Rocky Horror Picture Show, Singin' in the Rain e Carousel. O vídeo termina com Lewis retornando à realidade depois de uma gota de chuva cair na sua mão, e logo depois o seu namorado envia uma mensagem que lê: "Depressa! Parece que poderá chover". O grupo de dança JabbaWockeeZ também faz uma aparição na cena de Rocky Horror, dançando atrás de Lewis.Lewis cantou a música em vários programas de televisão. As primeiras apresentações ao vivo foram no The National Lottery Live a 29 de Outubro, e no GMTV a 31 de Outubro de 2008. Em outros lugares, "Forgive Me" foi também interpretada no seriado italiano Carramba Che Sorpresa e na versão sueca do reality show American Idol. Em Maio de 2010, a canção foi adicionada à set list da primeira digressão de Lewis, The Labyrinth, tendo sido posicionada como a oitava música dos concertos. Uma apresentação ao vivo no The O2 Arena foi incluída no álbum ao vivo em DVD da digressão, The Labyrinth Tour – Live at The O2. Em 2013, "Forgive Me" foi também adicionada à set list da digressão Glassheart Tour.
"Forgive Me" (vídeo musical)Download digital — Japão / CD single Promocional"Forgive Me" (single mix) — 3:24CD Single — Reino Unido"Forgive Me" (single mix) — 3:24
Os seguintes créditos foram adaptados do encarte da versão deluxe do álbum Spirit (2007) e do encarte do disco de "Forgive Me":
"Forgive Me" estreou no número cinco no Reino Unido na semana de 15 de Novembro de 2008, tornando-se o terceiro single de Lewis a estrear dentro das dez melhores posições por lá, após "A Moment Like This" (2006) e "Bleeding Love" (2007). Na Irlanda, antes de seu lançamento oficial como single, foi a segunda maior estreia da semana na tabela Irish Singles Chart, tendo estreado também no número cinco. Na Eslováquia, a música estreou no número setenta e seis, e na sua décima semana alcançou o número um. Além disso, na European Hot 100 Singles, "Forgive Me" atingiu o seu pico na décima primeira posição. Na Itália, a canção estreou na nona posição, porém, abandonou a tabela na semana seguinte. No resto da Europa, o single alcançou o número sete na Suécia, doze na Suíça, e quinze na Áustria e Alemanha.
Em outros lugares, "Forgive Me" entrou na tabela musical australiana no número cinquenta, na semana 19 de Outubro de 2008, tendo na semana seguinte atingido um máximo de quarenta e nove. Mais tarde, o tema acabou por sair da tabela, tendo regressado na publicação da 10 de Novembro do ano seguinte, desta vez na quinquagésima colocação. Em 2008, na publicação de fim-de-ano do Reino Unido, que faz uma compilação das melhores vendas de singles do ano, "Forgive Me" posicionou-se no octogésimo quinto posto. Em 2009, posicionou-se no séptuagésimo nono posto na publicação de fim-de-ano da Hungria.

A Fortaleza de Yedikule (em turco: Yedikule Hisarı; Fortaleza das Sete Torres) é uma fortaleza otomana situada num dos extremos das Muralhas de Constantinopla, junto à margem do Mar de Mármara, em Istambul, Turquia. Embora a fortaleza que exista atualmente tenha sido construída em 1458 por Maomé II, o Conquistador, cinco anos depois de ter conquistado a cidade, no local já existira anteriormente uma fortificação, que protegia uma das portas monumentais da capital Império Bizantino, a Porta Dourada (em grego: Χρυσεία Πύλη; transl.: Chryseia Pylē; em latim: Porta Aure; em turco: Altınkapı ou Yaldızlıkapı), também conhecida como Porta de Xerólofo (Xerolophos) ou Porta de Saturnino (Saturninus), durante séculos usada para as entradas triunfais dos imperadores bizantinos na capital imperial.
Seguindo as muralhas de sul para norte, a Porta Dourada é a primeira porta que se encontra. Era a principal entrada cerimonial de Constantinopla, usada especialmente para ocasiões como a entrada triunfal do imperador após uma vitória militar, ou coroações. Em raras ocasiões, como marca de honra, a entrada pela Porta Dourada foi autorizada a visitantes não imperiais: legados papais (em 519 e 868) e o Papa Constantino (em 710). Esta função cerimonial manteve-se até ao período dos dinastia Comneno. Depois disso, só em 1261 se registou mais uma entrada triunfal de um imperador pela Porta Dourada, quando Miguel VIII Paleólogo entrou na cidade a 15 de agosto de 1261 após a ter reconquistado aos latinos.Com o progressivo declínio militar dos bizantinos, os portões foram emparedados e reduzidos em tamanho no período final dos paleólogos, sendo o complexo convertido numa cidadela e refúgio. A Porta Dourada foi imitada em vários locais, existindo diversas cidades cuja porta principal recebeu esse nome, como por exemplo Salónica, cuja "porta dourada" é também conhecida como Porta Vardar, Antioquia (Porta de Dafne) e Jerusalém (Porta Dourada). Na Rússia de Quieve também foram construídas algumas "portas douradas" monumentais, como a Porta Dourada de Quieve e a Porta Dourada de Vladimir.
A data da construção da porta monumental é incerta, com os académicos divididos entre Teodósio I e Teodósio II. Académicos mais antigos inclinavam-se mais para o a primeira hipótese, mas a última tem mais adeptos atualmente, ou seja, que a porta faria parte integral das Muralhas de Teodósio. O debate foi provocado por uma inscrição latina com letras metálicas douradas, já desaparecida, que estava acima dos portões e comemorava a derrota de um usurpador cujo nome não era mencionado:
Curiosamente, esta lenda não foi reportada por nenhum autor bizantino. No entanto, uma investigação aos oríficios onde as letras estavam pregadas verificou a sua existência e o texto. A mesma investigação mostrou que a primeira linha se encontrava na face ocidental do arco e a segunda na face oriental. De acordo com a opinião dominante atualmente, o usurpador seria João (423-425), enquanto que segundo a hipótese tradicionalista, a porta foi construída como um arco do triunfo isolado em 388-391 para comemorar a derrota do usurpador Magno Máximo (385–388), e só foi incorporada mais tarde nas Muralhas de Teodósio.A porta é constituída por grande blocos quadrados de mármore branco juntos sem cimentos e tem a forma de um arco do triunfo com três portões em arco, com o do meio maior que os laterais. É flanqueada por grandes torres quadradas, que constituem a 8ª e 10ª torre da Muralha de Teodósio interior. Com exceção do portal central, a porta permaneceu aberta para o tráfico do dia a dia. A estrutura era ricamente decorada com numerosas estátuas, incluindo uma de Teodósio I numa quadriga puxada por elefantes no topo, inspirada na Porta Triunfal do Fórum de Roma, que foi derrubada por um terramoto em 740. Outras esculturas incluíam uma grande cruz, que caiu durante um terramoto em 561 ou 562; uma Vitória, moldada durante o reinado de Miguel III, o Ébrio; e uma Fortuna da cidade coroada. Em 965, Nicéforo II Focas substituiu portões originais pelos portões de bronze retirados das portas de Mopsuéstia.A porta principal foi tapada com uma parede exterior com um único portão, o qual foi, séculos depois, flanqueado por relevos de mármore reutilizados de construções mais antigas. De acordo com descrições de Pierre Gilles e viajantes ingleses do século XVII, estes relevos estavam dispostos em dois níveis, e mostravam cenas mitológicas, incluindo os Trabalhos de Hércules. Estes relevos foram provavelmente colocados no século IX ou X para dar a aparência de um arco triunfal. Foram perdidos no século XVII, à exceção de alguns fragmentos que atualmente se encontram no Museu Arqueológico de Istambul. De acordo com outras descrições, a porta exterior era também encimada por uma estátua de Vitória ostentando uma coroa.
Apesar da função cerimonial, a Porta Dourada era uma das posições mais fortificadas ao longo das muralhas, tendo sustentado diversos ataques durante os vários cercos à cidade. Com a adição de muralhas transversais no períbolo entre as muralhas exterior e interior, tornou-se virtualmente uma fortaleza separada. A sua importância militar foi reconhecida por João VI Cantacuzeno (1347-1354), que registou que ela era virtualmente inexpugnável, capaz de armazenar provisões para três anos e desafiar toda a cidade se fosse preciso.João VI restaurou as torres de mármore e guarneceu-as com tropas catalãs leais, o que não evitou que tivesse que se render a João V Paleólogo (1341-1391), quando abdicou em 1354. João V desfez as reparações de Cantacuzeno e desguarneceu-a de tropas, mas em 1389-1390 também ele teve que reconstruir e expnadir a fortaleza, erigindo duas torres atrás dos portões e estendendo a muralha cerca de 350 metros até às Muralhas do Mar, formando um espaço fortificado dentro da cidade para servir como último refúgio. Mal tinham acabado estas obras quando João V foi forçado a refugiar-se na fortaleza devido a um golpe liderado pelo seu neto João VII. O castelo aguentou um cerco que durou vários vezes e durante o qual foram possivelmente usados canhões. No entanto, em 1391 João V foi forçado a arrasar a fortaleza pelo sultão Bajazeto I (1382-1402), que ameaçou cegar o filho de João, Manuel, a quem tinha cativo. O imperador João VIII Paleólogo (1425-1448) tentou reconstruir o castelo em 1434, mas foi impedido de o fazer por Murade II.
Depois da capitulação final de Constantinopla em 1453, Maomé II, o Conquistador construiu uma nova fortaleza, adicionando três grandes torres às quatro já existentes (as número 8 a 11) na parte interior das Muralhas de Teodósio. A construção perdeu a sua função de porta da muralha e foi usada como casa-forte do tesouro, arquivo e prisão estatal. Entre outros, os embaixadores de estados em guerra com o império eram usualmente aprisionados aqui. Entre os prisioneiros mais notáveis encontram-se o sultão Osmã II, que foi preso e executado na fortaleza pelos Janízaros em 1622. Outras personalidades históricas que estiveram encarceradas ou foram executadas em Yedikule foram o último imperador de Trebizonda, David, Constantino Brâncoveanu da Valáquia e a sua família, além de uma série de notórios paxás otomanos.
Durante as Guerras Napoleónicas, a fortaleza teve muitos prisioneiros franceses, incluindo o escritor e diplomata François Pouqueville, que ali esteve detido mais de dois anos (1799-1801) e que fez uma extensa descrição da fortaleza na sua obra "Voyage en Morée, à Constantinople, en Albanie, et dans plusieurs autres parties de l'Empire Othoman, pendant les années 1798, 1799, 1800 et 1801". Yedikule funcionou como prisão pelo menos até 1837. À parte das primeiras 11 e últimas 4 frases, todo o romance "Prokleta avlija" (O Pátio Maldito), de Ivo Andrić, Prémio Nobel da Literatura em 1961, é passado na prisão de Yedikule.Uma masjid (pequena mesquita) e uma fonte foram construídas no centro no pátio interior do forte, o qual também continha as casas da guarnição, formando um quarteirão separado da cidade. Estas casas foram demolidas no século XIX e no seu lugar foi construída uma escola feminina. O portão exterior foi reaberto em 1838 e as torres serviram de paióis de pólvora durante algum tempo, até o complexo ter sido transformado num museu em 1895. Mais recentemente, foi construído um teatro ao ar livre, o qual é usado para festivais culturais. Como a sua homónima em Jerusalém, o caminho para a Porta Dourada está atualmente obstruído por um cemitério muçulmano.Segundo uma lenda grega, quando os otomanos entraram na cidade, um anjo salvou o imperador bizantino Constantino XI, transformou-o em mármore e colocou-o numa gruta situada debaixo da Porta Dourada, onde ele aguarda ser ressuscitado para reconquistar a cidade para os cristãos.

Forte Aljalali (em árabe: قلعة الجلالي‎) ou Forte Oriental (em árabe: الشرقية‎ قلعة) é um forte no porto em Velha Mascate, em Omã. Foi erigido pelo Império Português por ordem do rei Filipe I (r. 1581–1598), entre 1586 e 1588, para proteger o porto depois de Mascate ter sido saqueada duas vezes por forças otomanas. Em 1650, caiu às forças omanis. Nas guerras civis entre 1718 e 1747, foi capturado duas vezes por persas convidados a apoiar um dos imames rivais. Depois, sofreu extensa reconstrução.
Por várias vezes, serviu como refugiu ou prisão para membros da família real. Em grande parte do século XX foi usado como a principal prisão de Omã, contudo esta função terminou durante os anos 70. Foi restaurado em 1983 e convertido num museu privado de história cultural de Omã, e seu acesso está reservado apenas a dignitários que visitem o país. As exibições incluem canhões, velhos mosquetes e fechos de mecha, mapas, carpetes e outros artefactos.
Os portugueses chamavam à estrutura Forte de São João. A origem do actual nome "Aljalali" é disputada; uma teoria advém do arábico Aljalal, que significa "grande beleza". Uma lenda conta que foi baptizado em honra ao comandante balúchi Mir Jalal Cã, da tribo de Hote, tal como o Forte Almirani foi baptizado em honra ao seu irmão, Mir Mirane, que também era comandante. O forte também é conhecido como Forte Oriental.
"Mascate" significa "âncora". Fiel ao seu nome, a Velha Mascate é um porto natural numa posição estratégica entre o Golfo Pérsico e o Oceano Índico. Encontra-se na costa do Golfo de Omã numa baía com cerca de 700 metros de largura, protegida do lado do mar por uma ilha rochosa.[a] O porto está rodeado por montanhas, o que dificulta o acesso por via terrestre. Mascate poderá ter sido descrita pelo geógrafo Ptolomeu no século II, que registou um "porto escondido" na mesma região.Aljalali localiza-se sobre uma formação rochosa a leste do porto de Mascate. Encontra-se visível e próximo do forte Almirani, que está construído sobre outra formação rochosa a oeste do porto. Mascate era fortemente defendida por estes dois fortes contra ataques marítimos, pelo forte de Mascate mais a ocidente e por outras fortificações erigidas em formações rochosas um pouco por toda a circunferência da baía. Até bem recentemente, era apenas acessível a partir do lado do porto através de um conjunto de escadas talhadas na formação rochosa. A reclamação de terra realizada na costa, entre o forte e a baía, fizeram com que se originasse um espaço para um heliporto, e um caminho-de-ferro funicular torna o forte ainda mais acessível.
No início do século XV, Mascate era um pequeno porto utilizado por navios para se abastecerem com água. No início do século XVI começou a tornar-se um importante centro de comércio. Nesta altura, o interior de Omã era controlado por um imame árabe, contudo a costa onde Mascate se situava encontrava-se sob poder do rei persa de Ormuz. Em 1497, o navegador português Vasco da Gama descobriu a rota marítima que contornava o extremo sul da África e, a leste, a rota em direcção à Índia e às ilhas das Especiarias. Os portugueses rapidamente tentaram estabelecer monopólio no comércio das especiarias, da seda e outros produtos. Assim, entraram em conflito com o Sultanato Mameluco do Egito cujo comércio com a Europa, que dependia de rotas pelo Mar Vermelho, se encontrava agora ameaçado. Ormuz era o principal centro das rotas comerciais com os atuais Iraque e Irão, através do Golfo Pérsico. Cientes disso, os portugueses também quiseram tomar o controlo desta rota.Em 10 de agosto de 1507, uma expedição de seis navios sob o almirante Afonso de Albuquerque partiu da recém-estabelecida base portuguesa em Socotorá em direcção a Ormuz.[b] Os portugueses navegaram junto a costa de Omã, destruindo navios e pilhando cidades. Em Curiate, que tomaram depois de um duro combate, os portugueses mutilaram os prisioneiros, mataram os habitantes independentemente do sexo e idade, pilharam e queimaram a cidade. Mascate, em primeira instância, rendeu-se incondicionalmente para evitar o mesmo destino. Mas, as pessoas depressa retiraram a sua declaração depois de chegarem reforços para combater os portugueses. Mais tarde, Albuquerque lançou um ataque bem sucedido à cidade, matando a maior parte dos habitantes e, depois, pilhou e queimou-a.
Os portugueses então continuaram ao longo da costa, e o governador de Soar decidiu transferir a sua lealdade ao rei de Portugal e pagar tributo. Em 26 de setembro, os portugueses chegaram a Ormuz e tomaram a cidade após uma pesada resistência no dia 10 de outubro de 1507. Albuquerque assinou um tratado sob o qual os portugueses ficaram livres de pagar qualquer imposto ou taxa alfandegária, e também teriam permissão para construir um forte e um centro de comércio em Ormuz. Mascate tornar-se-ia então um porto frequentado pelos portugueses. Em 1512, Diogo Fernandes de Beja chegou ali para cobrar tributo. Em 1515 Albuquerque, agora Vice-rei da Índia, visitou o porto. Em 1520, aquando da viagem entre o Mar Vermelho e Ormuz, uma frota de 23 embarcações portuguesas ficou ancorada no porto. Quando a revolta geral contra os portugueses, que controlavam Ormuz, foi despoletada em Novembro de 1521, Mascate foi um dos locais onde os portugueses não foram atacados.
Em 1527, os portugueses começaram a construir quartéis, armazéns e uma capela em Mascate, obra aparentemente concluída em 1531. Em 1546, uma força de quatro galeotas otomanas entrou no porto e bombardeou a cidade, sem, contudo, chegar a atracar. Para tornar o local mais seguro, os portugueses enviaram um engenheiro para construir um forte no lado ocidental do porto, onde o forte Almirani se encontra hoje. Os portugueses construíram assim este primeiro forte em Mascate, em 1550. Dois anos depois, em abril de 1552, uma frota otomana de 24 galeões e quatro embarcações de abastecimento comandada por Piri Reis deixou o Suez em direcção a Ormuz, com o objectivo de eliminar a presença portuguesa na região. Uma força de avanço desembarcou em Mascate em julho. Após um cerco de 18 dias, esta caiu perante as forças otomanas e o forte foi destruído. O oficial João de Lisboa, junto com 128 portugueses, foram feitos prisioneiros. A principal frota otomana chegou e toda a força seguiu para Ormuz. Os portugueses voltaram a conquistá-la em 1554, e no mesmo ano resistiram a um ataque otomano.Aljalali foi erigido depois de os otomanos saquearem Mascate outra vez, em 1582. Em 1587, o Capitão Belchior Calaça[c] foi enviado a Mascate para construir uma fortaleza, que foi baptizada Forte de São João. O topo da formação rochosa sobre a qual o forte assenta foi, em primeiro lugar, nivelado, e as rochas à volta trabalhadas de modo a impossibilitar qualquer tipo de escalada até às paredes do forte. Calaça construiu uma cisterna para armazenar água para seus ocupantes e armou-o com canhões. Ao que tudo indica, foi construído por cima de fundações de um edifício que outrora poderá ter existido ali, sendo que a principal construção dos portugueses foram as posições artilhadas a apontar à baía. Tanto Aljalali como Almirani foram ambos concluídos entre 1586 e 1588.
Os portugueses viram o seu poderio ameaçado na região com a chegada e posterior aumento de mercadores ingleses e holandeses. Em 1622, uma força conjunta entre persas e ingleses tomaram Ormuz. Depois deste evento, os portugueses construíram mais fortes pela costa de Omã, apesar de terem abandonado a maior parte deles em 1633-34, concentrando-se na defesa de Mascate.  Depois de 1622, os portugueses começaram a fortalecer o forte Aljalali, aparentemente com a intenção de o tornar no principal forte da região. Contudo, em 1623, o Forte do Almirante (actualmente Almirani) ainda era considerado o mais importante dos dois fortes e, ocasionalmente, era usado como residência pelo governador de Mascate.Em 1625 os portugueses construíram muros e torres à volta de Mascate para melhorar sua capacidade defensiva. Actualmente, ainda podem ser vistos vestígios destas fortificações. Mascate estava a tornar-se uma esponja das finanças portuguesas, com a exigência de ser necessário uma grande força militar e naval à defender. O comércio não prosperou como se esperava depois de o mercado persa ter encerrado qualquer troca com Mascate até 1630. Por esta altura, holandeses e ingleses dominavam as trocas comerciais no Golfo Pérsico.Nácer ibne Murxide foi o primeiro imame da dinastia iaruba em Omã, eleito em 1624. Ele foi capaz de unir as tribos da zona com o objectivo conjunto de expulsar os portugueses. Nácer ibne Murxide, depois de iniciar a sua campanha, expulsou os portugueses de todas as bases em Omã, exceto Mascate. Mais tarde, em dezembro de 1649, o seu primo, Sultão ibne Ceife, conquistou a cidade e cerca de 600 portugueses escaparam por mar, enquanto outros fugiram para dentro do forte Almirani; renderam-se em 23 de janeiro de 1650 após terem sido submetidos a um cerco.[d] A perda de Mascate por parte por portugueses marcou o início da expansão marítima de Omã, na qual as possessões portuguesas na Índia e no leste africano rapidamente ficaram ameaçadas.
Depois da morte, em 1718, do quinto imame iaruba de Omã, Sultão ibne Saíde II, uma luta começou entre vários pretendentes à posição. O forte Aljalali foi danificado durante esta guerra civil. O país ficou dividido entre Ceife ibne Sultão II e o seu primo Balárabe ibne Himiar. Vendo seu poder desvanecer, Ceife pediu ajuda a Nader Xá da Pérsia. Em 1788, a força que detinha os dois fortes do porto de Mascate rendeu-se perante as forças persas, que reembarcaram à Pérsia após saquearem o local. Alguns anos mais tarde Ceife, que havia sido deposto, voltou a pedir ajuda, e uma expedição persa chegou a Julfar, por volta de outubro de 1742. Os persas realizaram uma expedição mal-sucedida para capturar Mascate, tendo sido derrotados pelo estratagema do novo imame Sultão ibne Murxide. Mais tarde, em 1743, os persas voltaram, desta vez acompanhados por Ceife. Eles tomaram Mascate, mas os fortes Aljalali e Almirani continuaram a resistir e Ceife considerava uma rendição deles. Os historiadores de Omã dizem que o comandante persa, Mirza Taqui, convidou Ceife para um banquete no seu navio. Ceife ficou embriagado pelo vinho e o selo pessoal foi-lhe roubado, sendo usado para forjar um pedido para que os comandantes dos fortes se rendessem, um acto que se revelou bem-sucedido.
Amade ibne Saíde Albuçaídi, o primeiro sultão da dinastia Abuçaíde, cercou Mascate e capturou os fortes em 1749. Mandou renovar os fortes, particularmente Aljalali; sua função mudou, passando de uma posição de defesa passiva do porto para uma base a partir da qual tropas poderiam ser despachadas. Nas décadas seguintes, o edifício principal no centro do forte e as torres redondas foram adicionadas à estrutura. No início de 1781, dois filhos de Amade ibne Saíde, Sultão ibne Amade e Ceife, tomaram o controlo dos fortes. Quando o governador de Mascate tentou recuperar o controlo dos fortes, Sultão e Ceife começaram a bombardear a cidade. Os dois irmãos ganharam o apoio do poderoso Xeique Sacar, que marchou na capital em abril de 1781. O pai deles concordou com uma amnistia, permitindo que os filhos rebeldes continuassem a controlá-los; mais tarde mudou de ideias e capturou Almirani, tendo eles continuado a resistir em Aljalali durante vários meses.Sultão e Ceife, então, capturaram o seu irmão Saíde ibne Amade e aprisionaram-no em Aljalali. O imame (pai deles) viajou até Mascate e chegou à cidade em janeiro de 1782. Ordenou o comandante de Almirani a disparar os canhões contra Aljalali quando os seus navios faziam o mesmo a leste do forte. Enquanto este bombardeamento decorria, Saíde ibne Amade subornou o guarda da sua cela e fugiu. Isolados e sem um refém, os dois irmãos renderam-se. O imame levou Ceife e manteve-o sob vigilância para impedir que se revoltasse de novo. Saíde ibne Amade reinou entre 1783 e 1789. Durante o seu reinado o seu filho foi aprisionado no forte Aljalali, durante algum tempo, pelo governador de Mascate, até que outros filhos libertaram o irmão.O forte é mencionado várias vezes na história de Omã durante o século XIX. Enquanto o Sultão ibne Amade estava longe do seu país, durante uma peregrinação a Meca no início de 1803, o seu sobrinho Badir ibne Ceife orquestrou uma tentativa para controlar o forte Aljalali. A história conta que ele estava a ser transportado, dentro de uma caixa, para dentro do forte, contudo foi detectado por um comerciante hindu; ele escapou e refugiou-se no Catar. Em junho de 1849 o governador de Soar celebrou um tratado com os britânicos para suprimir o tráfico de escravos. Isto despoletou uma revolta nas camadas religiosas, na qual o governador foi morto e o seu pai, Hamade, tomou o lugar de liderança. O sultão de Omã, então a residir em Zanzibar, orquestrou uma operação à captura de Hamade e mandou-o à prisão em Aljalali. Hamade morreu no dia 23 de abril de 1850, tendo sido envenenado ou morrido à fome. Em 1895 uma série de tribos saquearam Mascate. O sultão Faiçal ibne Turqui refugiou-se em Aljalali até seu irmão, que controlava o forte Almirani, ter tomado novamente o controlo da cidade.Durante grande parte do século XX o forte Aljalali foi a principal prisão de Omã, detendo cerca de 200 prisioneiros. Alguns destes foram pessoas do interior de Omã, capturadas durante a Guerra de Jabal Acdar (1954–1959), ou provavelmente depois da guerra terminar. Outros prisioneiros foram feitos durante a Rebelião Dofar (1962–1976). Foi a mais notória das prisões de Omã, que eram conhecidas pela falta de condições básicas. O Coronel David Smiley, comandante das forças armadas do sultão em Mascate, referiu-se à prisão como "um fundo do inferno". Em 1963, quarenta e quatro prisioneiros escaparam graças a um plano bem elaborado, contudo a grande maioria foi rapidamente capturada, em parte devido à sua condição física débil. Em 1969, um guarda ajudou dois membros da família real a escaparem, mas foram apanhados alguns dias depois. Em 1970, a prisão foi encerrada.
O forte Aljalali passou por um processo de restauração em 1983. Actualmente pouco resta do período português, havendo ainda algumas inscrições em língua portuguesa. Depois da restauração, o forte foi convertido num museu sobre a história cultural de Omã. Encontra-se aberto a entidades importantes, como a chefes-de-estado em visita, mas não está aberto ao público.O forte tem um papel especial em eventos especiais envolvendo a monarquia, eventos de navegação no porto de Mascate, fogos de artifício e outros eventos culturais.O forte é composto por duas torres com uma parede que as une, tendo esta várias aberturas por onde canhões podem ser instalados.  O interior do forte está agora repleto de fontes e piscinas, árvores e jardins. O resultado tem sido descrito como uma "Disneificação".  No centro do forte existe um pátio com várias árvores. À volta dele estão vários quartos, recintos e torres acessíveis através de um complexo sistema de escadarias que anteriormente puderam ter tido um propósito defensivo. Portas massivas com pontas de ferro protegem certas secções do forte.Entre tudo o que é exibido no forte encontram-se canhões nas posições defensivas, cordas e equipamentos incendiários, velhos mosquetes e fechos de mecha. Existem mapas e outras ilustrações de tempos históricos, incluindo uma placa que ilustra ventos e correntes na baía de Mascate. Um quarto, com um tecto decorado com madeira de palmeiras, alberga várias relíquias histórias de Omã. Uma torre central quadrada é o edifício onde se encontram as principais exposições do museu, que inclui carpetes, tapeçaria, jóias, armas, utensílios caseiros do dia-a-dia e suportes de incenso. Um salão de refeições encontra-se situado ao lado do pátio para ser usado pelos visitantes VIP. Um velho utensílio para fazer brisa encontra-se preservado no local, outrora operado manualmente mas actualmente mecanizado.

Amastriano (em latim: Amastrianum; em grego: τά Αμαστριανοῦ; transl.: ta Amastrianoú) ou Fórum Amastriano foi uma praça pública (fórum) na cidade de Constantinopla (agora Istambul). Usado também como lugar para mutilações públicas e execuções, desapareceu completamente após o fim do Império Bizantino. Suas localizações propostas ainda não foram escavadas.
Era adornado por diversas estátuas pagãs e devido à sua localização nas cercanias dos celeiros de Teodósio e do Egito, bem como do Porto de Eleutério, possuía um edifício chamado Módio no qual havia uma representação em prata do módio, a principal unidade de medida seca dos romanos que era usada essencialmente para o comércio de grãos. Além disso, neste mesmo edifício, duas mãos em bronze presas a lanças eram um aviso para os comerciantes que tentassem trapacear nas negociações.
Administrativamente, foi incluído na Região IX (IX Regio), porém sua localização precisa ainda é desconhecida: no trabalho Sobre as Cerimônias escrito pelo imperador Constantino VII Porfirogênito (r. 913–959), diz-se que estava situada ao longo da ramificação sul da Mese (a principal via da cidade), entre o Filadélfio e o Fórum do Boi, ambos lugares de passagem das procissões imperiais do Grande Palácio e indo para a parte ocidental da cidade.Por causa disso, o Amastriano deveria ter ficado no vale do riacho Lico, entre a sétima e a terceira colinas de Constantinopla a meio caminho entre os bairros modernos de Şehzadebaşı e Aksaray. De acordo com outra fonte, ela estava numa zona de planície da encosta sul da quarta colina de Constantinopla, mais ou menos onde as atuais avenidas Atatürk e Şehzadebaşı Caddesi se cruzam. Suas localizações propostas, contudo, ainda não foram escavadas.
Nenhuma fonte bizantina define diretamente o Amastriano como um fórum, mas a partir do contexto é certo que era uma praça pública. Seu nome deriva da cidade de Amástris (moderna Amasra) na Paflagônia (uma região da costa do mar Negro ao norte da Anatólia central), ou porque alguém daquela cidade veio a Constantinopla fazer negócios e foi morto aqui, ou porque foi o lugar de execução de delinquentes, e os paflagônios tinham uma reputação de serem criminosos. De acordo com a Patrologia Latina, a praça recebeu duas estátuas, respectivamente de um paflagônio e de seu escravo, ambas sempre cobertas com lixo e excrementos.Na verdade, o bairro tinha uma reputação muito ruim, e testemunhou várias execuções. Foi ali que Miguel III, o Ébrio (r. 842–867) mandou queimar o corpo exumado do imperador iconoclasta Constantino V (r. 741–775) e Basílio I, o Macedônio (r. 867–886) queimou os escravos responsáveis por terem matado seus mestres. Em 932, Romano I Lecapeno (r. 920–944) mandou queimar na fogueira Basílio Mão-de-Cobre, que assumiu a identidade do usurpador Constantino Ducas para liderar uma rebelião na Bitínia. Durante o período bizantino, o Amastriano foi também o centro de comércio de cavalos na cidade.
Supõe-se que o fórum possuía uma planta retangular. Foi adornado com várias estátuas pagãs: entre elas, uma de Zeus como Hélio e uma de Herácles dormindo. Além disso, grupos de tartarugas e pássaros, e 16 estátuas de patos adornavam-o. A praça foi delimitada por uma cerca de mármore cujas pequenas colunas foram adornadas com o crescente. Os estranhos ornamentos, junto com sua utilização como local de execução, espalharam entre a população a crença de que o Amastriano foi habitado por demônios.De acordo com o Parastaseis syntomoi chronikai (um guia bizantino da cidade escrito no século VIII–IX), na praça havia também um edifício chamado Módio (em latim: Modius; em grego: Μόδιον; transl.: Modion). Este marco, construído na frente da casa de um certo Cratero, tinha uma planta central com colunas que ostentavam uma abóbada coberta por uma pirâmide. O edifício abrigou um exemplar em prata do módio, a maior unidade de medida seca romana e foi usado principalmente no comércio de cereais. O exemplar em exibição devia representar o padrão para esta unidade no Império Bizantino. A fachada do monumento ostentava também duas mãos de bronze fixadas em lanças.Estas eram supostos alertas para os comerciantes de trigo contra a trapaça usando medidas falsas: houve trapaceiros que tiveram sua mão direita cortada, como aconteceu no século V com dois marinheiros acusados de terem fraudado o imperador enquanto vendiam seus cereais. A localização do monumento não foi acidental: a praça não estava longe dos depósitos de trigo egípcio e teodosiano, ambos localizados próximos do Porto de Eleutério. O Módio teria sido erigido pelo imperador Valentiniano I (r. 364–375), que introduziu este padrão em Constantinopla. Uma estátua dele carregando um módio estava sob a abóbada do monumento. Ao longo dos anos o significado original das mãos de bronze foi esquecido e o local foi então usado para punir criminosos, muitas vezes através de mutilação.
Este artigo foi inicialmente traduzido do artigo da Wikipédia em inglês, cujo título é «Amastrianum», especificamente desta versão.

O Fórum do Boi (em latim: Forum Bovis; em grego: ὁ Bοῦς , "o Boi") foi uma praça pública (em latim: forum) na cidade de Constantinopla (hoje Istambul). Usado como local para execuções públicas e tortura, desapareceu completamente após o fim do Império Bizantino. Recebeu este nome devido ao touro de bronze que havia sido trazido da cidade de Pérgamo para ser empregado como instrumento de tortura. Situado na braço sul da Mese Odós, foi um dos ponto pelo qual as procissões imperiais advindas do Grande Palácio transitaram. Foi decorado com baixos-relevos e nichos, tendo um deste, no qual havia a representação de Constantino, o Grande e sua mãe, a Augusta Helena, sido de grande inspiração para a arte bizantina posterior.
Esta praça foi provavelmente parte do plano original da cidade projetado por Constantino, o Grande; como outros fóruns de Constantinopla, foi certamente construído em algum momento no século IV. O nome da praça originou-se de uma grande estátua oca de bronze representando a cabeça de um boi. A estátua, trazida para Constantinopla de Pérgamo na Ásia Menor, foi usado como um forno e um dispositivo de aplicação de tortura: pessoas eram fechadas dentro do touro, que então era aquecido até elas sufocarem e queimarem.Durante a primeira perseguição de cristãos na Ásia Menor sob o imperador Domiciano (r. 81–96) o boi, ainda em Pérgamo, foi usado para executar o santo Antipas. De acordo com a Patrologia Latina, no reinado de Juliano, o Apóstata (r. 361–363) muitos cristãos foram queimados dentro do boi, à época já movido para Constantinopla. Em 562 o fórum, na época cercado por armazéns e oficinas, foi incendiado. O corpo do usurpador Focas (r. 602–610) foi também incinerado após sua deposição. De acordo com algumas fontes, o imperador Heráclio (r. 610–641) derreteu a estátua para cunhar moedas de ouro para pagar seu exército na guerra contra os persas. Contudo, isto não é certo desde que execuções no touro continuaram a ser atestadas no reinado de Heráclio, por exemplo quando Justiniano II (r. 685-695; 705-711) executou queimados dois patrícios, Teodoro e Estefano, ambos envolvidos em um plano fracassado contra ele. O mesmo imperador ampliou e adornou a praça. Durante a iconoclastia bizantina, santa Teodósia (m. 729) e santo André de Creta (d. 766), ambos defensores da veneração de ícones, foram executados na praça. A primeira foi executada com um chifre de carneiro martelado através de seu pescoço.
Sabe-se da posição do Fórum do Boi graças ao trabalho Sobre as Cerimônias, escrito pelo imperador Constantino VII Porfirogênito (r. 913–959). Ele escreveu que as duas procissões imperiais iniciadas no Grande Palácio dirigidas cada ano respectivamente nas Igrejas de Santa Maria da Fonte e Santo Mócio transitaram através da praça. Baseado nesta informação, o fórum deveria estar localizado no moderno bairro de Aksaray, no braço sul da Mese (a rua principal da cidade), no vale do rio Lico. Administrativamente, estava incluído entre a décima segunda e décima primeira região. (vide mapa)
O fórum tinha um plano retangular com lados com 250 metros de largura e 300 de comprimento. De acordo com uma fonte, nos anos 1950 a sua forma ainda era reconhecível como um espaço vazio limitado a norte por 7-8 metros de terraços elevados. De acordo com outras, a praça deveria ser localizada ao sul-sudoeste da Mesquita de Murat Paxá. No período bizantino a praça foi cercada por pórticos adornados com baixos-relevos e nichos com estátuas. Particularmente notável entre eles havia um grupo que representava Constantino, o Grande e sua mãe Helena segurando suas mãos em uma cruz de prata banhada com ouro, uma composição que tornou-se muito popular na arte bizantina.Próximo ao fórum estava o Palácio de Eleutério (assim chamado, pois situava-se no bairro bizantino "de Eleutério" (ta Eleutheriou) e visto pelo porto de mesmo nome, no mar de Mármara), construído pela imperatriz Irene (r. 775–797) e um banho erguido sob Teófilo (r. 813–842) pelo patrício Nicetas. O Fórum do Boi foi bem conectado com outras partes importantes da cidade: o Mese, na direção leste, conectou o fórum com o Fórum Amastriano e o Fórum de Teodósio. Na direção oeste a mesma rua começou a subir a sétima colina, atingindo em seguida, o Fórum de Arcádio e o planalto de Xerólofo. Finalmente o Mese cruzou as Muralhas de Teodósio e a Porta Dourada. Esta parte da rua corresponde as ruas modernas de errahpaşa Caddesi e Kocamustafapaşa Caddesi. Dois outros caminhos conectaram a praça com as portas de São Romano (moderna Topkapı) e Pege (moderna Silivri kapı).A localização do fórum ainda não foi escavada. O bairro onde o fórum estava nunca foi atingido por grandes incêndios que assolaram Istambul nos séculos XIX e XX. Em 1956, durante os trabalhos de construção do Millet e Vatan Caddesi, as duas grandes ruas históricas que atravessavam Istambul, dois pilares foram encontrados foram da parede sul da Mesquita de Murat Paxá. Estes pilares, possivelmente pertencentes a um arco triunfal, foram mais provavelmente parte do fórum. Contudo, elementos construtivos únicos foram também encontrados in situ durante estas escavações. Em 1968-1971, durante os trabalhos de construção da rua de Aksaray nas direções sul-leste da Mesquita Pertevniyal Valide Sultan, nenhum resto da praça foi encontrado.
Este artigo foi inicialmente traduzido do artigo da Wikipédia em inglês, cujo título é «Forum of the Ox», especificamente desta versão.

Francisco Dantas é um município brasileiro no interior do estado do Rio Grande do Norte, Região Nordeste do país. Situa-se na região do Alto Oeste Potiguar, distante 392 quilômetros da capital do estado, Natal. Ocupa uma área de aproximadamente 182 km², e sua população no censo demográfico de 2010 era de 2 874 habitantes, sendo então o décimo quinto menos populoso do estado.
Antigo povoado de "Tesoura", o município foi emancipado de Portalegre em 1963, com a denominação de "Francisco Dantas". O nome referencia o paraibano Francisco Dantas de Araújo, natural de Picuí, que veio para o Rio Grande do Norte e se destacou na política, tendo sido o primeiro prefeito de Pau dos Ferros, principal cidade da região do Alto Oeste, localizada a onze quilômetros de Francisco Dantas.
Em sua tradição cultural, Francisco Dantas realiza vários eventos anualmente, entre os quais o Motocross e a festa da Sagrada Família, além de possuir alguns pontos turísticos, como o Mirante Natural Serrinha dos Campos, situado no alto da serra homônima, que permite uma visualização panorâmica de paisagens naturais e localidades próximas.
Antigamente chamado de "Tesoura", por estar situado às margens de um riacho de mesmo nome (também chamado de "Saco Grande"), pertencente ao município de Portalegre, o povoado começou seu desenvolvimento econômico no século XX, mais especificamente a partir de 1942, tendo como base a agropecuária, até virar distrito pela lei estadual 59 de 21 de dezembro de 1953.Quase dez anos depois, o povoado de Francisco Dantas foi desmembrado de Portalegre, tornando-se município do Rio Grande do Norte, pela lei estadual nº 2 856, sancionada em 26 de março de 1963, sendo oficialmente instalado em 31 de janeiro de 1964. O nome do município é uma referência ao fazendeiro Francisco Dantas de Araújo, que nasceu em Picuí, na Paraíba, e fez carreira política em Pau dos Ferros, onde se tornou o primeiro prefeito em 1929 e morreu em 1942.
De acordo com a divisão do Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística vigente desde 2017, Francisco Dantas pertence à região geográfica intermediária de Mossoró e à região imediata de Pau dos Ferros. Até então, com a vigência das divisões em microrregiões e mesorregiões, o município fazia parte da microrregião de Pau dos Ferros, que por sua vez estava incluída na mesorregião do Oeste Potiguar.Francisco Dantas está localizado no Alto Oeste do Rio Grande do Norte, distante 392 quilômetros de Natal, capital estadual, e 1 836 quilômetros de Brasília, capital federal. Ocupa uma área de 181,558 quilômetros quadrados, e se limita com os municípios de Taboleiro Grande e São Francisco do Oeste a norte, Pau dos Ferros a sul, Portalegre e Serrinha dos Pintos a leste e novamente Pau dos Ferros e São Francisco do Oeste a oeste.O relevo de Francisco Dantas, com altitudes entre duzentos e quatrocentos metros, está inserido no Planalto da Borborema, que compreende uma série de terrenos formados a partir da ação de rochas metamórficas do embasamento cristalino, originárias durante o período pré-cambriano médio, com idade entre um bilhão e 2,5 bilhões de anos. Geomorfologicamente predominam formas de relevos tabulares, com diferentes aprofundamentos de drenagens e ordens de grandeza, geralmente separados por vales com fundo plano.O tipo de solo predominante é o podzolítico vermelho amarelo equivalente eutrófico, com alto nível de fertilidade, textura média (que pode ser ou não formada por cascalho), drenagem bastante acentuada e relevo suave, além do bruno não cálcico, pedregoso, textura formada por areia ou argila, bom índice de drenagem e níveis de fertilidade menores, se comparada ao solo podzolítico. Na nova classificação brasileira de solos, ambos passaram a ser chamados de luvissolos.A cobertura vegetal é constituída pela caatinga hiperxerófila, sem folhas na estação seca, com espécies de plantas de pequeno porte e cactáceas. Entre as espécies mais encontradas estão o facheiro (Pilosocereus pachycladus), o faveleiro (Cnidoscolus quercifolius), a jurema-preta (Mimosa hostilis), o marmeleiro (Cydonia oblonga), o mufumbo (Combretum leprosum) e o xique-xique (Pilosocereus polygonus).Francisco Dantas possui todo o seu território situado na bacia hidrográfica do Rio Apodi-Mossoró. Os principais riachos são do Engenho, do Jacu e Tesoura. Já o principal açude é o Tesoura, situado a um quilômetro da zona urbana do município, construído pelo Departamento Nacional de Obras Contra as Secas (DNOCS) em 1978 e com capacidade para 3,931 milhões de metros cúbicos de água, cuja bacia hidrográfica ocupa 87 km² de área.O clima é semiárido quente (do tipo Bsh na classificação climática de Köppen-Geiger), com temperatura média anual de 26,5 °C e precipitação média de 822 milímetros (mm) anuais, concentrados entre os meses de fevereiro e maio, sendo março o mês de maior precipitação (225 mm). Segundo dados da Empresa de Pesquisa Agropecuária do Rio Grande do Norte (EMPARN), desde 2005 os maiores acumulados de precipitação (chuva) em 24 horas registrados em Francisco Dantas (EMATER) foram 122,2 mm em 17 de março de 2008, 110,2 mm em 17 de fevereiro de 2007 e 108 mm em 28 de janeiro de 2010. O maior volume de precipitação registrado em um mês foi de 460,6 mm em março de 2008.
A população de Francisco Dantas no censo demográfico de 2010 era de 2 874 habitantes, sendo o décimo quinto menos populoso do Rio Grande do Norte e o 5 114° do Brasil, com uma taxa de crescimento média anual negativa de -0,5% em relação ao censo de 2000, apresentando uma densidade populacional de 15,83 km². Desse total, 57,31% viviam na zona urbana e 42,69% na zona rural. Ao mesmo tempo, 50,7% eram do sexo masculino e 49,3% do sexo feminino, tendo uma razão de sexo de aproximadamente 103 homens para cada cem mulheres. Quanto à faixa etária, 67,08% dos habitantes tinham entre 15 e 64 anos (67,08%), 22,65% menos de quinze anos (22,65%) e 10,26% com 65 anos ou mais.
Conforme pesquisa de autodeclaração do mesmo censo, a população era composta por brancos (50,36%), pardos (47,72%) e pretos (1,92%). Levando-se em conta a nacionalidade da população, todos os habitantes eram brasileiros natos (67,16% naturais do município). Em relação à região de nascimento, 98,46% eram nascidos na Região Nordeste, 1,1% no Sudeste, 0,24% no Norte (0,24%) e 0,19%no Centro-Oeste (0,19%). Entre os naturais de outras unidades da federação, os estados com maior percentual de residentes eram Ceará (1,48%), Paraíba (1,43%) e São Paulo (1,1%).Ainda segundo o mesmo censo, a população de Francisco Dantas era formada por católicos romanos (94,59%), evangélicos (4,49%) e espíritas (0,06%), além dos sem religião (0,75%) e de outras religiosidades cristãs (0,06%). Conforme a divisão oficial da Igreja Católica no Brasil, o município está inserido na Diocese de Mossoró, Zonal do Alto Oeste, e pertence à paróquia de Nossa Senhora da Conceição, com sede em Portalegre (que também abrange os municípios de Riacho da Cruz e Viçosa), além de possuir quatro capelas, três em zona rural (Nossa Senhora do Perpétuo Socorro, Santo Antônio e São Francisco) e uma na zona urbana (Sagrada Família). Francisco Dantas também possui alguns credos protestantes ou reformados, sendo eles: Assembleia de Deus, Igreja Adventista do Sétimo Dia, Igreja Batista e Igreja Universal do Reino de Deus.O Índice de Desenvolvimento Humano do município é considerado médio, de acordo com dados do Programa das Nações Unidas para o Desenvolvimento (PNUD). Segundo dados do relatório de 2010, divulgados em 2013, seu valor era de 0,606, sendo o 84º maior do Rio Grande do Norte e o 3999º do Brasil. Considerando-se apenas o índice de longevidade, seu valor é de 0,732, o valor do índice de renda é de 0,582 e o de educação de 0,523. De 2000 a 2010, a proporção de pessoas com renda domiciliar per capita de até 140 reais reduziu 39,1%, passando de 55,6% para 33,9%. Em 2010, 66,1% da população vivia acima da linha de pobreza, 18,6% abaixo da linha de indigência e 15,2% entre as linhas de indigência e de pobreza. No mesmo ano, o índice de Gini era 0,50 e os 20% mais ricos eram responsáveis por 50,3% do rendimento total municipal, valor dezoito vezes superior à dos 20% mais pobres, de apenas 2,8%.
O poder executivo do município de Francisco Dantas é exercido pelo prefeito, auxiliado pelo seu gabinete de secretários e eleito pelo voto direto para um mandato de quatro anos. O atual prefeito municipal é Adolfo José da Silveira Neto, do Partido Social Democrático (PSD), que assumiu em 2 de janeiro de 2015 e foi reeleito para mais um mandato nas eleições municipais de 2 de outubro de 2016 com 64,38% dos votos válidos, tendo como vice Iltam Alves Moura, do Democratas (DEM). O poder legislativo é exercido pela Câmara Municipal, formada por nove vereadores. Cabe à casa elaborar e votar leis fundamentais à administração e ao executivo, especialmente o orçamento municipal (conhecido como Lei de Diretrizes Orçamentárias).Existem também conselhos municipais em atividade, entre eles Assistência Social, Direitos da Criança e do Adolescente, Educação, Habitação, Meio Ambiente, Saúde e Tutelar. O município se rege pela sua lei orgânica, promulgada em 1989, e é termo da comarca de Pau dos Ferros, de terceira entrância, cujos outros termos são Água Nova, Encanto, Rafael Fernandes, Riacho de Santana e São Francisco do Oeste. Conforme dados do Tribunal Superior Eleitoral (TSE), o município pertence à 40ª Zona Eleitoral do Rio Grande do Norte e possuía, em dezembro de 2014, 2 486 eleitores, o que representa 0,107% do eleitorado estadual.
O Produto Interno Bruto (PIB) do município de Francisco Dantas era, em 2012, de R$ 18 234 mil, dos quais 13 420 mil do setor terciário, R$ 1 720 mil do setor primário, R$ 1 565 mil do setor secundário, R$ 1 529 mil de impostos sobre produtos líquidos de subsídios a preços correntes. O PIB per capita era de R$ 6 393,43.Considerando-se a população municipal com idade igual ou superior a dezoito anos (2010), 65,1% era economicamente ativa ocupada, 26,5% ativa ocupada e 8,5% ativa desocupada. Ainda no mesmo ano, levando-se em conta a população ativa ocupada a mesma faixa etária, 48,46% trabalhavam na agropecuária, 37,14% trabalhavam no setor de serviços, 6,93% no comércio, 2,06% na construção civil, 1,34% em indústrias de transformação e 1,23% na utilidade pública. Conforme a Estatística do Cadastral de Empresas de 2013, Francisco Dantas possuía 24 unidades (empresas) locais, todas atuantes; salários juntamente com outras remunerações somavam R$ 3 065 mil e o salário médio mensal era de 1,3 salários mínimos.Em 2013 o município possuía um rebanho de 4 810 galináceos (frangos, galinhas, galos e pintinhos), 4 120 bovinos, 2 620 ovinos, 780 caprinos, 500 suínos e 125 equinos. Na lavoura temporária de 2013 foram produzidos batata-doce (18 t), feijão (6 t) e milho (3 t), e na lavoura permanente apenas castanha de caju (3 t). Ainda no mesmo ano o município também produziu 614 mil litros de leite de 1 058 vacas ordenhadas, dez mil dúzias de ovos de galinha e 1 800 quilos de mel de abelha.
O serviço de abastecimento de água do município é feito pela Companhia de Águas e Esgotos do Rio Grande do Norte (CAERN). A empresa responsável pelo fornecimento de energia elétrica é a Companhia Energética do Rio Grande do Norte (COSERN). A voltagem nominal da rede elétrica é de 220 volts.  Em 2010, o município possuía 77,15% de seus domicílios com água canalizada, 98,75% com eletricidade e 62,89% com coleta de lixo.A frota municipal no ano de 2016 era de 552 motocicletas, 204 automóveis, 87 motonetas, 51 caminhonetes, 21 caminhões, seis camionetas, quatro micro-ônibus, três ônibus e um utilitário, além de seis em outra(s) categoria(s), totalizando 935 veículos. No transporte rodoviário, o município é cortado apenas pela rodovia federal RN-177, que liga Francisco Dantas a Pau dos Ferros e Portalegre, além de outras localidades.O código de área (DDD) de Francisco Dantas é 084 e o Código de Endereçamento Postal (CEP) é 59902-000. Conforme dados do censo de 2010, do total de domicílios, 64,26% dos domicílios tinham somente telefone celular, 5,11% possuíam celular e fixo, 3,67% apenas telefone fixo e os 26,96% não possuíam nenhum.
A rede de saúde de Francisco Dantas dispunha, em 2009, de três estabelecimentos de saúde, todos públicos e municipais, prestando atendimento ao Sistema Único de Saúde (SUS), com seis leitos para internação, entre os quais a Unidade Mista de Saúde Dr. Genibaldo Barros, que conta com serviços de atendimento ambulatorial, internação e SADT (Serviço Auxiliar de Diagnóstico e Terapia), além de leitos nas especialidades de clínica geral e pediatria clínica. Francisco Dantas pertence à VI Unidade Regional de Saúde Pública do Rio Grande do Norte (URSAP-RN), com sede em Pau dos Ferros.Segundo dados do Ministério da Saúde, de 1990 a 2012 o município registrou um caso de AIDS e, entre 2001 e 2012, foram notificados 519 casos de dengue. Em 2010, a expectativa de vida ao nascer do município era de 68,91 anos, com índice de longevidade de 0,732, taxa de mortalidade infantil de 30 por mil nascidos vivos e taxa de fecundidade de dois filhos por mulher. Em abril do mesmo ano, a rede profissional de saúde era constituída por seis auxiliares de enfermagem, três enfermeiros, dois médicos (um médico de família e um clínico geral), um técnico de enfermagem e um cirurgião-dentista, totalizando treze profissionais.
O fator "educação" do IDH no município atingiu em 2010 a marca de 0,523, ao passo que a taxa de alfabetização da população acima dos dez anos indicada pelo último censo demográfico do mesmo ano foi de 72,6% (80,2% para as mulheres e 65,2% para os homens). Ainda em 2010, Francisco Dantas possuía uma expectativa de anos de estudos de 8,12 anos, valor abaixo da média estadual (9,54 anos). A taxa de conclusão dos ensinos fundamental (15 a 17 anos) e médio (18 a 24 anos) era de 45,4% e 40,5%, respectivamente. Em 2014, a distorção idade-série entre alunos do ensino fundamental, ou seja, com idade superior à recomendada, era de 19,4% para os anos iniciais e 36,3% nos anos finais, sendo essa defasagem no ensino médio de 58,1%.No censo de 2010, da população total, 882 frequentavam creches ou escolas, 810 na rede pública de ensino (91,83%) e 72 em redes particulares (8,17%); 371 cursavam o regular do ensino fundamental (42,04%), 113 o regular do ensino médio (12,85%), 79 classes de alfabetização (9,01%), 79 cursos superiores de graduação (8,96%), 58 o pré-escolar (6,59%), 56 a alfabetização de jovens e adultos (6,4%), 53 a educação de jovens e adultos do ensino fundamental (5,96%), 48 estavam em creches (5,48%), quinze na educação de jovens e adultos do ensino médio (1,65%) e nove na especialização de nível superior (1,07%). Levando-se em conta o nível de instrução da população com idade superior a dez anos, 1 681 não possuíam instrução e ensino fundamental incompleto (67,86%), 408 tinham ensino médio completo e superior incompleto (16,49%), 296 fundamental completo e médio incompleto (11,94%) e 92 o superior completo (3,71%). Em 2012 Francisco Dantas possuía uma rede de quatro escolas de ensino fundamental (com 31 docentes), três do pré-escolar (quatro docentes) e uma de ensino médio (dez docentes).
A Secretaria Municipal de Educação, Cultura e Esporte é o órgão da prefeitura responsável pela área cultural e esportiva do município de Francisco Dantas, cabendo a ela a organização de atividades e projetos culturais, além dos setores educacional e esportivo.
Entre os principais eventos destacam-se o Motocross, realizado durante o mês de março na Vila Menino Jesus; a festa de emancipação política, comemorada em 26 de março, cuja programação inclui a alvorada festiva e o hasteamento das bandeiras na sede da prefeitura, além de gincanas, shows e outros eventos; as festas juninas e a festa da Sagrada Família, em homenagem ao padroeiro municipal, no mês de dezembro, além das comemorações natalinas.No turismo, as principais atrações são a Casa de Pedra da Cachoeirinha, formação rochosa; o Mirante Pingo d'Água, no Açude Tesoura; a Serrinha dos Campos, no alto da serra homônima, onde se localizam o Mirante Natural, que permite a visualização de paisagens naturais arredores, e o Sítio Arqueológico, com pinturas rupestres. O artesanato é outra forma espontânea da expressão cultural francisco-dantense, tendo como principais atividades são o barro, o bordado e a madeira. O município também possui grupos artísticos de capoeira, carnaval, coral, dança, manifestação tradicional popular e música.

Freak Out! é o álbum de estreia da banda The Mothers of Invention, lançado em 27 de junho de 1966 pela Verve Records. Conhecido como um dos primeiros álbuns conceituais, Freak Out! é uma expressão satírica da percepção do líder Frank Zappa sobre os valores políticos e da cultura norte-americana da época. O álbum foi produzido por Tom Wilson, que já havia produzido álbuns de Bob Dylan e The Velvet Underground. O projeto conta com o vocalista Ray Collins, junto com o baixista Roy Estrada, o baterista Jimmy Carl Black e o guitarrista Elliot Ingber, que mais tarde iria se juntar a Magic Band, de Captain Beefheart.
O repertório original da banda consistia de covers, e depois que Zappa entrou na banda, ele estimulou-os a escreverem o seu próprio material, e o nome da banda foi mudado para The Mothers. O conteúdo musical do disco varia de R&B, doo-wop e blues rock a arranjos orquestrais e colagens sonoras da vanguarda. Embora o álbum fosse inicialmente mal recebido nos Estados Unidos, foi um sucesso na Europa. Ele ganhou status de cult nos Estados Unidos, onde ele continuou a vender em quantidades substanciais, até ter sua produção interrompida no início dos anos 1970.
Em 1999, ele foi homenageado com o Grammy Hall of Fame e em 2003, o disco foi colocado em número 246 na lista de "500 maiores discos de todos os tempos" da revista Rolling Stone. Em 2006, The MOFO Project/Object, um documentário em áudio do making of do álbum, foi lançado em homenagem ao seu 40º aniversário.
No início de 1960, Zappa conheceu Ray Collins, um carpinteiro que nos fins de semana cantava com um grupo chamado Soul Giants. Collins brigou com o seu guitarrista, que se demitiu, e Zappa acabou assumindo o posto de guitarrista da banda. O repertório do Soul Giants inicialmente consistia de regravações de canções do estilo R&B, e depois de Zappa ter entrado na banda, ele os incentivou a comporem um material original e procurar um contrato de gravação. Embora a maioria dos membros gostasse da ideia, o então líder e saxofonista Davy Coronado sentiu que a composição de material próprio iria prejudicar o grupo, e acabou deixando a banda. Os Soul Giants se transformaram em The Mothers, e Zappa assumiu a liderança da banda.O grupo mudou-se para Los Angeles no início de 1965 depois de Zappa ter conseguido um contrato de gestão com o empresário Herb Cohen. Eles conseguiram trabalho em clubes de Sunset Strip. Tom Wilson, produtor da MGM, ofereceu à banda um contrato de gravação com a subsidiária Verve Records no início de 1966. Ele tinha ouvido falar da crescente reputação da banda, mas tinha visto eles tocarem apenas uma música, "Trouble Every Day", que falava sobre os Tumultos de Watts. Isso o levou a pensar que eles fossem uma "banda blues de brancos". O grupo assinou seu contrato em 1 de março de 1966, e rapidamente começaram a trabalhar em seu primeiro álbum.
As duas primeiras músicas gravadas para o álbum foram "Any Way The Wind Blows" e "Who Are the Brain Police?". Quando Tom Wilson ouviu essa última, ele percebeu que The Mothers não era apenas uma banda de blues. Em The Real Frank Zappa Book, Zappa escreveu: "Eu podia ver através da janela que ele estava se esforçando em direção ao telefone para ligar para o seu chefe, provavelmente dizendo: 'Bem, não é exatamente uma "banda de blues de brancos", mas... mais ou menos.'" Em um artigo escrito para a revista Hit Parader magazine em 1968, Zappa escreveu que, quando Wilson ouviu essas músicas, "Ele ficou tão impressionado que pegou o telefone e ligou para Nova York, e como resultado, eu consegui um orçamento mais ou menos ilimitado para fazer essa monstruosidade." Freak Out! é um dos primeiros exemplos de um álbum conceitual, uma farsa sarcástica sobre o rock e a América. "Todas as canções eram sobre algo", escreveu Zappa no The Real Frank Zappa Book. "Não era como se tivéssemos um único hit e precisávamos construir um enchimento em torno dele. Cada música tinha uma função dentro de um conceito satírico em geral."O álbum inteiro foi gravado no Sunset-Highland Studios entre 9 de março e 12 de Março de 1966. Algumas músicas, como "Motherly Love" e "I Ain't Got No Heart" já tinham sido gravadas antes das sessões de Freak Out!. Essas gravações iniciais, que foram feitas por volta de 1965, não foram oficialmente liberadas até 2004, quando apareceu em um álbum póstumo Zappa, Joe's Corsage. Uma versão inicial da canção "Any Way The Wind Blows", gravada em 1963, aparece em mais um lançamento póstumo, The Lost Episodes. A canção foi escrita quando Zappa estava pensando em se divorciar da primeira esposa, Kay Sherman. No encarte de Freak Out!, ele escreveu: "Se eu nunca tivesse me divorciado, este pedaço de bobagem trivial nunca teria sido gravado."Tom Wilson ficava cada vez mais entusiasmado à medida que as sessões continuavam. No meio da semana de gravação, Zappa disse a ele: "Eu gostaria de alugar quinhentos dólares de equipamentos de percussão para uma sessão que começa à meia-noite de sexta-feira e eu quero trazer todos os freaks de Sunset Boulevard ao estúdio para fazer algo especial". Wilson concordou. O material foi trabalhado em "The Return of the Son of Monster Magnet". De acordo com Zappa, a gravadora se recusou a permitir-lhe o tempo necessário para completar a composição, e por isso foi lançado de forma inacabada.Zappa descobriu mais tarde que, quando o material foi gravado, Wilson tinha usado LSD. "Eu tentei imaginar o que [Wilson] deve ter pensado, sentado na sala de controle, ouvindo toda essa merda estranha saindo dos alto-falantes, e ser responsável por dizer ao engenheiro, Ami Hadani (que não estava em ácido), o que fazer." Quando Freak Out! foi editado e dado forma a um álbum, Wilson tinha gasto entre 25-35.000 do dinheiro da MGM. Para a revista Hit Parader Zappa escreveu que "Wilson estava se arriscando muito. Ele arriscou seu emprego por produzir este álbum. A MGM sentiu que havia gasto muito dinheiro no álbum."A gravadora solicitou que duas linhas fossem removidas da sessão "It Can't Happen Here"  da canção "Help, I'm a Rock" (uma canção dedicada a Elvis Presley), ambas as quais foram interpretados pelos executivos da MGM como referências a drogas. No entanto, o rótulo não tinha objeções a, ou então não percebeu, uma gravação acelerada de Zappa gritando a palavra "fuck" depois de acidentalmente quebrar seu dedo, ocorrendo em 11 minutos e 36 segundos de "The Return of the Son of Monster Magnet". Desde o lançamento da versão em CD em 1995, "Help, I'm a Rock" e "It Can't Happen Here" são consideradas duas faixas diferentes.
A MGM também disse a Zappa que a banda teria de mudar seu nome, alegando que nenhum DJ tocaria um disco de um grupo chamado "The Mothers":"...Na época, era, você sabe, se você fosse um bom músico, era um filho da puta, e The Mothers era uma abreviatura para essa coleção de filhos da puta. E, na verdade, era uma espécie de presunção chamar a banda assim, porque não eramos músicos tão bons, éramos... Mas para os padrões de banda de bares da área, estávamos anos-luz à frente da concorrência, mas em termos de musicalidade real, eu acho que nós estávamos lá no pântano."
Freak Out foi lançado 27 junho de 1966, com o nome da banda sendo The Mothers of Invention, um nome que Zappa escolheu, ao invés de usar o sugerido inicialmente pela MGM, "The Mothers Auxiliary". A capa traseira do disco inclui uma "carta" de uma personagem fictícia de Zappa, Suzy Creamcheese (que também aparece no álbum em si), que dizia:
Estes Mothers são loucos. Dá pra ver pelas roupas deles. Um deles usa um colar de miçangas e todos fedem. Nós íamos pegá-los para dançar depois de um jogo de basquete, mas a minha melhor amiga me avisou que nunca dá pra saber quantos deles vão aparecer... às vezes o cara de casaco de pele nem aparece e às vezes ele aparece com um bando de gente doida e ficam dançando por toda a parte. Ninguém da minha escola gosta desses Mothers... especialmente desde que minha professora contou pra gente o que as palavras nas canções querem dizer. Honestamente sempre, Suzy Creamcheese, Salt Lake City, Utah.
Como o texto foi impresso em uma tipografia similar a de uma máquina de escrever, algumas pessoas pensaram que Suzy Creamcheese fosse real, e muitos ouvintes esperavam vê-la nos concertos. Por este motivo, foi decidido que "Seria melhor trazer uma sósia da Suzy Creamcheese que demonstraria uma vez por todas a veracidade de tal besta." Como a voz original de Suzy Creamcheese, Jeannie Vassoir, não estava disponível, Pamela Lee Zarubica assumiu o papel.As primeiras prensagens americanas do álbum incluiu um panfleto de propaganda de lugares da California, intitulado "Freak Out Hot Spots!". O pequeno anúncio foi destinado a pessoas que iam visitar Los Angeles e enumera vários estabelecimentos famosos, incluindo a delicatessen Canter e o clube Whisky a Go Go. O anúncio também afirmou informações sobre prisões da polícia. Os interessados para fazer propagandas no mapa foram instruídos a enviar um dólar à sede da MGM em Broadway, NY. O mapa não foi incluído em edições posteriores, mas acabou por ser reimpresso e incluído no documentário The MOFO Project/Object.
Freak Out! não foi um grande sucesso comercial e nem de crítica quando foi lançado pela primeira vez nos Estados Unidos. Alguns ouvintes estavam convencidos de que o álbum foi inspirado pelo uso de drogas, e interpretaram o título do disco como uma gíria para uma má viagem de LSD. Uma crítica negativa ao trabalho foi feita por Pete Johnson, do Los Angeles Times, em 10 de julho de 1966, que escreveu:
Eu acho que você poderia chamá-lo de pinturas surrealistas levadas para a música. Não contente em gravar apenas dois lados do jargão musical, os MOI dedicam quatro lados completos para o seu tipo de 'arte'. Se alguém tem esse álbum, talvez ele possa me dizer o que diabos está acontecendo... Os Mothers of Invention, um quinteto talentoso, mas deformado, gerou um álbum intitulado poeticamente de Freak Out!, que será o maior estímulo nas indústrias de aspirina desde os impostos.
O álbum teve mais reconhecimento nos EUA quando a MGM/Verve foi fundida pela empresa alemã Polydor Records em 1972. Naquela época, lançamentos MGM/Verve como Freak Out! foram tirados de circulação prematuramente em uma tentativa de manter a empresa em funcionamento. Zappa já não tinha contrato com a empresa e criou as suas próprias, Bizarre Records e Straight Records, que foram distribuídos pela Warner Bros Records. O trabalho foi inicialmente mais bem-sucedido na Europa e rapidamente influenciou muitos músicos do rock inglês. De acordo com David Fricke, editor da Rolling Stone, o álbum foi uma grande influência para Sgt. Pepper's Lonely Hearts Club Band dos Beatles. Paul McCartney descreveu Sgt. Pepper's Lonely Hearts Club Band como o Freak Out dos Beatles. Steve Huey, da Allmusic o descreve como "Um dos álbuns de estreia mais ambiciosos na história do rock" e que Zappa "Era realmente um hábil compositor pop, mesmo com suas performances cruas e seu trabalho de guitarra pungente, há uma sutil sofisticação aparente em seus arranjos heterodoxos e uma melodia imprevisível."Freak Out! foi homenageado com o Grammy Hall of Fame em 1999, classificado em 246 na lista de "Lista dos 500 melhores álbuns de sempre da revista Rolling Stone" em 2003 e destaque no livro 1001 Albums You Must Hear Before You Die. O disco foi nomeado como um dos "50 Albums That Built Prog Rock" da Classic Rock.

Freddie Mercury, nome artístico de Farrokh Bulsara (Zanzibar, 5 de setembro de 1946 — Londres, 24 de novembro de 1991), foi um cantor, pianista e compositor britânico que ficou mundialmente famoso como fundador e vocalista da banda britânica de rock Queen, que ele integrou de 1970 até o ano de sua morte.
Mercury tornou-se célebre pelo seu poderoso tom de voz e seus desempenhos energéticos que sempre envolviam a plateia, tendo sido considerado pela crítica como um dos maiores artistas de todos os tempos. Como compositor, Mercury criou a maioria dos grandes sucessos do Queen, como "We Are the Champions", "Love of my Life", "Killer Queen", "Bohemian Rhapsody", "Somebody to Love" e "Don't Stop Me Now". Além do seu trabalho na banda, Mercury também lançou vários projetos paralelos, incluindo um álbum solo, Mr. Bad Guy, em 1985, e um disco de ópera ao lado da soprano Montserrat Caballé, Barcelona, em 1988. Mercury morreu vítima de broncopneumonia, acarretada pela AIDS, em 1991, um dia depois de ter assumido a doença publicamente.
Seu trabalho com Queen ainda lhe gera reconhecimento até os dias de hoje: Mercury é citado como principal influência de muitos outros cantores e bandas. Em 2006, ele foi nomeado a maior celebridade africana de todos os tempos e também eleito o maior líder de banda da história em uma votação pública organizada pela MTV americana. Em 2008, ele ficou na décima oitava posição na lista dos "100 Maiores Cantores de Todos os Tempos" da revista Rolling Stone, e no ano seguinte a Classic Rock o nomeou o maior vocalista de rock and roll. Com o Queen, Mercury já vendeu mais de 150 milhões de discos em todo o mundo.
Freddie Mercury, batizado de Farrokh Bulsara, nasceu na colônia britânica Cidade de Pedra, em Zanzibar (hoje parte da Tanzânia),  seus pais, Bomi e Jer Bulsara, eram parsis zoroastrianos de Guzerate, na Índia. A família Bulsara se mudou da Índia para Zanzibar para que Bomi pudesse manter seu emprego no Banco Colonial Inglês, e lá o casal também teve sua segunda filha, Kashmira.Em 1954, aos oito anos, o garoto foi enviado para estudar na St. Peter Boarding School, uma escola para meninos na cidade indiana de Bombaim, tendo feito todo o trajeto sozinho a bordo de um navio. Nessa época, já grande apreciador de música, ele começou a ter aulas de piano, muito influenciado pela cantora local Lata Mangeshkar. Aos doze anos, montou uma banda chamada The Hectics, com quem ele se apresentava em eventos escolares cantando sucessos de artistas como Cliff Richard e Little Richard, e foi nessa época que ele passou a ser chamado de "Freddie" pelos amigos. Apesar de ser apreciado pelos mais velhos devido a seu carisma e talento musical, o garoto sofria muito bullying por parte das outras crianças de sua idade devido a sua personalidade afeminada, o que o levou a se tornar uma pessoa introspectiva e muito tímida quando perto de estranhos. Quando mais velho, Freddie passou a morar na casa de sua avó, mas continuou frequentando o mesmo colégio até o fim do curso, voltando para a casa de seus pais em seguida.Quando Freddie tinha dezessete anos, a família Bulsara, assustada com a Revolução Civil de Zanzibar de 1964, mudou-se para a capital inglesa, Londres, onde ele passou a estudar arte na Escola Politécnica Isleworth, posteriormente ganhando seu diploma como designer gráfico através da Ealing Art College. Após sua graduação, Freddie foi trabalhar como vendedor de roupas no famoso Mercado Kensington, ao lado de sua então namorada Mary Austin, e também foi atendente no Aeroporto Heathrow por um breve tempo. Em 1969, Freddie iniciou a banda Ibex, depois nomeada Wreckage, mas que não durou muito tempo, depois integrando o grupo Sour Milk Sea. Em abril de 1970, Freddie se juntou ao guitarrista Brian May e ao baterista Roger Taylor no trio Smile, cujo nome foi alterado para "Queen", e nessa época, Freddie adotou a alcunha "Mercury" como sobrenome artístico, baseado na letra de uma de suas primeiras canções.
Mercury era bissexual não assumido, embora seja costumeiramente descrito como totalmente gay. Em dezembro de 1974, quando perguntado diretamente sobre sua sexualidade por um repórter do jornal NME, Mercury respondeu que "houve uma época em que ele era jovem e desprotegido", e que teve sua "cota de humilhações escolares", deixando implícito que ser gay o levou a ser discriminado por seus colegas de escola. Raramente Freddie falava sobre sua vida particular para a imprensa, e sua família e amigos seguiam a mesma linha, mas sua irmã, Kashmira, disse a uma rede de televisão britânica  que o cantor jamais falou sobre sua homossexualidade diante da família, mas que todos sabiam, e isso nunca os havia incomodado. A mídia, no entanto, especialmente a britânica, sempre teve interesse em "revelar" Freddie como gay, e constantemente esse assunto era abordado em jornais, revistas e televisão; em 1986, por exemplo, o jornal The Sunday Times publicou uma matéria dizendo que Freddie havia assumido ter "uma dúzia de romances gays".[carece de fontes?]No início dos anos 70, Freddie iniciou um relacionamento com a vendedora de roupas Mary Austin, que ele conheceu através de Brian May, que se estendeu durante anos. O envolvimento amoroso deles acabou quando Freddie confessou sua natureza homossexual para ela, mas os dois mantiveram uma grande amizade por toda a vida, com Freddie dedicando a famosa canção "Love of my Life" em sua homenagem, e também sendo padrinho de seu primeiro filho. Em seu testamento, Freddie deixou para ela sua mansão em Londres, assim como a detenção de todos os direitos autorais de sua discografia, o que continua a render a Mary milhões de libras todos os anos. A moça ainda vive com sua família na casa de Freddie. No fim dos anos 70, o cantor também teve um relacionamento sério com um executivo da Elektra Records, que durou cerca de um ano. Pouco tempo depois, o cantor se envolveu com a atriz austríaca Barbara Valentin, que inclusive foi uma das figurantes no videoclipe da canção "It's a Hard Life", e em 1985 iniciou outro sério romance com o cabeleireiro Jim Hutton, com quem Freddie viveu até o fim de sua vida; Jim não deixou Freddie durante sua doença e estava ao lado dele na cama quando o cantor faleceu. Jim morreu vítima de câncer em 2010.Mesmo tendo tido outros relacionamentos, Freddie sempre deixou claro que Mary Austin foi a pessoa mais importante de sua vida, e que a considerava uma esposa.
Em outubro de 1986, a imprensa britânica começou a noticiar que Mercury havia sido diagnosticado como portador do vírus da AIDS em uma clínica da rua Harley, e uma repórter do The Sun perguntou ao cantor a respeito quando ele desembarcou em um aeroporto voltando de uma viagem ao Japão, e ele negou o boato. De acordo com o parceiro de Freddie, Jim Hutton, o cantor foi diagnosticado soropositivo em abril de 1987, mas decidiu negar todos os boatos sempre que questionado. No entanto, a saúde física de Freddie se deteriorou rapidamente, e ele começou a aparecer em público cada vez mais magro e pálido, o que levou a imprensa a publicar centenas de artigos especulando sobre o assunto. Nessa época, o Queen havia se aposentado dos palcos devido a condição do vocalista, e em 18 de fevereiro de 1990, quando o Queen foi homenageado no Brit Awards, em Londres, recebendo uma condecoração por sua "Contribuição a Música Britânica", Freddie compareceu ao lado da banda, mas não falou nada, o que apenas alimentou os rumores. Naquela altura, para o grande público, já era uma certeza que o cantor era, de fato, soropositivo, e o Brit Awards foi sua última aparição pública.Em 1991, totalmente recluso, Freddie era vítima constante do assédio de repórteres, que cercavam sua casa e não iam embora durante dias para conseguir uma foto sua, que estava com uma horrível aparência devido a sua doença. Uma foto do rosto de Freddie, magro e com manchas negras, estampou uma edição do The Sun na matéria "É Oficial: Freddie Está Gravemente Doente", que foi a edição de jornal mais vendida no ano no Reino Unido. Apesar de não poder se apresentar ao vivo, Freddie continuou a trabalhar com a banda até o fim; depois de descobrir sua doença, o cantor lançou um disco de ópera e também lançou mais dois álbuns com a banda, e continuou a gravar videoclipes com o grupo,  o vídeo de "These Are the Days of Our Lives", gravado em maio de 1991, foi o último trabalho de Freddie em frente as câmeras; para esconder as horríveis manchas que tinha na pele, ele teve de passar horas se maquiando, e o vídeo teve de ser lançado em preto e branco para esconder sua aparência.
Em junho de 1991, Freddie continuou a gravar vocais para novas músicas do Queen para que a banda as terminasse depois, pois ele sabia que não sobreviveria por muito tempo, mas um certo dia teve de abandonar os estúdios totalmente por não ter mais forças nem para se manter em pé. Essas canções foram posteriormente lançadas no álbum póstumo Made in Heaven, em 1995. Em seus últimos dias, Freddie perdeu a visão e não conseguia sair da cama, por isso decidiu parar de tomar sua medicação, e passou a esperar pela morte. Em 22 de novembro, Freddie chamou o empresário do Queen, Jim Beach, e pediu que ele fizesse um comunicado a imprensa para divulgar sua doença, que foi lançado no dia seguinte. Cerca de vinte e quatro horas após o comunicado ser feito, durante a noite, Freddie faleceu vítima de broncopneumonia, acarretada pela AIDS. Seu funeral ocorreu em Londres três dias depois, assistido por trinta e cinco pessoas, incluindo a família de Freddie, os membros e o empresário do Queen, Mary Austin, Jim Hutton e poucas outras pessoas. O corpo do cantor foi cremado no Cemitério de Kensal Green, e suas cinzas foram entregues a Mary Austin, e apenas ela, Jim Hutton, a família do cantor e os membros do Queen sabem onde as cinzas foram depositadas, e nunca revelaram seu paradeiro.
Mercury se tornou mundialmente famoso como vocalista da banda de hard rock Queen, que ele formou ao lado do guitarrista Brian May e do baterista Roger Taylor em 1971 sob o nome Smile, com o nome "Queen" sendo adotado logo depois do recrutamento do baixista John Deacon. Os primeiros álbuns da banda, Queen e Queen II tiveram uma recepção mais limitada ao Reino Unido, e o grupo conseguiu certa projeção mundial com o disco Sheer Heart Attack, com a conhecida canção "Killer Queen", mas foi em 1975 que a banda atingiu o estrelato com o álbum A Night at the Opera, que trouxe a canção "Bohemian Rhapsody", um grande clássico na qual Mercury fundiu o rock and roll com a ópera e criou aquela que é, até hoje, considerada uma das maiores gravações musicais da história. O Queen seguiu lançando discos muito bem vendidos e realizando grandes turnês mundiais. Em 1976, foi lançado A Day at the Races, com a canção "Somebody to Love", e em 1977 saiu News of the World, que trouxe os dois maiores hinos do grupo, "We Will Rock You" e "We Are the Champions". O álbum seguinte, Jazz, não foi um fracasso, mas falhou em conseguir a mesma aceitação de seus antecessores, apesar de que com The Game o Queen voltou a ser elogiado, trazendo canções como "Crazy Little Thing Called Love" e "Another One Bites the Dust", uma canção ao estilo de funk rock que foi um grande sucesso e esteve no topo da Billboard Hot 100 por várias semanas. Na turnê de The Game, o Queen tornou-se a primeira grande banda europeia a se apresentar na América do Sul, com cinco datas na Argentina e duas no Estádio do Morumbi, na cidade brasileira de São Paulo, atraindo uma audiência combinada de quase trezentas mil pessoas.
Em 1982, empolgado com a boa recepção de "Another One Bites the Dust", Freddie decidiu que queria gravar um álbum inteiro nesse estilo, uma ideia que desagradou profundamente os outros três membros do grupo, mas que acabaram cedendo, produzindo canções de funk rock, new wave e outros estilos diferenciados. O álbum em questão, Hot Space, se tornou o único grande fiasco do grupo, desagradando profundamente os fãs e recebendo um péssima avaliação da crítica, sendo, até hoje, considerado uma dos piores álbuns já lançado por uma banda. O fracasso do disco causou muitos problemas no grupo, que se separou momentaneamente, reunindo-se mais tarde para gravar um novo disco, voltando ao seu estilo habitual. O álbum The Works permitiu que a banda recuperasse sua popularidade, trazendo grandes sucessos como "I Want to Break Free", "Radio Ga Ga" e "Hammer to Fall". Na turnê do disco, a banda voltou ao Brasil como atração principal da primeira edição do festival Rock in Rio, na cidade do Rio de Janeiro em 1985, se apresentando em duas noites para uma audiência combinada de cerca de seiscentas mil pessoas. Mais tarde naquele ano, a banda realizou uma de suas mais famosas apresentações, como atração principal do festival beneficente britânico Live Aid, no Estádio de Wembley, que foi transmitida ao vivo na televisão para milhões de pessoas e é, até hoje, considerada pela crítica a maior apresentação de um grupo de rock já feita. Nesse mesmo ano, Freddie lançou seu álbum solo, Mr. Bad Guy, que teve vendas modestas, mas gerou alguns sucessos como "Living on My Own" e "I Was Born to Love You".Em 1986, com sua popularidade altamente renovada, o Queen lançou o disco A Kind of Magic, que foi um grande sucesso, e realizou uma turnê de estádios pela Europa, com uma produção e recepção nunca vista antes, com dois concertos no Estádio de Wembley que foram gravados e lançados em vários formatos posteriormente. Em 1987, Freddie descobriu ser portador do vírus da AIDS, e sua saúde física se deteriorou rapidamente, por isso o Queen se aposentou dos palcos, sendo que o concerto final da Magic Tour, em Londres, no dia 8 de agosto de 1986, foi o último momento de Freddie no palco. Trabalhando apenas no estúdio, o grupo lançou The Miracle em 1987, e no ano seguinte, Freddie voltou a inovar sua carreira ao lançar o disco Barcelona, um projeto de música clássica ao lado da soprano espanhola Montserrat Caballé. Em 1991, o Queen lançou Innuendo, que foi um grande sucesso comercial, e mesmo estando com sua saúde extremamente debilitada, Freddie continuou a trabalhar exaustivamente, tanto que, após menos de um mês, ele já estava em estúdio gravando vocais para um disco novo do grupo. O cantor, que morreu nesse mesmo ano, já sabia que não sobreviveria por muito tempo, por isso gravou todos os vocais antecipadamente para que a banda concluísse o trabalho mais tarde.Em 1992, os três integrantes remanescentes do Queen organizaram um grande concerto em homenagem a Freddie, o The Freddie Mercury Tribute Concert, no Estádio de Wembley, que teve a participação de muitas das maiores bandas da história, como Led Zeppelin, Guns N' Roses, Metallica, U2, e muitas outras. O álbum gravado com os vocais que Freddie deixou prontos, Made in Heaven, foi finalizado e lançado em 1995. Hoje em dia, estima-se que o Queen já tenha vendido mais de cento e cinquenta milhões de discos ao redor do mundo.
Apesar de que no dia a dia, a voz de Mercury soava em um tom barítono, quando estava cantando, seus vocais atingiam uma escala de tenor, normalmente variando de Baixo F (F2) para Alto F (F6), quase atingindo a escala soprano, que é feminina. David Bret, um conceituado crítico, descreveu a voz do cantor como "[...]indo de um típico grunhido gutural de rock para um vibrante som tenor, logo atingindo um tom alto, perfeito e cristalino no ápice." A soprano Montserrat Caballé, com quem Freddie gravou um álbum, declarou que a diferença entre ele e outros cantores é que ele estava realmente "vendendo a voz". A soprano completou dizendo que "[...]sua técnica era impressionante. Sem problemas de sincronia, ele cantava com um grande senso de ritmo, capaz de mudar facilmente de uma escala para outra. Sua pronuncia era sutil, doce e também poderosa, ele era capaz de encontrar o tom certo para cada palavra."Além de cantar, Freddie também tinha uma grande versatilidade artística, sendo capaz de tocar vários instrumentos, sendo também o pianista do Queen. O cantor começou a ter aulas de piano aos nove anos na Índia, e depois de se mudar para Londres, foi treinado na guitarra e no violão, tendo tocado esses instrumentos em várias canções do Queen, e apesar de também ter grande habilidade para tocar teclado, o cantor não gostava desse instrumento, por isso, alguém de fora do Queen sempre era convidado para tocá-lo nos discos do grupo, como Fred Mandel e Mike Moran. Nos concertos do Queen, Freddie executava ao vivo todas as partes de piano, e após 1980, quando foi lançada a canção "Crazy Little Thing Called Love", Freddie passou a executá-la ao vivo tocando violão, e depois tocando guitarra ao lado de Brian May. Apesar de sempre ter tido uma mente aberta com relação a novas tecnologias, e ter aprovado o uso de sintetizadores em vários discos do Queen, Freddie costumava ter aversão a pianos elétricos por achar o som deles artificial, tanto que em 1975, o cantor se recusou a tocar um piano Wurlitzer na canção "You're My Best Friend", de John Deacon, levando o próprio John a ter que gravá-lo.
No Queen, Mercury era o principal compositor ao lado de Brian May, com Roger Taylor e John Deacon tendo um papel geralmente menor. Freddie criou a maioria dos grandes sucessos do Queen, como "We Are the Champions", "Bohemian Rhapsody", "Love of my Life", "Don't Stop Me Now", "Killer Queen", "Crazy Little Thing Called Love", e muitas outras. Com o passar dos anos, as composições de Freddie para o Queen passaram por uma grande sucessão de estilos, com uma grande versatilidade artística sendo um dos maiores aspectos do cantor.Freddie possuía uma variado gosto musical e influência de diversos cantores e bandas, o que o levava a estar sempre diversificando suas criações. No início dos anos 70, quando o Queen começou, o Led Zeppelin já era uma banda muito popular e apreciada por Mercury, sendo a principal influência em canções como "Seven Seas of Rhye" e "Killer Queen", canções com um toque de jazz rock característico dos álbuns do Led Zeppelin. Um grande fã de Elvis Presley, Freddie baseou muito de seu estilo e performance no astro, e algumas canções foram criadas ao estilo sessentista de Elvis, como "Crazy Little Thing Called Love" e "Man on the Prowl". No entanto, a tradicional música clássica e o canto gospel, com os quais Freddie teve muito contato enquanto crescia, sempre foram suas principais fundações, com muitos sucessos do Queen trazendo vocais agudos e uma forte presença de piano e coros de fundo, como é o caso de "Somebody to Love", composta como se fosse um hino gospel, e "It's a Hard Life", que abre com uma área da ópera Pagliacci, de Ruggero Leoncavallo. O psicodelismo dos anos 70, popularizado pelo Pink Floyd, também teve grande impacto sobre Freddie, principalmente em canções como "Get Down, Make Love" e "My Melancholy Blues".Freddie ainda apreciava o funk e o pop rock, o que o levou a criar várias canções nesses estilos, como "Under Pressure" e "Body Language". A mais apreciada composição de Freddie é "Bohemian Rhapsody", uma canção revolucionária e complexa, dividida em várias partes e soando em diversos estilos, desde o hard rock até a ópera, possuindo uma letra trágica e rancorosa, e Freddie nunca explicou seu verdadeiro significado, se referindo a ela como sendo "[...]uma daquelas músicas que possui um sentimento de fantasia. Eu acho que as pessoas deveriam apenas ouví-la, pensar sobre ela, e então refletir sobre o que ela tenta lhes dizer[...]". Em uma entrevista de 1986, Freddie declarou: "Eu odeio fazer sempre a mesma coisa. Gosto de conhecer as novidades da música, do cinema e do teatro, e então, usar tudo isso."
Durante sua carreira com o Queen, Mercury realizou mais de setecentos concertos ao redor do mundo em quinze anos em todos os continentes, exceto a Antártida. O Queen foi a primeira banda europeia a fazer turnês na América do Sul, com datas na Argentina, Brasil e Venezuela, e também foi o primeiro grupo a se apresentar na África do Sul, um acontecimento que causou polêmica, pois, naquela época, se apresentar na África significava, aos olhos da política, que o indivíduo apoiava o apartheid (separatismo racial), acusações que foram recebidas como piada pelo grupo. O Queen se tornou célebre por esses e outros feitos, na época, únicos, como se apresentar para cerca de seiscentas mil pessoas no Rock in Rio de 1985, e também ter realizado um concerto para oitenta mil pessoas na Hungria em 1986. A performance mais célebre de Freddie aconteceu no evento beneficente Live Aid, em 1985, quando setenta e duas mil pessoas no Estádio de Wembley cantaram e bateram palmas juntas sob o comando do cantor, até hoje enaltecido pela crítica devido a esse dia.
Mercury possuía várias marcas registradas que lhe deram notoriedade, tanto quanto a sua performance quanto a sua aparência pois, quando ao vivo, Freddie cantava usando um microfone preso a metade de um pedestal, como se fosse seu cetro ("Queen" significa "Rainha"), uma ideia que ele teve antes do grupo, quando seu pedestal quebrou e ele achou que o aparelho era um bom efeito visual. Quando cantava, Freddie fazia movimentos considerados "teatrais", influenciados pelo seu treinamento em ballet, e também, em todos os concertos, Freddie envolvia a plateia em uma sequência conhecida como "chamada e resposta", na qual ele executava algumas notas vocais e, em seguida, a plateia as imitava, permitindo que até as multidões em grandes estádios tomassem parte. Freddie também costumava permitir que o público cantasse partes de várias canções, principalmente a versão acústica de "Love of my Life", e também comandava acenos e palmas sincronizadas em canções como "We Will Rock You" e "Radio Ga Ga". Nos anos 70, Freddie tinha cabelo comprido e usava uma característica roupa quadriculada, mas a partir dos anos 80 passou a exibir um cabelo mais curto e deixou o bigode crescer, o que se tornou outro de seus símbolos. Logo no começo, devido ao bigode, pessoas da plateia costumavam jogar giletes e espuma de barbear no palco, que o cantor agradecia e guardava no bolso.Até hoje, a crítica considera Mercury como um dos maiores artistas da história devido a sua performance. Um repórter do The Spectator o descreveu como um artista "fora de série, chocante e charmoso com várias versões extravagantes de si mesmo". O popular cantor David Bowie, que já gravou e se apresentou com o Queen, se referiu a Mercury dizendo que "dentre todos os cantores teatrais de rock, ele foi o único a levar tudo a um outro nível [...] era alguém que podia, literalmente, ter a plateia na palma da mão". O guitarrista Brian May declarou que Freddie "conseguia fazer a última pessoa na última fileira do estádio se sentir incluída." Em uma resenha do Live Aid em 2005, um crítico escreveu que "aqueles que listam os maiores vocalistas da história costumam dar a primeira posição para Robert Plant ou Mick Jagger, mas estão terrivelmente errados, por sua performance mitológica no Live Aid Mercury era, sem dúvida, o maior de todos."
Integrantes de muitas grandes bandas que surgiram antes ou depois do Queen apontam Mercury como grande influência em seu trabalho. Axl Rose, vocalista do Guns N' Roses, baseou muito de sua postura no palco em Mercury, com relação a seus movimentos, o uso do piano e o modo de cantar, por exemplo, e declarou que se não tivesse ouvido as letras de Freddie quando criança, não sabe o que teria sido dele. Kurt Cobain, do Nirvana, escreveu em sua carta de suicídio que admirava e invejava a felicidade que Freddie sentia ao estar no palco, e Robert Plant, do Led Zeppelin, declarou que Mercury era o único cantor que, por trás de sua lenda, realmente era uma lenda. Paul McCartney, certa vez, se referiu a Freddie como "Rei Mercury".Dave Grohl, do Foo Fighters, declarou que todas as bandas deviam estudar Freddie no Live Aid, quando ele demostrou que era o "maior vocalista de todos". Personalidades da música pop também admiram seu trabalho, como Michael Jackson, que assistiu a vários concertos do Queen em Los Angeles,  e apontava Mercury como seu cantor favorito, e Katy Perry o apontou como sua maior influência, declarando que a combinação de sua performance sarcástica e suas letras, combinadas com sua atitude de indiferença, afetaram muito sua música. Lady Gaga criou seu nome artístico baseado na canção "Radio Ga Ga" e descreveu Freddie como sendo um gênio, que conseguia se reinventar constantemente.Em 2008, Mercury ficou em segundo lugar na lista da MTV das "22 Maiores Vozes da Música",  e no ano seguinte também ficou em segundo lugar na lista da rádio Planet Rock das "Maiores Vozes do Rock and Roll", mas foi o campeão na lista dos "Maiores Vocalistas da História" da revista Classic Rock. Em 2011, Freddie ficou em segundo lugar na lista da NME dos "Maiores Cantores da História", também ficou em segundo lugar na lista "100 Melhores Vocalistas da História" pela revista Rolling Stone, e foi eleito o maior cantor de todos tempos pelos leitores da revista Gigwise.
Em 25 de novembro de 1996, foi inaugurada uma estátua em homenagem a Mercury na cidade suíça de Montreux, as margens do Lago Léman, com três metros de altura projetada por Irena Sedlecká; a cerimônia foi assistida por Brian May, Roger Taylor, Montserrat Caballé e o pai de Freddie, assim como por milhares de pessoas. A partir de 2003, fãs de várias partes da Europa começaram a se reunir anualmente em frente a estátua de Montreux para prestar tributo ao cantor, com a banda Bearpark And Esh Colliery apresentando canções do Queen. Em 1999, a Royal Mail imprimiu uma série de selos nacionais com o rosto de Freddie, como sinal de respeito.Em 2009, uma estrela foi colocada em uma calçada de Londres no local em que a família de Freddie desembarcou na cidade em 1964, em uma cerimônia assistida por Brian May e pela mãe do cantor. A partir de 2009, uma compilação de vídeos em sua homenagem passou a ser exibida toda semana em um telão em frente ao Fremont Street Experience, um dos maiores cassinos de Las Vegas. No mesmo ano, foi inaugurada uma estátua de Mercury em frente ao Teatro Playhouse na cidade escocesa de Edimburgo. Outra grande estátua está localizada em frente ao Teatro Dominion de Londres, onde o musical We Will Rock You, baseado nas canções do Queen, é apresentado.Em celebração dos sessenta e cinco anos de Mercury, o Google o homenageou com seu logotipo em sua página online de pesquisas, que por algumas semanas mostrava uma animação de Freddie cantando "Don't Stop Me Now". Outro grande tributo foi pago na Cerimônia de encerramento dos Jogos Olímpicos de Verão de 2012, quando foram mostradas em vários telões do Estádio Olímpico de Londres a gravação de Freddie realizando sua "chamada e resposta" com a plateia de Wembley em 1986, e a multidão de espectadores e atletas no local respondeu adequadamente. Em seguida, Brian May e Roger Taylor tocaram "We Will Rock You" com a cantora Jessie J no vocal.Em 2013, o epíteto genérico da espécie de anfíbio indiana Mercurana myristicapalustris foi nomeado em sua homenagem, por ter passado a maior parte de sua infância no local onde é encontrada, Panchagni, no norte dos Gates Ocidentais.
Em 24 de novembro de 1997, um monodrama baseado na vida de Mercury, o Mercury: The Afterlife and Times of a Rock God, estreou em Nova Iorque, nos Estados Unidos. A peça apresenta "Freddie", interpretado por Khalid Gonçalves, examinando sua vida, em um texto de Charles Messina. Billy Squier abria a peça interpretando a canção acústica "I Have Watched You Fly", que ele escreveu.Em setembro de 2012, foi lançado em DVD e Blu-ray pela Eagle Rock Entertainment, o documentário Freddie Mercury: The Great Pretender, exibido no mesmo ano pela rede britânica BBC One, e vencedor de um Emmy Internacional de melhor programa artístico.
Freddie foi retratado como um personagem de apoio na série britânica Best Possible Taste: The Kenny Everett Story, exibido em outubro de 2012, interpretado por James Floyd.Em outubro de 2018 foi lançado o filme Bohemian Rhapsody, biografia de Freddie, que foi interpretado por Rami Malek.
Com o Queen, Mercury lançou quinze álbuns, incluindo um disco póstumo, e também lançou dois álbuns solo. Os discos estão listados a seguir:
