
A tentativa de assassinato de Ronald Reagan ocorreu em 30 de março de 1981, 69 dias após Ronald Reagan ter assumido a presidência dos Estados Unidos. Enquanto deixava um compromisso público no Washington Hilton Hotel em Washington, D.C., o presidente Reagan e três outros foram baleados e feridos por John Hinckley, Jr.. Reagan sofreu uma perfuração no pulmão, mas um atendimento médico rápido permitiu que ele se recuperasse rapidamente apesar de sua idade, na época Reagan tinha 70 anos. A tentativa de assassinato de Ronald Reagan foi retratada no filme The Day Reagan Was Shot, produção de 2001.
Reagan foi o primeiro presidente em serviço dos Estados Unidos que foi baleado e sobreviveu a uma tentativa de assassinato. Não houve invocação formal da sucessão presidencial, embora uma declaração polêmica feita pelo Secretário de Estado Alexander Haig dizendo que ele estava "no comando" marcou um curto período durante o qual o Vice Presidente George H. W. Bush estava fisicamente ausente, voando de volta para Washington, D.C. a bordo do Air Force Two após um discurso em Fort Worth, Texas. Hinckley, o atirador, foi declarado inocente por motivos de insanidade e permaneceu confinado em uma instituição psiquiátrica. No dia 10 de Setembro de 2016 permitiu-se que Hickley abandonasse o hospital, para viver com a sua mãe a tempo inteiro, sob supervisão legal e com tratamento psiquiátrico obrigatório
A motivação por detrás do ataque de Hinckley foi uma obsessão doentia pela atriz Jodie Foster devido a erotomania. Enquanto morava em Hollywood no final da década de 1970, ele assistiu o filme Taxi Driver pelo menos umas quinze vezes, ao que parece houve uma forte identificação com a personagem principal, Travis Bickle (interpretado por Robert De Niro). A trama mostra os esforços de Bickle para proteger uma prostituta de 12 anos interpretada por Foster; quase no fim do filme, Bickle tenta assassinar um Senador americano que é candidato a presidente. Nos anos seguintes, Hinckley persegue Foster pelo país, chegando ao ponto de matricular-se no curso de letras da Universidade Yale em 1980 quando ele ficou sabendo que ela era uma estudante daquela universidade. No fim de 1980, Hinckley escreveu muitas cartas e bilhetes endereçados a Foster. Ele telefonou para ela duas vezes e se recusou a desistir quando ela indicou que não estava interessada nele. Convencido que sendo uma figura conhecida nacionalmente ele estaria à altura de Foster, Hinckley começou a perseguir o então presidente Jimmy Carter (essa decisão de ter um presidente como alvo foi também inspirada no filme Taxi Driver). No início de março de 1981, ele escreveu mais três ou quatro bilhetes para Foster. Ela entregou esses bilhetes para o reitor da universidade que, por sua vez, os enviou ao Departamento de Polícia de Yale, o qual seguiu as pistas deixadas por Hinckley porém não obteve êxito.
Hinckley chegou em Washington, D.C. no domingo, 29 de março, desceu de um ônibus da Greyhound Lines e hospedou-se no Park Central Hotel. Na manhã seguinte, tomou café da manhã no McDonald's, leu um artigo sobre o presidente Ronald Reagan na página A4 do Washington Star, e decidiu que era hora de agir. Sabendo que não viveria para contar sobre o atentado que faria contra Reagan, Hinckley escreveu (mas não postou) uma carta para Foster cerca de duas horas antes da tentativa de assassinato, dizendo que ele esperava impressioná-la com o tamanho de ato que iria fazer.Em 30 de março de 1981, o presidente Reagan participou de um almoço formal dirigido aos representantes da AFL-CIO no Washington Hilton Hotel. Ele entrou no prédio por volta de 13:45, acenou para a multidão que incluia jornalistas, cidadãos e o Primeiro Ministro do Canadá Pierre Elliott Trudeau.
Pouco antes das 14:30, na hora local, enquanto Reagan caminhava para fora através da T Street NW indo em direção ao carro que o esperava, Hinckley saiu do meio da multidão e disparou um revólver Röhm RG-14 calibre .22 seis vezes em três segundos. O primeiro projétil atingiu a cabeça de James Brady, Secretário de Impressa da Casa Branca. O segundo atingiu as costas de Thomas Delahanty, Oficial de Polícia do Distrito de Columbia. O terceiro projétil ultrapassou o presidente e atingiu a janela de um prédio do outro lado da rua. O quarto acertou o abdómen do agente do Serviço Secreto dos Estados Unidos Tim McCarthy. O quinto atingiu o vidro à prova de balas da janela no lado aberto da porta da Limusina presidencial. O sexto e último projétil ricocheteou na Limusina e atingiu o presidente na sua axila esquerda, passando de raspão por uma costela e se alojando em seu pulmão, parando quase a uma polegada de seu coração.Dezesseis minutos após a tentativa de assassinato, a ATF descobriu que a arma usada no atentado havia sido comprada no Rocky's Pawn Shop em Dallas, Texas. Ela foi carregada com seis cartuchos .22LR da marca "Devastator", os quais continham pequenas cargas explosivas a base de azida de chumbo projetadas para explodir com o contato.Todo o incidente foi filmado por pelo menos cinco cinegrafistas, de algumas das principais emissoras do país. A CNN transmitiu o discurso de Reagan ao vivo momentos antes, parte de sua equipe ainda se encontrava no interior do hotel. Ao ser preso, Hinckley perguntou aos oficiais se a cerimônia de entrega do Óscar que estava programada para acontecer naquela noite seria adiada por causa do atentado, o que de fato aconteceu.
Momentos após o tiroteio, Reagan foi rapidamente colocado na limusina presidencial por agentes do Serviço Secreto. Num primeiro momento, não houve percepção que o presidente tinha sido ferido; a bala que o atingiu entrou logo abaixo de sua axila. Entretanto, quando o agente do Serviço Secreto Jerry Parr (16 de setembro de 1930-9 de outubro de 2015) verificou Reagan procurando por algum ferimento causado por tiro, o presidente tossiu em alto som, o sangue começou a espumar, indicando que seu pulmão foi perfurado. Reagan, encontrando-se em grande dor, pensou que uma de suas costelas havia se quebrado quando o agente Parr o colocou dentro da limusina. Parr deu ordens para o batedor desviar para o hospital da Universidade George Washington.Embora a equipe médica da sala de emergência tivesse sido informada que vítimas de tiro estavam para chegar, nenhuma maca foi preparada. Reagan saiu da limusina e foi socorrido na sala de emergência. Reclamando de dificuldades para respirar, os seus joelhos se curvaram e Reagan caiu de joelhos.A equipe de traumatologia, liderada pelo Dr. Joseph Giordano, tratou Reagan com fluidos intravenosos, oxigênio, toxoides e sistemas coletores de drenagem. Quando a Primeira-dama Nancy Reagan chegou na sala de emergência após ser informada da situação, ele disse a ela "Querida, eu esqueci de me abaixar" - tomando emprestado as palavras do boxeador Jack Dempsey que, quando estava na corda sendo açoitado por Gene Tunney, disse algo semelhante para sua esposa.Uma quantidade significativa de sangue saiu dos tubos dos drenos torácicos. O chefe da cirurgia torácica, Dr. Benjamin L. Aaron, decidiu operar pois a hemorragia persistia. Afinal, Reagan perdera mais da metade de seu volume sanguíneo.Na sala de operação, Reagan comentou, "Por favor, digam que vocês são todos Republicanos". Giordano, um liberal democrata, respondeu, "Nós somos todos republicanos hoje". A operação durou cerca de três horas. O decorrer de sua pós operação foi complicado pela febre, que foi tratada com múltiplos antibióticos.Os assessores de Reagan estavam ansiosos pela aparição do presidente e por sua rápida recuperação. Na manhã seguinte após a sua operação, Reagan assinou uma parte da legislação. Reagan deixou o hospital depois de treze dias. Inicialmente, ele trabalhava apenas duas horas por dia na Casa Branca. Ele não comandou nenhuma reunião de gabinete até o vigésimo sexto dia, não se aventurou para fora de Washington até o quadragésimo nono dia, e não deu nenhuma coletiva de imprensa até o septuagésimo nono dia. O médico de Reagan pensou que a recuperação não estava completa até Outubro.No dia em que sofreu o atentado, Reagan tinha uma visita programada para o estado da Pensilvânia. Enquanto estava entubado, ele rabiscou num bilhete para uma das enfermeiras, "No fim das contas, eu prefiro estar na Filadélfia."
Membros do Gabinete Ministerial, incluindo o Secretário de Estado Alexander Haig, Secretário de Defesa Caspar Weinberger, e Conselheiro de Segurança Nacional Richard Allen, reuniram-se na White House Situation Room para discutir várias questões, entre elas a viabilidade do Nuclear Football (que ainda estava sob o poder de um oficial do Exército que acompanhava o presidente na maior parte do dia), a visível presença de um número mais do que habitual de submarinos soviéticos ao largo da costa do Atlântico e a linha de sucessão presidencial. Essas reuniões foram gravadas pelo Conselheiro de Segurança Nacional, Allen, com o conhecimento de seus participantes. As fitas logo se tornaram públicas.Ao saber que Reagan estava na sala de cirurgia, Haig declarou, "o governo está bem aqui. E isso significa direito sobre a cadeira presidencial nesse momento, constitucionalmente, até que o Vice-presidente chegue aqui."O Secretário de Estado não é o segundo na linha de sucessão mas o quarto, depois do Vice-presidente (na ocasião, George H. W. Bush), Presidente da Câmara dos Representantes dos Estados Unidos (na ocasião, Tip O'Neill) e o Presidente pro tempore do Senado dos Estados Unidos (na ocasião, Strom Thurmond). Haig foi acusado por Caspar Weinberger, Secretário de Defesa dos Estados Unidos, por exceder sua autoridade.Ao mesmo tempo, uma coletiva de imprensa estava em curso na Casa Branca. Um repórter perguntou ao porta-voz Larry Speakes quem estava no comando do governo, Speakes então respondeu, "Eu não posso responder essa pergunta nesse momento." Ao ouvir as palavras de Speakes, Haig correu para a sala de imprensa e fez a seguinte declaração polêmica:
Embora Haig tenha dito na sala de imprensa que não havia "absolutamente nenhuma medida de alerta que fosse necessária ou cogitada nesse momento", Weinberg, enquanto isso, elevou o nível de alerta militar Ao retornar ao Situation Room, Haig questionou as ações de Weinberger, que o haviam feito passar por mentiroso. Weinberger e outros acusaram Haig de estar extrapolando os limites de sua autoridade ao declarar "estar no comando", enquanto o próprio se defendia aconselhando os demais a "ler a Constituição", dizendo que seu comentário não envolvia a questão da "sucessão" e que ele sabia a "ordem" de sucessão."Apesar de breves explosões e distrações", diria Allen, a equipe reunida teria "trabalhado bem junta. A liderança do congresso manteve-se informada, e os governantes ao redor do mundo foram notificados e tranquilizados"A cirurgia de Reagan encerrou-se às 18h 20min, mas ele não recobraria sua consciência até às 19h 30min, não podendo invocar a Seção 3 da 25ª Emenda à Constituição dos Estados Unidos para tornar Bush o Presidente em Exercício. O próprio Bush chegou à Casa Branca às 19h 00min, e, por sua vez, não invocou a Seção 4 da mesma Emenda. À televisão, teria dito:
John Hinckley Jr. é filho de John Hinckley Sr., presidente da companhia petrolífera Vanderbilt Energy Corp., uma das maiores patrocinadoras política e financeira da campanha primária do Vice-presidente George H. W. Bush em 1980 contra Ronald Reagan. Além disso, o irmão mais velho de John Hinckley Jr., Scott Hinckley, vice-presidente da Vanderbilt, Neil Bush, filho do Vice-Presidente George H.W. Bush, tinham um jantar de negócios marcado para o dia seguinteA Associated Press publicou a seguinte nota curta em 31 de março de 1981:
Os planos de Reagan para o mês seguinte e outros compromissos foram cancelados, incluindo uma visita ao controle da missão do Centro Espacial Lyndon Johnson em Houston, Texas, em abril de 1981 durante a missão STS-1, o primeiro vôo de um ônibus espacial (em vez disso, ele visitaria a segunda missão, STS-2, que aconteceu em novembro de 1981). Reagan retornou ao Salão Oval em 25 de abril, recebendo uma calorosa saudação de seus assessores e membros de seu Gabinete; referindo-se a sua equipe de trabalho durante sua ausência, Reagan insistiu, "Eu deveria estar aplaudindo vocês." Sua primeira aparição em público foi num discurso em 28 de abril diante do Congresso dos Estados Unidos, na fala, o Presidente apresentou seu plano de redução de gastos, uma promessa de sua campanha. Ele recebeu "duas estrondosas salvas de palmas", fato que o The New York Times considerou como sendo "uma saudação pela sua boa saúde" assim como seus programas de governo, que foram apresentados por Reagan com uma linguagem alusiva a sua recuperação médica.Os dois oficiais de polícia que ficaram feridos no atentado recuperaram-se de seus ferimentos, embora o oficial Delahanty foi forçado a se aposentar devido aos ferimentos graves que sofreu. O ataque feriu seriamente o Secretário de Imprensa do Presidente, James Brady, que sofreu um ferimento grave na cabeça e tornou-se permanentemente deficiente. Brady permaneceu como Secretário de Imprensa pelo resto da administração de Reagan, mas este foi principalmente um papel titular. Mais tarde, Brady e sua esposa Sarah Brady, tornaram-se os principais defensores do controle de armas e outras ações para reduzir a quantidade de violência armada nos Estados Unidos. O casal também foi ativo no Lobbying e fundou a organização sem fins lucrativos Handgun Control, Inc (que acabaria por ser renomeada para Brady Campaign to Prevent Gun Violence). Uma lei chamada Brady Handgun Violence Prevention foi aprovada em 1993, como resultado do trabalho.
Em 21 de junho de 1982, Hinckley foi declarado inocente por motivos de insanidade. Os relatórios psiquiátricos apresentados pela defesa declararam que Hinckley sofria de insanidade ao passo que os relatórios de acusação declararam o atirador legalmente são. Seguindo as orientações de seus advogados, John Hinckley recusou-se a falar em sua própria defesa. Ele foi confinado no St. Elizabeths Hospital em Washington, D. C., onde ainda continua mantido até os dias atuais. Após seu julgamento, ele escreveu que o atentado foi a "maior prova de amor de todos os tempos" e não mostrou nenhum arrependimento.O veredito de inocente resultou numa decepção generalizada, e, consequentemente, o Congresso dos Estados Unidos e um número de estados reescreveu leis observando a defesa por insanidade. O antigo modelo de avaliação do Código Penal foi substituído por um teste que muda o ônus da prova de insanidade da acusação para o acusado. Três estados aboliram completamente a defesa por insanidade.Jodie Foster foi perseguida implacavelmente pela mídia no início de 1981 porque ela era o alvo da obsessão de Hinckley. Ela comentou sobre Hinckley em três ocasiões: durante uma coletiva de imprensa realizada poucos dias depois do atentado, em um artigo que ela escreveu em 1982, e numa entrevista com Charlie Rose para o programa 60 Minutes II, da CBS,aliás, ela já encerrou várias entrevistas depois que o assunto foi mencionado.
University of Missouri at Kansas City Law School - The Trial of John Hinckley Jr. (O julgamento de John Hinckley Jr). (em inglês)

Teoctisto (em grego: Θεόκτιστος; m. 20 de novembro de 855) foi um alto funcionário bizantino durante os reinados de Miguel II, o Amoriano (r. 820–829) e do filho dele, Teófilo (r. 829–842), e regente de Miguel III, o Ébrio (r. 842–867). É reconhecido por suas competências administrativas e políticas, por ter apoiado o fim do Iconoclasma e por promover uma grande renovação da edução durante seu reinado.
Aparece pela primeira vez no final do reinado de Leão V, quando auxiliou os conspiradores que o assassinaram e colocaram Miguel II no trono. Em decorrência disso, recebeu o título de patrício e o ofício de cartulário do canícula. Sob Teófilo, ascendeu ainda mais na administração imperial, adquirindo o ofício de logóteta do dromo e o título de magistro. Antes de morrer, Teófilo nomeou-se regente de Miguel III, e pelo tempo da sucessão, Teoctisto, a imperatriz viúva Teodora e os irmãos dela Bardas e Petronas formaram um conselho de regência.
Nada se sabe sobre os primeiros anos de Teoctisto. É conhecido como eunuco em Teófanes Continuado e Atabari, o que é geralmente aceito pelos estudiosos modernos,  embora uma acusação de seu rival Bardas de querer casar-se com a imperatriz Teodora ou uma de suas filhas lançou dúvidas quanto a isso. Por 820, manteve uma posição inespecífica na corte do imperador Leão V, (r. 813–822), possivelmente como um membro da guarda imperial. Teoctisto desempenhou um importante papel na conspiração para assassinar Leão, e foi recompensado pelo novo imperador, Miguel II, o Amoriano (r. 822–829), com o posto de patrício e o posto cortesão confidencial de cartulário do caníclio ("secretário do tinteiro"). Sob o filho e sucessor de Miguel, Teófilo (r. 829–842), aparentemente continuou a ser um conselheiro confiável, pois ascendeu ao posto de magistro e foi nomeado logóteta do dromo, efetivamente o ministro das relações exteriores. Uma outra marca da confiança imperial foi Teófilo nomeando-o como membro do conselho de regência para seu filho de 2 anos Miguel III pouco antes de sua morte em janeiro de 842.
Depois da morte do imperador, a regência era composta pela imperatriz-viúva Teodora, Teoctisto e o magistro Manuel, o Armênio. Os irmãos de Teodora, Bardas e Petronas, e o parente dela Sérgio Nicetiata também desempenharam um importante papel nos primeiros dias da regência. A regência moveu-se rapidamente para encerrar a iconoclastia, que havia atormentado a vida política e religiosa bizantina por mais de um século. No começo de 843, uma reunião de oficiais e clérigos conveniou na casa de Teoctisto, repudiando a iconoclastia e reafirmando as decisões do Segundo Concílio de Niceia de 787, depondo o patriarca de Constantinopla pró-iconoclasta João VII, o Gramático (r. 837–843) e elegendo em seu lugar Metódio I (r. 843–847), que havia sido preso por Teófilo por suas crenças iconófilas, um evento celebrado como o "Triunfo da Ortodoxia". Teoctisto desempenhou um importante papel nestes eventos, e é creditado por quase todas as fontes como a força motriz por trás da restauração dos ícones e pela deposição de João, o Gramático. Ele é celebrado como santo pela Igreja Ortodoxa em 20 de outubro.
Uma semana depois disso, Teoctisto e Sérgio Nicetiata foram enviados numa campanha para recuperar Creta, que havia sido conquistada na década de 820 por exilados andalusinos. A expedição inicialmente teve sucesso, com o exército bizantino conseguindo aportar e tomar controle de boa parte da ilha e confinar os andaluzes na sua capital, Chandax. Neste ponto, Teoctisto ouviu um rumor que em sua ausência, Teodora pretendia elevar seu irmão Bardas ao trono imperial. Ele rapidamente abandonou o exército sob Nicetiata e retornou para Constantinopla, apenas para descobrir que os rumores eram falsos. Uma vez em Constantinopla, notícias chegaram duma invasão na Anatólia pelo emir de Melitene Omar Alacta. Teoctisto foi enviado como chefe dum exército para confrontá-lo, mas a resultante batalha de Mauropótamo, na Capadócia, terminou numa derrota bizantina. Ao mesmo tempo, os contingentes expedicionários estacionados em Creta foram derrotados e quase aniquilados pelos andaluzes, que mataram Nicetiata. Apesar de seu envolvimento pessoal nestes desastres militares, Teoctisto foi capaz e utilizá-los para marginalizar seus competidores: Bardas foi culpado pelas deserções que atormentaram os bizantinos em Mauropótamo e exilou-o de Constantinopla, enquanto o magistro Manuel foi caluniado e forçado a se retirar. Com Nicetiata morto, Teoctisto era agora o chefe indisputado da regência, uma posição descrita pelos cronistas Simeão Logóteta e Jorge Mônaco como "paradinástevo da augusta".Teoctisto continuou a perseguição dos paulicianos, que foi iniciada por Teodora em 843. Muitos fugiram para território árabe, onde com ajuda de Omar Alacta estabeleceram um Estado autônomo em Tefrique sob seu líder Carbeas. Teoctisto concluiu uma trégua com o Califado Abássida e organizou uma troca de prisioneiros que ocorreu em 16 de setembro de 845. No entanto, no mesmo ano, a execução dos prisioneiros bizantinos sobreviventes do Saque de Amório de 842 ocorreu na capital califal de Samarra. Após 845, os raides árabes no Oriente cessaram por alguns anos após um raide de inverno lançado Amade al-Baili, o emir de Tarso, que derrotou o estratego da Capadócia. Eles não recomeçaram até 851, quando o novo emir tarsense, Ali al-Armani, lançou sucessivos raides de verão por três anos consecutivos, embora com aparente pouco impacto. Os bizantinos responderam com uma expedição naval em 853 que saqueou o porto de Damieta no Egito, enquanto no ano seguinte um exército invadiu os territórios árabes na Cilícia e saqueou Anazarbo. Aproximados 20 000 prisioneiro foram capturados, alguns dos quais foram executados sob ordens de Teoctisto após recusarem-se a se converter ao cristianismo, provavelmente como gesto de retaliação pela execução pelo califado dos prisioneiros bizantinos sobreviventes do Saque de Amório em 845.
Ao norte, a fronteira búlgara permaneceu tranquila, exceto exceto por um breve combate que levou à renovação da paz de 30 anos acordada em 815, que foi mais tarde reconfirmada pelo novo cã búlgaro Bóris I (r. 852–889). O Império Bizantino assim gozou da paz, exceto no Oeste, onde o governo imperial provou-se incapaz de parar a conquista muçulmana da Sicília. Módica caiu em 845, e embora Constantinopla utilizou a paz relativa no Oriente para enviar reforços à ilha, estes foram pesadamente derrotados em Butera, onde aproximados 10 000 pereceram. Na sequência do desastre, Leontini em 846 e então Ragusa em 848, caíram para os muçulmanos, enquanto uma tentativa da frota bizantina para aportar tropas próximo de Palermo no inverno de 847/848 falhou. Pelos próximos anos, os muçulmanos invadiram os territórios bizantinos na porção oriental da ilha sem oposição, capturando várias fortalezas menores e assegurando prisioneiros e resgates de outras.Sobrevive somente evidência fragmentária concernente às políticas domésticas de Teoctisto. Ele certamente "[continuou] as sólidas políticas fiscais de Teófilo" (P. A. Hollingsworth), levando ao acúmulo considerável de reservas monetárias no tesouro imperial, à quantia de 8620 quilos de ouro e 13610 quilos de prata por 856. Ele também promoveu a carreira de Cirilo, o Filósofo, com quem encontrou-se pela primeira vez ca. 842, ajudando-o a adquirir uma boa educação e mais tarde encontrar um posto como cartofílax na biblioteca patriarcal, após Cirilo rejeitar uma ofertar de tornar-se estratego provincial. O patrocínio de Teoctisto de homens como Cirilo e Leão, o Matemático contribuiu para a revitalização do erudição secular no Império Bizantino. Teoctisto também esteve envolvido em atividade de construção, erigindo novas estruturas no Apse próximo do Grande Palácio de Constantinopla, instalando uma nova porta de ferro no Portão Calce, bem como patrocinando edifícios inespecíficos nos subúrbios trácios de Constantinopla, notadamente Selímbria.
Em 855, Miguel III tinha 15 anos e assim nominalmente era maior de idade. Sua mãe e Teoctisto subestimaram o desejo do jovem imperador de libertar-se da custódia deles, e antagonizou-os ainda mais quando arranjaram um desfile de noivas e selecionaram Eudóxia Decapolitissa como sua pretendente, desconsiderando o afeto de Miguel por sua amante, Eudóxia Ingerina. O irmão de Teodora, Bardas, foi capaz de utilizar o ressentimento de Miguel pela forma arrogante que era tratado e começar a virá-lo contra a regência. Com apoio de Miguel, Bardas foi capaz de retornar para a capital, e em 20 de novembro de 855, Teoctisto foi assassinado. Teodora foi compelida a retirar-se para um mosteiro alguns meses depois, terminando oficialmente o período regencial.

Teodomiro (em latim: Theodemir) ou Tiudimiro (Thiudimir) foi, segundo Jordanes, um líder ostrogodo da dinastia dos Amalos, que reinou ao lado de seus irmãos Videmiro e Valamiro. Em 451, participou com seus parentes ao lado de Átila, o Huno (r. 434–453) na decisiva batalha dos Campos Cataláunicos e em 454 derrotou seus suseranos na batalha de Nedao. Assentou-se com sua família na Panônia sob autorização do imperador bizantino Marciano (r. 450–457) e ali dividiu o domínio sobre os ostrogodos com seus irmãos.
Nos anos seguintes entrou em conflito com o Império Bizantino e derrotou um grupo de suevos invasores liderados por Hunimundo. Em 465, confrontou uma invasão escira e foi aclamado rei com a morte de Valamiro. Por 469, um exército coligado de bárbaros e bizantinos atacou os ostrogodos da panônia e Teodomiro saiu-se vitorioso. Em 473, ele invadiu os domínios bizantinos ao lado de seu filho, o futuro Teodorico, o Grande (r. 474–526), e faleceu no ano seguinte.
Teodomiro era um ariano filho do Amal Vandalário, um nobre filho do rei Vinitário (r. 375–376), e irmão dos nobres Videmiro e Valamiro. Teve com sua esposa católica Erelieva uma filha chamada Amalafrida, que casar-se-ia com o rei vândalo Trasamundo (r. 496–523), e dois filhos chamados Teodimundo e Teodorico (o futuro Teodorico, o Grande (r. 474–526)). Em 451, liderou ao lado de seus irmãos os contingentes góticos do exército de Átila, o Huno (r. 434–453) durante a batalha dos Campos Cataláunicos, e em 454, com a morte de Átila, confrontou com sucesso os hunos na batalha de Nedao.No mesmo ano assentou-se com seus parentes na Panônia sob autorização do imperador bizantino Marciano (r. 450–457), onde organizou o Reino Ostrogótico da Panônia em três distritos, cada qual controlado por um dos irmãos, porém somente Valamiro era o detentor do título régio; Teodomiro manteve controle dos godos do lago Balaton, o que para Herwig Wolfram corresponderia o centro-sul de Somogy e o nordeste da Croácia. Entre 459 e 461/462, Teodomiro participou dos conflitos com os bizantinos sobre o não-pagamento do subsídio anual para os godos e com a conclusão das hostilidades em 461/462, seu filho Teodorico foi enviado para Constantinopla como refém. Mais adiante, Teodomiro confrontou um grupo de suevos invasores e capturou o rei deles Hunimundo, que foi adotado segundo o estilo germânico e libertado. Apesar disso, após sua libertação, Hunimundo incitou uma ataque esciro contra os godos ca. 465, custando a vida de Valamiro.
Com a morte de Valamiro, Teodomiro foi aclamado rei. Para consolidar seu poder, teve que enfrentar um exército bárbaro coligado (esciros, rúgios, gépidas, etc.) liderado pelos reis Hunimundo, Alarico, Beuca, Babai, Edecão e Hunulfo e apoiado por tropas bizantinas de Leão I, o Trácio (r. 457–474), que preferiu apoiar os rivais de Teodomiro devido a sua rixa com o oficial cortesão Áspar. Uma grande batalha ocorreu ca. 469/470, na qual os godos venceram e conseguiram estabelecer sua predominância no curso médio do Danúbio; para Hyun Jin Kim, contudo, é plausível que os ostrogodos tenha perdido essa batalha. Em resposta ao ataque, Teodomiro organizou uma expedição contra os suevos e seus aliados alamanos, conseguindo uma importante vitória.Ca. 472, Teodorico foi devolvido a seu pai. Em 473, talvez devido a carência de recursos, Teodomiro enviou seu irmão Videmiro numa expedição contra a Itália do imperador romano ocidental Glicério (r. 473–474), enquanto ele dirigiu-se com seu filho para o Império Bizantino. Ali, atacou a Prefeitura pretoriana da Ilíria e capturou Dirráquio e Naísso, antes de prosseguir o avanço de Teodorico em direção a Tessalônica. Antes de atacar a cidade, negociou com o patrício Hilariano e uma trégua foi concluída, segundo a qual muitos ostrogodos seriam assentados em cidades da Macedônia, onde Cirro tornar-se-ia a nova capital do Estado federado de Teodomiro; os autores da Prosopografia do Império Romano Tardio suspeitam que essa negociação relatada por Jordanes seja uma confusão com a embaixada de 479 enviada para Teodorico. No ano seguinte, Teodomiro adoeceu e veio a falecer.

Teodora Comnena Paleóloga Cantacuzena Raulena (em grego: Θεοδώρα Κομνηνή Καντακουζηνή Παλαιολογίνα Ραούλαινα; transl.: Theodóra Komniné Kantakouziní Palaiologína Raoúlaina; c. 1240- 6 de dezembro de 1300), melhor conhecida somente como Teodora Raulena, foi uma nobre bizantina, a sobrinha do imperador Miguel VIII Paleólogo (r. 1259–1282).
Viúva duas vezes, ela colidiu com seu tio sobre sua política religiosa unionista, e tornou-se freira. Ela também restaurou o mosteiro de Santo André pelo Julgamento, para onde transferiu as relíquias do patriarca Arsênio Autoriano. Altamente educada, era membro dos círculos literários da capital, no final do século XIII.
Teodora nasceu por volta de 1240 no Império de Niceia, sendo a terceira filha de João Comneno Ângelo Cantacuzeno e Irene Comnena Paleóloga. Seu pai foi pincerna e depois duque do Tema Tracesiano, enquanto sua mãe foi a segunda filha do grande doméstico Andrônico Ducas Comneno Paleólogo e, portanto, irmã do futuro imperador Miguel VIII Paleólogo (r. 1259–1282). Após a morte de seu marido (algum ponto antes de 1257), ela tornou-se uma freira com o nome Eulógia. Teodora tinha três outras irmãs, Ana, Maria e Eugênia. Ana casou-se com o déspota do Epiro Nicéforo I Comneno Ducas (r. 1267/1268–c. 1297), e tornou-se regente após sua morte. Maria casou-se com o tsar Constantino Tico I da Bulgária (r. 1257–1277), enquanto Eugênia casou-se com o cumano grande doméstico Sirgianes, e foi a mãe de Sirgianes Paleólogo.Em 1256, Teodora casou-se com Jorge Muzalon num casamento arranjado pelo imperador Teodoro II Láscaris (r. 1254–1258). Muzalon era de origem humilde, mas tinha sido elevado ao alto posto de protovestiário pelo favor do imperador bizantino, que era seu amigo desde a infância. O casamento, assim como outros casos envolvendo os "homens novos", era projeto de Teodoro como um meio de elevar o status de seus protegidos de origem humilde. No entanto, estas políticas antiaristocráticas de Teodoro, fizeram com que ele ganhasse a hostilidade das famílias nobres tradicionais. Na morte de Teodoro, em agosto de 1258, Muzalon tornou-se o regente do imperador João IV Láscaris (r. 1258–1261), mas foi assassinato por soldados, juntamente com outros membros familiares num golpe de Estado, organizado pelos aristocratas, apenas alguns dias depois, durante um serviço memorial para o imperador morto. A força motriz por trás da conspiração dos aristocratas foi Miguel Paleólogo, tio de Teodora, que rapidamente sucedeu Muzalon como regente e foi coroado coimperador no começo de 1259. Durante o golpe, Teodora só reagiu aos assassinatos indo a seu tio para pedir que poupasse seu marido. Miguel a reprovou, e disse-lhe para ficar em silêncio para que ela não partilhasse seu destino.Em 1261, após a recaptura de Constantinopla por Miguel VIII e sua coroação como imperador único do Império Bizantino restaurado, Teodora foi casada novamente com o recém-promovido protovestiário João Raul Petralifa, um descendente da nobre família Raul e oficial militar sênior. No ano da morte de seu marido, cerca de 1274, ela deu à luz duas filhas, Irene e Ana. Além destas, Teodora ainda teve com João outro filho, o grande estratopedarca Aleixo Raul.
Seguindo a prática usual para as mulheres nobres da época, quando morreu seu segundo marido, Teodora retirou-se para um mosteiro. Foi neste momento, que ela adquiriu proeminência pública através da questão que dividiu a sociedade bizantina: a questão da União com a Igreja Católica.Mesmo desde a recuperação de Constantinopla, a posição de Miguel VIII foi precária: a ameaça de um esforço latino renovado para retomar a cidade de volta estava sempre presente, e se intensificou com o ascensão do ambicioso Carlos de Anjou com a dominação do sul da Itália e sua intenção de restaurar o Império Latino sob sua égide. O único poder que poderia evitar esse tipo de ataque era o papado, e assim Miguel envolveu-se em negociações para a União das Igrejas, que finalmente deu frutos em 1274, no Segundo Concílio de Lyon. A União, contudo, e as concessões vinculadas ao papado em matéria de doutrina, eram profundamente impopulares entre os bizantinos, e agravou as relações já tensas com o clero ortodoxo por conta da demissão do patriarca Arsênio Autoriano, que tinha excomungado o imperador por sua usurpação do trono de João IV Láscaris.A oposição acerca da União emergiu mesmo dentro da própria família de Miguel: entre os dissidentes mais fanáticos estava a mãe de Teodora, Irene, uma vez a irmã favorita de Miguel. Teodora firmemente apoiou sua mãe, juntamente com Manuel e Isaac Raul, irmão de seu falecido marido João. Por causa de suas atividades antiunionistas, mãe e filha foram exiladas na fortaleza de São Jorge na costa do mar Negro em 1277. Irene, contudo, foi capaz de escapar de sua prisão para a corte de sua irmã Maria, agora imperatriz-consorte na Bulgária, de onde ela mesma arquitetou uma coalizão militar com os mamelucos para derrubar seu irmão.
O exílio de Teodora durou até a morte de Miguel em 1282. Seu filho e sucessor, Andrônico II Paleólogo (r. 1282–1328) derrubou as políticas religiosas em relação à União. A problema dos arsenitas, os apoiantes do deposto patriarca Arsênio, que recusou reconhecer seus sucessores, permaneceu. Andrônico II tentou mediar, e convocou o Concílio de Adramício em 1284. Ambas Teodora e sua mãe participaram, mas falharam em amenizar o cisma. Teodora era uma arsenita, mas mais moderada do que sua mãe. Na verdade, ela formou um vínculo estreito com o novo patriarca, Gregório II, cujas habilidades escolásticas ela admirou e que se tornaria seu pai espiritual.Teodora e sua irmã Ana retornaram para Constantinopla após o concílio, enquanto sua mãe permaneceu em Adramício, onde ela morreu pouco depois no mesmo ano. Por volta da mesma época, Teodora renovou o Mosteiro de Santo André pelo Julgamento em Constantinopla e transformou-o num convento; Máximo Planudes celebra seu patrocínio na restauração num epigrama de 18 versos que ele a deu juntamente com um retrato representando-a oferecendo um modelo do mosteiro para o santo. Para lá, ela transferiu as relíquias do patriarca Arsênio (que tinha morrido em 1273) de Santa Sofia, e gastou o restante de sua vida devotada e seus deveres monásticos e atividades acadêmicas. Em 1289, quando seu amigo, o patriarca Gregório II, resignou, ela lhe deu refúgio na chamada mansão Aristina, que ficava o lado do mosteiro de Santo André.A última ação pública de Teodora veio em 1295. Com base em seus sucessos contra os turcos e o descontentamento dos habitantes da Ásia Menor com os paleólogos, o general Aleixo Filantropeno declarou-se imperador. Teodora foi enviada pelo imperador Andrônico II, junto com seu cunhado Isaac Raul, que havia estado envolvido numa conspiração fracassada onde foi cegado, para tratar com ele e convencê-lo a se render. Sua embaixada falhou, e Filantropeno foi logo depois traído e cegado. Nada mais se sabe de sua vida até sua morte, em 6 de dezembro de 1300.
Teodora, principalmente após renovar o Mosteiro de Santo André pelo Julgamento, manteve uma ativa vida acadêmica. Embora não existam registros de onde, como ou por quem ela foi educada, é certo seu vasto conhecimento em literatura grega clássica. Manteve contato com outros estudiosos de seu tempo como Máximo Planudes, Manuel Holóbolo e Nicéforo Cumno, como notado através de cartas endereçadas a ela; através duma das cartas de Nicéforo sabemos que ela solicitou que ele emprestasse seu manuscrito da obra aristotélica Meteorológicos com os comentários de Alexandre de Afrodísias. Com Máximo, em especial, manteve estreitas ligações, pois este na condição de um dos poucos conhecedores de latim da sociedade bizantina de seu tempo atuava como professor e copista de obras latinas para o grego, um dos interesses de Teodora; numa carta Máximo solicita que Teodora utilize de sua influência sobre Arsênio Autoriano para que ele devolva um manuscrito sobre harmônicos que havia permanecido com ele quando este saiu de Constantinopla.Para satisfazer seu interesse por livros, trabalhou na cópia de inúmeros livros para uso próprio. Dentre as obras copiadas estão o manuscrito das Orações de Élio Aristides (agora no Vaticano), um manuscrito de Tucídides e o comentário de Simplício da Cilícia acerca da obra Física de Aristóteles. Além disso a ela também são creditados a produção de dois poemas dodecassílabos encontrados em sua cópia de Simplício onde ressalta seu apreço por seu trabalho de copista e o sangue nobre de sua família, bem como duas hagiografias dos santos do século IX Teodoro e Teófanes. Quinze códices litúrgicos nos quais está assinado "Ateliê da Paleóloga", é um indício de que Teodora havia comissionado estas obras.Proprietária duma grande biblioteca, foi inúmeras vezes requisitada devido aos manuscritos contidos nela. Numa das cartas sobreviventes de Gregório II, ele menciona que a biblioteca de Teodora havia ficado maior do que a sua. Pouco depois da morte deste último, Teodora presenteou o monastério de Santo Atanásio no monte Atos com o manuscrito Comentários dos Quatro Evangelhos, agora em Paris, do arcebispo Teofilacto de Ácrida.
Este artigo foi inicialmente traduzido do artigo da Wikipédia em inglês, cujo título é «Theodora Raoulaina», especificamente desta versão.[a] ^  A linhagem de Teodora foi esquematizada a partir das informações contidas no livro Medieval Lands: Byzantium 395-1057 de Charles Cawley.

Teodoro Estudita (em grego: Θεόδωρος ο Στουδίτης), também chamado de Teodoro de Estúdio, foi um monge bizantino e abade do Mosteiro de Estúdio em Constantinopla Nascido  em 759 na cidade de Constantinopla, então capital do Império Bizantino, Teodoro teve um papel preponderante no renascimento tanto do monasticismo bizantino quanto dos gêneros literários clássicos no Império. Além disso, ficou conhecido como um feroz adversário do Iconoclasma, um dos diversos conflitos que o colocaram contra o imperador e o patriarca de Constantinopla.
Teodoro nasceu em Constantinopla em 759, o primogênito de Fotino, um importante oficial de finanças na burocracia palaciana da capital imperial,, e Teoctista, filha de uma distinta família constantinopolitana. O irmão de Teoctista e tio de Teodoro, Platão, era também um oficial de alta patente na burocracia financeira do palácio. A família, portanto, controlava uma parte significativa, senão toda, a administração financeira do império durante o reinado do imperador Constantino V Coprônimo (r. 741–775). Teodoro tinha dois jovens irmãos (José, que depois se tornou o arcebispo de Tessalônica, e Eutímio) e uma irmã, cujo nome é desconhecido..
Geralmente se assume que a família de Teodoro pertencia ao partido iconódulo durante o primeiro período do Iconoclasma. Não há, porém, evidências que suportem este ponto de vista e as altas posições mantidas pelos membros da família na burocracia imperial da época tornaria qualquer apoio aos iconódulos altamente improvável. Além disso, quando Platão deixou o cargo e se dedicou ao sacerdócio em 759, ele foi ordenado por um abade que, se não era um iconoclasta ativo, pelo menos não ofereceu resistência às políticas iconoclastas de Constantino V. A família como um todo era, muito provavelmente, indiferente à questão dos ícones durante este período.De acordo com a literatura hagiográfica posterior, Teodoro recebeu uma educação à altura do status de sua família e, dos sete anos em diante, ele foi instruído por um tutor particular, eventualmente se concentrando principalmente em teologia. Não é claro, porém, que estas oportunidades estariam disponíveis mesmo para as famílias mais ricas de Constantinopla no século VIII e, por isso, é provável que Teodoro seja, ao menos em parte, um auto-didata.
Depois da morte do imperador Leão IV, o Cazar, em 780, o tio de Teodoro, Platão, que vivia como um monge no Mosteiro de Símbola, na Bitínia, desde 759, visitou Constantinopla e persuadiu a família toda de sua irmã Teoctista a também tomar os votos monásticos. Teodoro, seu pai e seus irmãos viajaram para a Bitínia com Platão em 781, onde eles começaram a transformar a propriedade da família numa instituição religiosa, que se tornou conhecida como Mosteiro de Sacúdio. Platão se tornou o abade da nova instituição e Teodoro era seu "braço direito". Os dois modelaram as regras de acordo com a obra de Basílio de Cesareia.Durante o período da regência da imperatriz Irene, o abade Platão reapareceu como um aliado do patriarca Tarásio e como um membro do partido iconódulo do patriarca no Segundo Concílio de Niceia, onde a veneração dos ícones foi declarada ortodoxa. Logo depois, o próprio Tarásio ordenou Teodoro um padre. Em 794, Teodoro se tornou o abade de Sacúdio, quando seu tio se retirou da operação diária do mosteiro e se dedicou ao silêncio.
Também em 794, o imperador Constantino VI decidiu se separar de sua primeira esposa, Maria de Âmnia, para se casar com Teódota, uma das cubiculárias (dama de companhia) de Maria e prima de Teodoro Estudita. Ainda que o patriarca possa ter inicialmente resistido ao movimento, pois o divórcio sem prova de adultério por parte da esposa poderia ser considerado como ilegal, ele no final acabou cedendo. O casamento entre Constantino e Teódota foi celebrado em 795, não pelo patriarca como seria de se esperar, mas por um tal José, um padre de Santa Sofia.Uma sequência de eventos algo obscura se seguiu (a chamada "controvérsia moequiana", do em grego: μοιχός - moichos, "adúltero"), na qual Teodoro iniciou um protesto contra o casamento a partir do Mosteiro de Sacúdio e parece ter exigido a excomunhão não apenas do padre José, mas também de todos os receberam a comunhão dele, algo que, por José ser um padre da igreja imperial, implicitamente levava à excomunhão do imperador e sua corte. Esta exigência não tinha nenhum valor oficial, porém, e Constantino parece ter tentando se reconciliar com Teodoro e Platão (que agora eram parentes por causa do casamento), convidando-os a visitá-lo durante um passeio nos banhos imperiais em Prusa, na Bitínia. Nenhum deles, no entanto, compareceu ao evento.Como resultado, tropas imperiais foram enviadas para Sacúdio e a comunidade foi dispersada. Teodoro foi açoitado e, juntamente com dez outros monges, banido para a Tessalônica, enquanto que Platão foi preso na capital. Os monges chegaram no seu novo destino em março de 797, mas não ficariam por muito tempo. Em agosto do mesmo ano, Constantino VI foi derrubado e cegado, e sua mãe, a nova imperatriz Irene, reverteu o exílio.
Após a ascensão de Irene, o padre José foi expulso e Teodoro foi recebido no palácio imperial. Os monges retornaram para o Mosteiro de Sacúdio, mas foram forçados de volta para a capital entre 797 e 798 por causa de uma invasão árabe na Bitínia. Nesta época, Irene ofereceu a Teodoro a liderança do antigo Mosteiro de Estúdio em Constantinopla, que ele prontamente aceitou. Teodoro então iniciou um programa de construção de diversas oficinas no mosteiro para garantir sua independência, construindo também uma biblioteca e um scriptorium, além de restaurar e redecorar a igreja. Ele compôs uma série de poemas sobre os deveres dos vários membros da comunidade, que provavelmente estavam inscritos e expostos por todo o mosteiro. Ele também compôs a regra para governar o mosteiro e transformou a comunidade de Estúdio num centro de uma extensa rede de mosteiros dependentes, incluindo Sacúdio. Ele mantinha contato com estes outros mosteiros sobretudo através de sua prodigiosa produção literária (cartas e catecismos), que chegaram ao auge neste período, e pelo desenvolvimento de um sistema de mensageiros que era tão elaborado que parecia um serviço postal privado.A este período também podem ser atribuídos os epigramas iconófilos, acrósticos iâmbicos, compostos por Teodoro para substituírem os "epigramas iconoclastas" que estavam previamente expostos no Portão Chalke do Grande Palácio de Constantinopla. Já foi sugerido que eles teriam sido encomendados por Irene como outro sinal de suas boas graças para com Teodoro, embora uma comissão sob Miguel I também possa ter sido o patrono. De toda forma, eles foram removidos em 815 por Leão V, o Armênio, e novamente substituídos por versos iconoclastas.Em 806, o patriarca Tarásio morreu e o imperador Nicéforo I, o Logóteta começou a buscar um substituto. Parece provável que Platão tenha colocado o nome de Teodoro como uma possibilidade, mas Nicéforo I (não o imperador), um leigo com o estatuto de asecreta na burocracia imperial, foi o escolhido. Esta escolha provocou imediatos protestos por parte dos "estuditas" (monges de Estúdio) e, principalmente, de Teodoro e Platão, que eram contra a elevação de um leigo ao trono patriarcal. Ambos foram presos por 24 dias por ordem do imperador Nicéforo.
O imperador Nicéforo logo pediu ao seu novo patriarca que reabilitasse o padre José, que oficiara o casamento de Constantino e Teódota, possivelmente pela intervenção de José na resolução pacífica na revolta de Bardanes, o Turco. Em 806, o patriarca Nicéforo reuniu um sínodo para julgar o caso e Teodoro estava presente. O grupo decidiu readmitir José como sacerdote, uma decisão que Teodoro não objetou na época.Portanto, as relações entre o abade estudita e o patriarca parecem ter sido inicialmente pacíficas, uma percepção reforçada pela escolha, em 806-807, do irmão de Teodoro, José, como arcebispo de Tessalônica. Contudo, logo após a sua ordenação em 808, Teodoro começou a expressar publicamente a sua indisposição de se associar com o reabilitado padre José e com todos os que também se associavam com ele, pois ele considerava a sua reabilitação não canônica. Como na primeira disputa sobre o padre José, esta recusa implicitamente implicava na recusa de Teodoro de se envolver com o imperador e com o patriarca de Constantinopla.No início de 808, Teodoro se ofereceu, numa série de cartas, para explicar o seu ponto de vista para o imperador e, se fosse o caso, para realizar a habitual prosquínese aos seus pés, o que Nicéforo recusou, preferindo partir para as campanhas militares do verão. No inverno do mesmo ano, o irmão de Teodoro, José de Tessalônica, o visitou em Constantinopla, mas se recusou a comparecer à missa de Natal em Santa Sofia, que tinha a presença do imperador, do patriarca e de José. Como resultado, ele foi deposto de seu arcebispado. Por volta da mesma época, uma pequena divisão militar foi enviada para o Mosteiro de Estúdio para prender Teodoro, José de Tessalônica, que se refugiara ali, e Platão. Um sínodo foi realizado em janeiro de 809, no qual Teodoro e seus seguidores foram anatemizados como cismáticos. Os três foram, por isso, banidos para as Ilhas dos Príncipes: Teodoro para Calce, José para Prote e Platão para Oxeia.
Em 811, o novo imperador Miguel I chamou de volta os estuditas. O padre José foi novamente expulso e Teodoro se reconciliou, pelo menos superficialmente, com o patriarca Nicéforo. Teodoro manteve uma intensiva atividade literária no exílio, escrevendo diversas cartas para vários correspondentes, incluindo seu irmão, vários monges estuditas, membros influentes da família e até mesmo para o papa Leão III. Ele também continuou a compor os catecismos para a congregação estudita e numerosos poemas.
Há, porém, indicações de que uma certa rivalidade entre os dois persistiu. Em 812, Miguel I resolveu perseguir alguns heréticos na Frígia e na Licaônia, os paulicianos e os atínganos (athinganoi), por vezes identificados com os Rom (ciganos). Teodoro e Nicéforo foram convocados pelo imperador para debater a legalidade de se punir a heresia com a morte, com Teodoro argumentando contra e Nicéforo, a favor. Teodoro venceu.Outra situação de atrito estava relacionada com o tratado de paz proposto pelo cã Crum da Bulgária, também em 812, pelo qual os estados bizantinos e búlgaros iriam trocar refugiados. É provável que o cã estivesse atrás de certos búlgaros que o tinham traído para os bizantinos. Desta vez, Teodoro argumentou contra a troca, pois ela iria requerer que cristãos fossem abandonados aos bárbaros, enquanto que Nicéforo implorou ao imperador para que aceitasse o tratado. Uma vez mais a opinião de Teodoro prevaleceu, embora desta vez com consequências mais sérias. Crum atacou e tomou Mesembria em novembro do mesmo ano. No ano seguinte, Miguel liderou uma campanha contra os invasores que terminou em derrota e, como resultado, ele abdicou do trono em julho, abrindo caminho para Leão V, o Armênio ser coroado imperador.Em 4 de abril de 814, o tio de Teodoro, Platão, morreu no Mosteiro de Estúdio após uma longa doença. Teodoro compôs uma extensa oração funerária, conhecida como Laudatio Platonis, que é até hoje uma das mais importantes fontes históricas sobre a família deles.
Bem no início de seu reinado, Leão V enfrentou uma nova ofensiva búlgara que chegou até as muralhas de Constantinopla e arrasou com grande parte da Trácia. Ela terminou com a morte de Crum em 13 de abril de 814 e com os conflitos internos que se seguiram. Porém, como os trinta anos que se seguiram à aprovação da veneração aos ícones no Segundo Concílio de Niceia em 787 foram, para os bizantinos, nada mais do que uma sequência de catástrofes militares, Leão resolveu então buscar inspiração nas políticas de maior sucesso da Dinastia isaura. Ele renomeou seu filho Constantino, traçando um paralelo com Leão III, o Isauro e Constantino V Coprônimo, e começou, em 814, a discutir com vários clérigos e senadores a possibilidade de reabilitar a política iconoclasta dos isauros. Este movimento encontrou forte oposição do patriarca Nicéforo, que juntou pessoalmente um grupo de bispos e abades a sua volta e os fez jurar defenderem a veneração das imagens. A disputa chegou ao ápice num debate entre os dois partidos perante o imperador no Grande Palácio no Natal de 814, no qual Teodoro e seu irmão, José de Tessalônica, estavam presentes e tomaram partido dos iconófilos.Leão se manteve firme no seu plano para reviver o Iconoclasma e, em março de 815, o patriarca Nicéforo I foi deposto e exilado na Bitínia. Neste ponto, Teodoro permaneceu em Constantinopla e assumiu um papel de liderança na oposição aos iconoclastas. Em 25 de março, Domingo de Ramos, ele comandou seus monges a irem numa procissão através do vinhedo do mosteiro, levando os ícones sobre as cabeças para que os vizinhos pudessem vê-los sobre o muro. Esta provocação só fez provocar nova retaliação do imperador.Um novo patriarca, Teódoto I, foi selecionado e, em abril, um sínodo se reuniu em Santa Sofia, no qual a iconoclastia foi reintroduzida como um dogma. Teodoro escreveu uma série de cartas nas quais ele convocou "todos, de perto e de longe" a se revoltarem contra a decisão deste sínodo. Não demorou muito para que ele fosse exilado, por ordem do imperador, para Metopa, uma fortaleza na margem oriental do Lago Apolônia, na Bitínia. Logo em seguida, Leão mandou remover os poemas de Teodoro do Portão Calce e os substituiu com um novo conjunto de epigramas iconoclastas.Com Teodoro no exílio, a liderança dos estuditas foi assumida pelo abade Leôncio, que, por um tempo, adotou a posição iconoclasta e convenceu inúmeros monges a se juntarem a ele. Eventualmente, ele se arrependeu e voltou às fileiras iconódulas. A situação dos estuditas refletia uma tendência geral, com vários bispos e abades num primeiro momento tentando chegar num acordo de compromisso com os iconoclastas, mas, entre 816 e 819, renunciando esta posição, algo que pode ter algo a ver com o martírio do monge estudita Tadaio. Foi durante esta retomada do sentimento iconódulo que Teodoro começou a escrever a sua própria polêmica contra os iconoclastas, a Refutatio, se concentrando particularmente em refutar os argumentos e em criticar os méritos literários dos novos epigramas iconoclastas colocados no Chalke por Leão V.Teodoro teve uma ampla influência durante o primeiro ano de seu exílio, primeiramente por causa de sua maciça campanha de correspondência. Por conta dela, ele foi transferido em 816 para Boneta, uma fortaleza no ainda mais remoto Tema Anatólico, de onde ele ainda assim conseguiu se manter a par dos acontecimentos na capital e manteve a sua correspondência normal. Esta atividade contínua levou o imperador a ordenar que ele fosse novamente açoitado, algo que, porém, seus captores se recusaram a fazer. Em 817, Teodoro escreveu duas cartas para o papa Pascoal I, que foram co-assinadas por diversos abades iconófilos, na primeira pedindo que ele convocasse um sínodo contra a iconoclastia. Outras cartas para o patriarca de Alexandria Cristóvão I e para o Patriarca Ortodoxo de Jerusalém, entre outros clérigos "estrangeiros", se seguiram. O imperador ordenou outra vez que Teodoro fosse açoitado e, desta vez, seu comando foi obedecido, resultando numa séria deterioração da saúde do exilado monge. Após a sua recuperação, Teodoro foi novamente transferido, desta vez para Esmirna. No início de 821, porém, Leão V foi horrivelmente assassinado no altar da Igreja de Santo Estevão, no palácio imperial. Teodoro foi libertado logo em seguida.
Após a sua libertação, Teodoro retornou para Constantinopla, viajando através da região noroeste Anatólia e se encontrando com diversos monges e abades no caminho. Na época, parece que ele acreditava que o novo imperador, Miguel II, o Amoriano, iria adotar uma política pró-ícones e expressou esta esperança em duas cartas para ele. Uma audiência imperial foi então combinada para um grupo de clérigos iconódulos, incluindo Teodoro, na qual, porém, Miguel expressou sua intenção de "deixar a igreja como ele a encontrou". Os abades receberam a permissão de venerar as imagens se quisessem, desde que permanecessem fora de Constantinopla. Teodoro retornou para a Anatólia no que parece ser um exílio auto-imposto.As atividades de Teodoro nestes anos finais são difíceis de rastrear. Ele continuou a escrever diversas cartas apoiando o uso de ícones e parece ter continuado a ser um importante líder da oposição ao iconoclasma imperial. Ele estava presente no encontro de "mais de cem" clérigos iconódulos em 823-24, que terminou numa discussão entre os estuditas e o anfitrião, um tal Joânico, o que parece demonstrar divisões internas no movimento pró-ícones. Teodoro também discursou contra o segundo casamento de Miguel II com a freira Eufrosina, uma filha de Constantino VI, ainda que de forma branda, sem a mesma paixão - e sem o mesmo efeito - da antiga "controvérsia moequiana" de seus primeiros anos.Os anos de exílio de Teodoro, o hábito de jejuar e seus esforços excepcionais acabaram por debilitar seu corpo e, em 826, ele ficou novamente muito doente. Neste ano, ele ditou seu Testamento, uma forma de guia espiritual para os futuros abades do Mosteiro de Estúdio, para o seu discípulo Naucrácio. Ele morreu em 11 de novembro do mesmo ano, celebrando a missa, aparentemente no Mosteiro de São Trifão, no Cabo Ácritas, na Bitínia. Dezoito anos depois seus restos mortais, juntamente com os de seu irmão José de Tessalônica, foram trazidos de volta para o Mosteiro de Estúdio e enterrados ao lado dos de seu tio Platão.
O renascimento do Mosteiro de Estúdio pelas mãos de Teodoro teve uma enorme influência na história posterior do monasticismo bizantino. Seu discípulo, Naucrácio, retomou o controle do mosteiro após o final do Iconoclasma em 842 e pelo resto do século IX, os abades estuditas continuaram a tradição de Teodoro de se opor à autoridade imperial e patriarcal sempre que necessário. Elementos do Testamento de Teodoro foram incorporados, verbatim, nas tipica (singular: tipicon) de alguns dos primeiros mosteiros em Monte Atos. Os mais importantes elementos de sua reforma foram a ênfase na vida cenobita (comunal), o trabalho manual e uma detalhada hierarquia administrativa.Teodoro também reformou o Mosteiro de Estúdio para que ele se tornasse um importante centro acadêmico, em particular por causa de sua biblioteca e o scriptorium, colocando-os num patamar muito acima em comparação com outras instituições religiosas bizantinas da época, Teodoro pessoalmente foi uma figura importante no renascimento de formas literárias clássicas em Bizâncio, em particular do verso iâmbico, e suas críticas aos epigramas iconoclastas firmaram a conexão entre sua habilidade literária e sua fé ortodoxa. Após a sua morte, o Mosteiro de Estúdio continuou a ser um centro vital da hinografia e da hagiografia bizantinas, além da cópia de manuscritos.Após o "Triunfo da Ortodoxia" (a reintrodução dos ícones) em 843, Teodoro se tornou um dos grandes heróis da oposição aos iconoclastas. Não existia ainda um processo forma de canonização em Bizâncio, mas Teodoro logo foi reconhecido como santo. No ocidente latino, uma tradição surgiu pela qual Teodoro teria reconhecido a primazia papal por conta de suas cartas ao papa Pascoal I e ele foi formalmente canonizado pela Igreja Católica, uma honra que nenhum outro iconófilo bizantino recebeu. Sua festa é comemorada em 12 de novembro.
Suas cartas, que apresentam muitos detalhes pessoais de Teodoro, além de iluminarem a situação sobre diversas situações históricas. Edição com sumários em alemão por Georgios Fatouros, Theodori Studitae Epistulae (=CFHB 31) (Berlim, 1992) [dois volumes]. ISBN 3110088088.
Seus poemas, que representam um importante estágio do renascimento do verso clássico em Bizâncio. Edição com tradução para o alemão por Paul Speck, Theodoros Studites: Jamben auf verschiedene Gegestände (=Supplementa Byzantina 1) (Berlim, 1968).
Catequeses, duas coleções de discursos para os seus monges sobre vários assuntos relacionados à vida espiritual. A primeira coleção (a magna), ed. A. Papadopulos-Kerameus, Theodori Studitae Magna Catachesis (São Petersburgo, 1904); a segunda (a parva), ed. E. Auvray, S.P.N. et Confessoris Theodori Studitis Praepositi Parva Catachesis (Paris, 1891), tradução para o francês por Anne-Marie Mohr, Petites catéchèses (=Les Pères dans la foi 52) (Paris, 1993).
A oração funerária para a sua mãe. Ed. e tr. St. Efthymiadis e J. M. Featherstone, "Establishing a holy lineage: Theodore the Stoudite's funerary catechism for his mother (BHG 2422)," in M. Grünbart, ed., Theatron: rhetorische Kultur in Spätantike und Mittelalter (=Millennium-Studien 13) (Berlin, 2007), pp. 13–51. ISBN 3110194767.
A oração funerária de seu tio Platão (Theodori Studitae Oratio funebris in Platonem ejus patrem spiritualem, in Migne, Patrologia Graeca (PG) 99, pp. 803–850).
Vários discursos polêmicos sobre a questão da veneração das imagens, principalmente Theodori praepositi Studitarum Antirrhetici adversus Iconomachos, PG 99, 327B-436A e Theodori Studitae Refutatio et subversio impiorum poematum Ioannis, Ignatii, Sergii, et Stephani, recentium christomachorum. Cf. a seleção traduzida por Catherine Roth, On the holy icons (Crestwood, 1981). ISBN 0913836761.
Seu Testamento, ditado para o seu discípulo Naucrácio no final de sua vida: PG 99, 1813-24. Tradução para o inglês por Timothy Miller, in J. Thomas e A. C. Hero, eds., Byzantine monastic foundation documents (=Dumbarton Oaks Studies 35) (Washington, 2000), I.67-83. ISBN 0884022323; Disponível online.
Um sermão sobre o Apóstolo Bartolomeu, ed. com tradução italiana por Giorgio di Maria in V. Giustolisi, ed., Tre laudationes bizantine in onore di San Bartolomeo apostolo (Palermo, 2004).
Este artigo foi inicialmente traduzido do artigo da Wikipédia em inglês, cujo título é «Theodore the Studite», especificamente desta versão.
 "St. Theodore of Studium" na edição de 1913 da Enciclopédia Católica (em inglês).  Em domínio público.
Archimandrite Ephrem. «Selected works of Theodore» (em inglês). UK Online. Consultado em 21 de agosto de 2011 
Theodorus Studita.  Migne, ed. Patrologia Graeca 🔗. Opera Omnia (em grego). [S.l.: s.n.] Consultado em 21 de agosto de 2011
Teodoro Gabras (em grego: Θεόδωρος Γαβρᾶς; m. 1099) foi um governador bizantino da região do Ponto que se envolveu em uma revolta contra o imperador Aleixo I Comneno por volta de 1091. Pai de Gregório Gabras, foi o membro da importante família anatólica dos Gabras. Casou-se duas vezes, a segunda com uma princesa georgiana, possivelmente Maria, filha do rei Pancrácio IV (r. 1027–1072) e irmã da princesa bizantina Maria de Alânia.
Durante seu mandato como duque da Cáldia, a região era vista como um Estado semi-independente, embora ainda vinculado ao poder central bizantino. Esteve envolvido na guerra contra os turcos, em especial os danismendidas,o que custou-lhe a vida. Teodoro Gabras é considerado neomártir e santo pela Igreja Ortodoxa e é celebrado em 2 de outubro.
Teodoro era nativo da Cáldia e passou a maior parte de sua vida adulta servindo ao exército bizantino. Violento e energético, ganhou fama considerável como soldado, dito corajoso e inteligente, com uma bela carreira de sucessos. Os relatos afirmam que raramente falhou em suas missões militares e invariavelmente superava seus inimigos. Quando encomendou um belo evangelho atualmente preservado em São Petersburgo em 1067, já intitulava como patrício, topoterita e hípato. Porém, sua maior glória foi recapturar Trebizonda dos turcos seljúcidas em 1075, cidade que governou por um tempo como se fosse um feudo próprio.No final da década de 1080, Teodoro estava morando em Constantinopla. Lá, Aleixo I o mantinha sob vigilância, pois o trono ainda não estava plenamente assegurado e o imperador temia, conhecendo as características de Teodoro, que ambicionasse algo. Assim, com o objetivo de evitar tentações desnecessárias, Aleixo nomeou formalmente Teodoro duque de Trebizonda e ordenou-lhe que assumisse imediatamente o posto. Deixando seu primogênito Gregório na corte com o sebastocrator Isaac Comneno, de cuja filha era noivo, Teodoro assumiu seu novo posto.Logo em seguida, sua primeira esposa Irene [Taronitissa] faleceu e Teodoro se casou novamente, aparentemente em 1091, com uma "nobilíssimo" senhora de "Alânia" e prima de primeiro grau da esposa de Isaac Comneno. De acordo com o professor Cyril Toumanoff, esta senhora era a princesa georgiana da dinastia Bagrationi, Maria, filha do rei Pancrácio IV e irmã da princesa bizantina Maria de Alânia. Quando este fato se tornou público, o noivado entre Gregório e a filha de Comneno foi desfeito, pois os dois nubentes eram agora considerados parentes e o casamento seria ilegal pelas leis civis e eclesiásticas. Aleixo, porém, estava preocupado com a reação de Teodoro e, por isso, manteve Gregório na corte como refém para assegurar o bom comportamento do pai dele.
Em 1091, Teodoro tinha voltado à capital e exigiu que seu filho lhe fosse devolvido. Aleixo recusou, alegando que tencionava casar o garoto com uma de suas próprias filhas. Sem acreditar no imperador, Teodoro articulou um plano para resgatar Gregório e levá-lo em segurança para Trebizonda. Teodoro inicialmente concordou em entregar o filho, mas, na véspera de sua partida, jantou com o sebastocrator - de quem agora era parente através de sua nova esposa alana - e implorou-lhe pelo direito de passar mais vinte e quatro horas com o rapaz, ao que Isaac acedeu.No dia seguinte, Teodoro perguntou se Gregório poderia acompanhá-lo na primeira parte de sua viagem, até Sostênio, onde pretendia acampar, no que foi também atendido. Porém, Teodoro pediu que o filho o acompanhasse no trecho seguinte da viagem, o que começou por lhe ser negado, mas que acabou por conseguir. O grupo chegou até o porto de Faros, onde Teodoro embarcou em segredo num navio mercante juntamente com Gregório e ambos fugiram pelo Êuxino.Este ato de desobediência instigou Aleixo a agir, enviando um esquadrão de navios para prender Teodoro com ordens de trazer Gregório de volta para capital a qualquer custo. As forças de Aleixo tomaram o navio perto da cidade de Egino e avisaram Teodoro que se se recusasse a entregar o filho, seria preso como rebelde. Teodoro, ainda distante de sua cidade e em minoria, recuou e permitiu que os emissários de Aleixo partissem com seu filho enquanto prosseguia para Trebizonda. Gregório tentou escapar, mas seu plano foi descoberto e foi aprisionado em Filipópolis.
Uma pessoa com os talentos militares de Teodoro era algo bom demais para ser desperdiçado e em 1097 ele estava de novo na linha de frente do exército, desta vez lutando contra os turcos como parte da aliança inicial dos bizantinos com a Primeira Cruzada. Enquanto os "francos" estavam ocupados com o Cerco de Antioquia, Teodoro marchou com Aleixo e o ajudou a recapturar as cidades na parte ocidental da Ásia Menor. Teve um papel de destaque na captura de Palperta (atual Bayburt), que foi em seguida cercada pelos turcos, que planejavam recapturá-la.Em 1099, durante uma campanha na região de Teodosiópolis, foi capturado pelos danismendidas e foi martirizado. Seu filho caçula ou sobrinho, Constantino Gabras, o sucedeu como duque da Cáldia durante algum tempo, provavelmente muito pouco, antes da morte de Aleixo I em 1118. Teodoro é considerado santo pela Igreja Ortodoxa e sua festa é celebrada em 2 de outubro. Um santuário lhe foi erigido e dedicado no passo do Córrego Profundo (em grego: Βαθυρύαξ; transl.: Bathyrýax; atual passo Kalınırmak, Sivas).

Teodoro (em latim: Theodorus; em grego: Θεόδωρος; fl. ca. 610–636) foi o irmão (ou meio-irmão) do imperador bizantino Heráclio (r. 610–641), um curopalata e general líder nas guerras de Heráclio contra o Império Sassânida e contra os árabes. Embora tenha conseguido algumas vitórias sobre os sassânidas, quando os árabes lançaram seus primeiros raides, Teodoro falhou em impedir o avanço deles o que facilitou a gradual conquista das províncias orientais. Estas falhas causaram um atrito entre Heráclio e ele, que terminou com o filho de Teodoro, que também se chamava Teodoro, participando de uma frustrada conspiração contra seu tio.
Foi o filho do general e exarca da África Heráclio, o Velho e é geralmente considerado como o irmão (embora João de Niquiu sugira que era meio-irmão) de Heráclio. Logo após a derrubada por Heráclio do tirano Focas (r. 602–610), Teodoro foi nomeado para o central posto de curopalata, controlando a administração palaciana, que à época ficou em segundo lugar em importância, atrás apenas do próprio ofício imperial. Em 612, após a deposição e prisão do mestre dos soldados do Oriente Prisco, o comando das tropas foi assumido por Teodoro e Filípico. No final de 613, Teodoro acompanhou seu irmão numa campanha contra os persas próximo de Antioquia. Embora inicialmente bem sucedidos, os bizantinos foram derrotados e a maior parte da Cilícia foi conquistada pelos sassânidas.Teodoro reaparece em 626, quando foi enviado com parte do exército de Heráclio contra as forças do general persa Saino. Teodoro derrotou decisivamente Saino no nordeste da Anatólia, e então supostamente partiu para Constantinopla, que estava sendo sitiada pelos ávaros. Quando chegou, o cerco estava efetivamente no fim, mas envolveu-se em negociações com o cagano ávaro. Após conclusão da paz com Cavades II (r. 628), Teodoro foi enviado como o emissário de seu irmão para organizar a retirada persa da Síria e norte da Mesopotâmia. De acordo com os cronistas, as guarnições persas estavam relutantes, apesar das cartas de apoio de Cavades. Isto foi especialmente o caso em Edessa em 629/630, onde a comunidade judaica supostamente encorajou os persas a ficar e os bizantinos tiveram que montar as armas de cerco e bombardear a cidades antes dos persas saírem. Quando as tropas de Teodoro entraram na cidade, começaram a atacar e matar os judeus até Heráclio, que havia sido peticionado por um judeu que conseguiu escapar, enviar uma ordem para interromper o massacre.
Teodoro foi deixado por Heráclio como seu vice-rei virtual no Oriente e confiou-lhe o comando das tropas locais e a restauração da autoridade imperial na região. Nesta função, teve que enfrentar os primeiros ataques árabes às províncias e subestimou a ameaça (referia-se aos árabes como "cachorros mortos"), pois não conseguiu impedir seus raides. Foi talvez o comandante bizantino na Batalha de Mu'tah em 629, o primeiro grande encontro de muçulmanos e bizantinos. Em 634, levou suas tropas da Mesopotâmia à Síria, onde aparentemente sofreu uma pesada derrota na batalha próxima de Gabita (talvez a Batalha de Ajnadain em 30 de julho, embora outras fontes indiquem que foi derrotado em outubro). Posteriormente, retirou-se para Edessa ou Antioquia, juntando-se a Heráclio. Durante a contra-ofensiva bizantina em 636, reocupou Emesa e Damasco, que foram abandonadas pelos árabes. Talvez não participou na Batalha de Jarmuque em 20 de agosto de 636, ao contrário do que foi relatado nas fontes muçulmanas (que também registram que foi morto lá).Porém, seu fracasso em conter as expedições muçulmanas causaram uma racha em suas relações com Heráclio e Teodoro supostamente criticou o casamento controverso do irmão com uma sobrinha, Martina. Em resposta, Heráclio chamou Teodoro para Constantinopla e ordenou que seu filho com Martina, Heraclonas, o humilhasse publicamente e o prendesse. Esta humilhação fez com que o filho de Teodoro, também chamado Teodoro, participasse da conspiração fracassada de João Atalarico para derrubar Heráclio em 637. De Gregório, o outro filho de Teodoro, quase nada se sabe.
Este artigo foi inicialmente traduzido do artigo da Wikipédia em inglês, cujo título é «Theodore (brother of Heraclius)», especificamente desta versão.

Teodoro Comneno Ducas Paleólogo Sinadeno (em grego: Θεόδωρος Κομνηνός Δούκας Παλαιολόγος Συναδηνός, Theódoros Komnenós Doúkas Synadenós Palaiologós; ca. 1277 - ca. 1346), em geral simplesmente Teodoro Sinadeno, foi um magnata bizantino, oficial sênior e líder militar do começo do século XIV, que desempenhou um importante papel nas guerras civis do período. O herdeiro duma linhagem nobre tornou-se um dos primeiros e mais importantes apoiantes do reinado de Andrônico III (r. 1328–1341) em sua luta contra seu avô Andrônico II Paleólogo (r. 1272–1328).
Manteve vários governos provinciais durante o reinado de Andrônico III, incluindo Epiro e Salonica. Após a eclosão da guerra civil de 1341-1347, tentou render Salonica para seu antigo amigo João Cantacuzeno, mas foi removido da cidade pelos zelotes. Forçado a juntar-se aos inimigos de João Cantacuzeno, foi inicialmente honrado com o alto posto de protovestiário, mas logo foi colocado em prisão domiciliar em Constantinopla, onde morreu na pobreza em 1345 ou 1346.
Pouco se sabe do começo da vida de Sinadeno: nasceu ca. 1277, aparentemente em Bizie na costa trácia do mar Negro, onde tinha uma residência palacial, extensas propriedades e muitos amigos e parentes. Ele entrou no registro histórico em 1321, quando manteve o modesto título de doméstico da mesa (domestikos tes trapezes), e é registrado como um amigo próximo de seu primo, o imperador júnior Miguel IX Paleólogo (r. 1294–1320). Depois da morte dele, Sinadeno tornou-se um dos primeiros e mais importantes conselheiros do filho de Miguel IX, Andrônico III Paleólogo (r. 1328–1341). Com a morte de seu pai, Andrônico havia sido deserdado pelo antigo imperador, Andrônico II Paleólogo (r. 1282–1328). Ao lado dos companheiros aristocratas João Cantacuzeno e Sirgianes Paleólogo, Teodoro formou o importante "triunvirato" dos apoiantes do jovem Andrônico, para qual o "homem novo" Aleixo Apocauco uniu-se como um membro júnior. O antigo imperador, desconfiado da lealdade de Teodoro, nomeou-o governador de Prilepo, na fronteira com a Sérvia. Em vez de partir para sua atribuição, na noite de Páscoa (19-20 de abril de 1321), fugiu de Constantinopla ao lado de Andrônico III e Cantacuzeno para começar uma revolta armada contra Andrônico II.
Na primeira rodada da guerra civil entre avô e neto, Andrônico III foi bem-sucedido em garantir para si o reconhecimento como imperador júnior, com a Trácia tornando-se seu apanágio pessoal. Ao longo do conflito, Sinadeno estava entre os mais radicais e intransigentes apoiantes do jovem Andrônico, favorecendo a eventual deposição de Andrônico II. Durante o curso da guerra, Sinadeno derrotou as forças leais sob Constantino Asen, e na rodada final da guerra civil, em 1327-1328, serviu como governador da Trácia. Como mais e mais localidades vindo sob controle de Andrônico III, incluindo a segundo cidade mais importante do império, Salonica, Teodoro junto com Cantacuzeno instou-o a marchar contra Constantinopla e depor completamente seu avô. Na noite de 13 de maio de 1328, os três lideraram o exército através dum portão após subornarem seu guarda, tomando posição na capital imperial sem resistência. Andrônico II foi forçado a resignar ao trono e retirar-se para um mosteiro, com seu neto sucedendo-lhe como imperador único. Por seus serviços, Sinadeno foi promovido a protoestrator em algum momento durante a guerra civil, talvez tão cedo quando 1321.Depois da guerra, Teodoro Sinadeno foi recompensado com o governo de Constantinopla, Apocauco tornou-se chefe do secretariado imperial, Cantacuzeno permaneceu o principal conselheiro de Andrônico III como grande doméstico, e Sirgianes foi nomeado governador de Salonica. Em torno de 1330, Sinadeno foi enviado como governador para Mesembria, enquanto em 1336, após Andrônico III e João Cantacuzeno anexarem o Epiro, tornou-se seu governador. No final de 1338, contudo, uma revolta eclodiu no Epiro em favor de Nicéforo II Orsini (r. 1335-1338; 1356-1359), o último descendente da dinastia epirota reinante. Sinadeno foi tomado cativo na capital rebelde em Arta, e permaneceu prisioneiro até 1340, quando Andrônico III e Cantacuzeno fizeram campanha contra os rebeldes e recuperaram a região. João Ângelo, um parente de Cantacuzeno, foi instalado como o novo governador, enquanto Sinadeno foi movido para o governo de Salonica.
Em junho de 1341, Andrônico III morreu subitamente, e uma luta pelo poder desenvolveu-se entre Cantacuzeno, que inicialmente assumiu os poderes de regência sobre João V Paleólogo (r. 1341-1376; 1379-1391), o filho menor de idade de Andrônico, e uma poderosa facção em torno do patriarca João XIV Calecas (1334–1347), a imperatriz-viúva Ana de Saboia (r. 1326–1341) e Aleixo Apocauco. A disputa logo tornou-se um conflito aberto quando o patriarca, a imperatriz e Apocauco substituíram Cantacuzeno como regente e prenderam sua família e apoiantes. Em resposta, Cantacuzeno proclamou-se imperador em Didimoteico em outubro. As notícias da proclamação de Cantacuzeno deflagaram uma onda de resistência popular através da Macedônia e Trácia. As pessoas comuns, empobrecidas pela aristocracia exploradora e super-poderosa, viram Cantacuzeno como um representante dos odiados aristocratas e reuniram-se em torno da legítima linhagem paleóloga, com uma a uma das cidades sendo capturadas em nome da regência constantinopolitana.Salonica de início permaneceu tranquila, e Sinadeno contactou seu velho amigo Cantacuzeno com a intenção de render-lhe a cidade. Tal movimento poderia provar-se decisivo, pois, com seu controle, Cantacuzeno seria capaz de controlar a Macedônia, Tessália e Epiro. Em março de 1342, ele partiu de Didimoteico com seu exército em direção à cidade. Antes de chegar lá, contudo, Sinadeno foi derrubado e expulso pela rebelião liderada pela facção popular radical dos zelotes. Apocauco, com um frota, veio reforçar o novo regime, e um de seus filhos foi instalado como seu novo governador.Removido de Salonica, com a causa de Cantacuzeno aparentemente em ruínas - ele foi logo forçado a procurar refúgio na corte do rei sérvio Estêvão Uresis IV (r. 1331–1346) - e com sua família retida em Constantinopla nas mãos da regência, Sinadeno entrou em termos com Apocauco. Foi recompensado com o alto posto de protovestiário, mas logo foi colocado sob virtual prisão domiciliar na capital. Lá ele morreu, privado de seu posto cortesão e considerável riqueza, no final de 1345 ou começo de 1346. Um ano depois, em fevereiro de 1347, Cantacuzeno entrou em Constantinopla como o vitorioso da guerra civil, que havia deixado o Estado bizantino em ruínas: seus recursos militares e humanos exaustos, mais da metade de seu território perdido, quebrado e endividado com estrangeiros, com uma população sem entusiasmo e cansada da guerra.
Teodoro Sinadeno foi um filho do grande estratopedarca João Sinadeno e sua esposa Teodoro Paleóloga, a sobrinha do imperador Miguel VIII Paleólogo (r. 1259–1282), e portanto um membro da mais alta aristocracia do Império Bizantino. Provavelmente tinha um irmão mais velho também chamado João, e ao menos uma irmã, Eufrósine. Em algum momento após 1320, Teodoro casou-se com Eudóxia Ducena Comnena Paleóloga Sinadena, e teve duas filhas:
Teodora Comnena Ducena Raulena Paleóloga, que provavelmente casou-se com um membro da família Raul;
Ana Comnena Ducena Paleóloga Sinadena, que casou-se com o cunhado de João Cantacuzeno, Manuel Comneno Raul Asen, filho de Andrônico Paleólogo Comneno Asen.
[a] ^  A linhagem de João Sinadeno foi esquematizada a partir das informações contidas no livro Medieval Lands: Byzantium 395-1057 de Charles Cawley.

Teodósio (em grego: Θεοδόσιος; em latim: Theodosius; 4 de agosto de 583 ou 585 – após 27 de novembro de 602) foi o filho mais velho do imperador bizantino Maurício I (r. 582–602) e foi coimperador de 590 até sua deposição e execução durante a revolta militar de novembro de 602. Junto com seu sogro, Germano, foi brevemente proposto como sucessor de Maurício por suas tropas, mas o exército acabou por  apoiar Focas.
Enviado numa missão fracassada para tentar obter ajuda do Império Sassânida para seu pai, Teodósio foi capturado e executado pelos aliados de Focas poucos dias após Maurício. No entanto, surgiram rumores de que ele havia sobrevivido à execução e se popularizaram quando um homem que fingia ser Teodósio foi acolhido pelos persas como um pretexto para lançar uma guerra contra o Império Bizantino.
Teodósio foi o primeiro filho de Maurício e sua esposa, a augusta Constantina. Nasceu em 4 de agosto de 583 (de acordo com o contemporâneo João do Éfeso e outros cronistas) ou 585 (de acordo com as histórias póstumas de Teófanes, o Confessor, e Jorge Cedreno). Foi o primeiro filho a nascer dum imperador reinante desde Teodósio II em 401, e foi, portanto, batizado com o nome do governante anterior. O enviado papal - o apocrisiário - para Constantinopla, o futuro Gregório, o Grande, foi seu padrinho. O estudioso Evágrio Escolástico compôs um trabalho celebrando o nascimento de Teodósio, pelo qual foi recompensado por Maurício com o posto de cônsul.Poucos anos após seu nascimento, provavelmente em 587, Teodósio foi elevado ao posto de césar e, assim, tornou-se o herdeiro aparente de seu pai, enquanto que, em 26 de março de 590, ele foi publicamente proclamado como coimperador. Teodósio não aparece na maior parte da cunhagem regular do reinado de Maurício, com duas exceções: os numos de cobre duma casa da moeda do Quersoneso, e uma edição especial do síliqua de prata (aparentemente cunhada em 591/592 para celebrar sua aclamação como coimperador) na casa da moeda de Cartago.Em novembro de 601 ou começo de fevereiro de 602, Maurício casou Teodósio com a filha do patrício Germano, um dos principais membros do Senado bizantino. O historiador Teofilacto Simocata, o principal cronista do reinado de Maurício, também registra que, em 2 de fevereiro de 602, Germano salva Teodósio em Constantinopla durante os distúrbios decorrentes da falta de alimentos.  Mais tarde, no mesmo ano, durante a revolta dos exércitos danúbios no outono, Teodósio e seu sogro estavam caçando nos arredores de Constantinopla e lá receberam uma carta das tropas amotinadas exigindo a renúncia de Maurício, a reparação de seus agravos e oferecendo a coroa para qualquer um dos dois.Maurício rejeitou as exigências do exército, mas suspeitava que Germano estaria desempenhando um papel na revolta. Teodósio prontamente informou seu sogro e aconselhou-o a se esconder e, em 21 de novembro, Germano fugiu, primeiro para uma igreja local e depois para Santa Sofia, procurando santuário contra os emissários do imperador bizantino. No dia seguinte, Maurício, sua família e associados mais próximos fugiram da capital diante do avanço do exército rebelde comandado por Focas, e cruzaram o estreito do Bósforo para Calcedônia. De lá, Teodósio foi enviado, juntamente com o prefeito pretoriano Constantino Lárdis, para procurar auxílio do xá sassânida Cosroes II (r. 590–628). Todavia, Maurício logo chamou-o de volta e, em seu retorno, Teodósio caiu nas mãos de Focas e foi executado na Calcedônia. Seu pai e seus irmãos tinham sido executados poucos dias antes, em 27 de novembro.
Subsequentemente, rumores da sobrevivência de Teodósio espalharam-se por toda a parte. Alegava-se que seu sogro Germano teria subornado seu carrasco, um grande aliado de Focas chamado Alexandre, para poupar sua vida. Segundo esta história, Teodósio teria então fugido, eventualmente atingindo Lázica, onde morreu. Teofilacto Simocata registra ter investigado cuidadosamente estes rumores e achou-os falsos. Contudo, o general Narses, que levantou-se contra Focas na Mesopotâmia, explorou-os: ele apresentou um falso Teodósio e alegou lutar em seu nome. O impostor foi então apresentado a Cosroes II por Narses. O governante persa, em resposta, usou-o como um pretexto para sua própria invasão do Império Bizantino, alegando vingança contra o assassinato de Maurício e sua família e objetivando colocar Teodósio no trono como "legítimo" herdeiro.
Este artigo foi inicialmente traduzido do artigo da Wikipédia em inglês, cujo título é «Theodosius (son of Maurice)», especificamente desta versão.

Teófilo Otoni é um município brasileiro no interior do estado de Minas Gerais, Região Sudeste do país. Localiza-se no vale do Mucuri, a nordeste da capital do estado, distando desta cerca de 450 km. Ocupa uma área de 3 242,27 km², sendo que 19,62 km² estão em perímetro urbano. Sua população foi estimada em 141 934 habitantes em julho de 2017, sendo então o 18º mais populoso do estado.A região começou a ser desbravada no decorrer do século XVI, em expedições que visavam a encontrar ouro e diamante na região, porém somente em 1853 é que chega ao lugar a chamada "Companhia de Comércio e Navegação do Mucuri", que tinha objetivo de povoar o vale do Mucuri e era comandada por Theophilo Benedicto Ottoni. Este fundou o núcleo pioneiro à margem do rio Todos os Santos no dia 7 de setembro daquele ano. Tendo recebido uma considerável quantidade de imigrantes, principalmente alemães, com o passar do tempo o município descobriu sua vocação econômica para a exploração de pedras preciosas, sendo considerada hoje a "Capital Mundial das Pedras Preciosas".
Além de se destacar no setor de exploração mineral, Teófilo Otoni também possui alguns atrativos turísticos de valor cultural ou histórico, como o Prédio da CEMIG, que releva-se pela sua arquitetura e história, tendo sido fundado em 29 de fevereiro de 1928; a Praça Germânica, onde o prédio situa-se, que foi construída em homenagem à imigração alemã na cidade; e a Igreja Matriz. Também há eventos de relevância regional ou mesmo nacional e internacional, como a Feira Internacional de Pedras Preciosas (FIPP), a Festa da Descendência Alemã e o Festival de Teatro de Teófilo Otoni (FESTTO).
As terras do atual município de Teófilo Otoni começaram a ser desbravadas ainda no século XVI, em expedições que visavam a encontrar ouro e diamante na região. Nas décadas seguintes destacaram-se as de Sebastião Fernandes Tourinho (1573) e Antônio Dias Adorno (1580), sendo que ambas contribuíram para que fosse feito um "mapeamento" da região. O lugar continuou desabitado até o começo da década de 1750, quando afixa-se o mestre de campo João da Silva Guimarães. Na mesma época também é construída, a mando de Antônio José Coelho, a Fazenda Mestre Campota; hoje sede da Colônia Francisco Sá, que reúne colonos nacionais, alemães, austríacos e outros.Com as terras originalmente ligadas à antiga Comarca do Serro Frio e depois ao município de Minas Novas, a história do município liga-se à história de seu fundador, Theophilo Benedicto Ottoni, que, após renunciar ao seu mandato de deputado, iniciou a colonização do Vale do Mucuri com a fundação da chamada "Companhia de Comércio e Navegação do Mucuri", em 1847. Para marcar o encontro das duas grandes expedições que partiram em direções diversas, foi fundado, em 7 de setembro de 1853, o núcleo pioneiro, à margem do rio Todos os Santos, denominado Filadélfia, em homenagem à cidade homônima (dado o rápido desenvolvimento alcançado por esta).O dia da fundação do povoado foi marcado pelo alinhamento da primeira rua; uma rua plana e reta, no rumo norte-sul, batizada primeira rua de Filadélfia, hoje também conhecida como Rua Direita e oficialmente como Avenida Getúlio Vargas. Nos anos a seguir se destacaram as melhorias na infraestrutura e crescimento do comércio; em 1854 foram construídos grandes armazéns e em 1858 foram abertas estradas ligando povoados. Em 1856 chegam os primeiros descendentes de alemães e suíços, vindos através de anúncio publicado na Alemanha convocando colonizadores que teriam amparo por parte da "Companhia Mucuri"; que muito colaboraram na construção das estradas. A estrada ligando Filadélfia ao povoado de Santa Clara foi a primeira rodovia do interior do Brasil, tendo sido inaugurada em agosto de 1857, tinha cerca de 170 km e trafegavam por ela uma média anual de 40 carros particulares puxados por bestas, 200 carros de boi e 400 lotes de burros (1859).
Àquela época estimava-se uma população de cerca de 600 habitantes e 130 domicílios, sendo que muitos saíam da cidade em decorrência dos constantes problemas com epidemias de doenças tropicais e ataques dos índios botocudos. Do povoado de Filadélfia, fundado oficialmente em 7 de setembro de 1853, foi criada a freguesia com a denominação de Nossa Senhora da Conceição da Filadélfia, pela lei provincial nº 808, de 3 de julho de 1857. Pela lei provincial nº 2486, de 9 de novembro de 1878, é criada a vila com o nome de Teófilo Otoni, em homenagem a Theophilo Benedicto Ottoni, tendo se desmembrado de Minas Novas.Nos anos seguintes ocorreram a criação e emancipação de vários distritos de Teófilo Otoni. Atualmente restam seis, sendo eles: Crispim Jaques, Mucuri, Pedro Versiani, Rio Pretinho, a Sede e Topázio. A última alteração territorial ocorreu pela lei estadual nº 10703, de 27 de abril de 1992, quando emancipou-se o distrito de Frei Gonzaga (atual cidade de Novo Oriente de Minas).No decorrer do século XX a cidade continuou a se destacar no ramo da extração de pedras preciosas, sendo reconhecida hoje como a "Capital Mundial das Pedras Preciosas". Sedia anualmente feiras e exposições do ramo e atrai ainda mercado consumidor de outros países, sendo que o uso de recursos tecnológicos tem sido cada vez mais aplicado na extração dos minerais. Estando situada nordeste do estado de Minas Gerais, no Vale do Mucuri, é considerada como centro macro-regional.
A área do município, segundo o Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE), é de 3 242,818 km², sendo que 19,62 km² constituem a zona urbana e os 3 223,19 km² restantes constituem a zona rural. Situa-se a 17°51'27" de latitude sul e 41°30'19" de longitude oeste e está a uma distância de 450 quilômetros a nordeste da capital mineira. Seus municípios limítrofes são Novo Oriente de Minas, a norte; Pavão, a nordeste; Carlos Chagas, a leste; Ataleia, a sudeste; Frei Gaspar, a sul; Itambacuri, a sudoeste; Poté e Ladainha, a oeste; e Itaipé e Catuji, a noroeste.De acordo com a divisão regional vigente desde 2017, instituída pelo IBGE, o município pertence às Regiões Geográficas Intermediária e Imediata de Teófilo Otoni. Até então, com a vigência das divisões em microrregiões e mesorregiões, fazia parte da microrregião de Teófilo Otoni, que por sua vez estava incluída na mesorregião do Vale do Mucuri.
O relevo do município de Teófilo Otoni é predominantemente montanhoso. Aproximadamente 60 % do território teófilo-otonense é coberto por mares de morros e montanhas, enquanto em cerca de 30 % há o predomínio de terrenos ondulados, e os 10 % restantes são lugares planos. A altitude máxima encontra-se na divisa com o município de Novo Oriente de Minas, que chega aos 1 138 metros, enquanto que a altitude mínima está na foz do Córrego São Julião, com 366 metros. O solo é rico em gemas, sendo possível encontrar diversas variedades como águas marinhas, topázios, ametistas, crisoberilos e turmalinas.O território é banhado por vários pequenos rios e córregos, sendo os principais o Rio Todos os Santos, o Rio Marambaia, o Ribeirão Poton e o Córrego São Julião. A cidade faz parte da bacia do Rio Mucuri, que se estende por outros 16 municípios e está incluída na bacia agrupada do Atlântico Leste. Apesar da realização de obras de melhorias, tais como pavimentação de ruas e construção de barragens, no período chuvoso ainda são registradas grandes enchentes causadas pelo excesso de lixo nos cursos dos córregos e ribeirões do perímetro urbano municipal.
O clima teófilo-otonense é caracterizado como tropical quente semiúmido (tipo Aw segundo Köppen), com temperatura média compensada anual de 24 °C e pluviosidade média de 1 060 mm/ano, concentrados entre os meses de outubro e abril, sendo dezembro o mês de maior precipitação. A estação chuvosa compreende os meses mais quentes, enquanto que a estação seca abrange os meses amenos. O mês mais quente, fevereiro, tem temperatura média de 26,4 ºC, enquanto que no mês mais frio, julho, a média é de 15,6 °C. Apesar da queda da temperatura no inverno, eventos de frio em demasia não são incomuns. Outono e primavera, por sua vez, são estações de transição.
Com pouco mais de 2 060 horas de insolação por ano, a umidade do ar média anual é superior a 70%. Nevoeiros ocorrem nas manhãs dos meses frios, por conta da alta umidade e das baixas temperaturas. No entanto, baixos índices de umidade podem ser registrados durante a estação seca ou em longos veranicos. Nesses períodos, o ar seco propicia a ocorrência de queimadas, inclusive em áreas de preservação, e favorece a poluição do ar. O vento dominante é originado da direção leste e, no período mais ventoso do ano, entre os dias 5 de agosto a 19 de novembro, a velocidade média é de 11,9 quilômetros, tendo uma ligeira concentração entre setembro e outubro. Na época mais calma, de março a junho, a velocidade média varia entre 9,5 e 11 quilômetros por hora.
Segundo dados do Instituto Nacional de Meteorologia (INMET), referentes ao período de 1961 a 1968, 1986 a 1987, 1991 a 2008 (até 26 de novembro) e de 2011 (a partir de 20 de novembro) a 2018, a menor temperatura registrada em Teófilo Otoni foi de 7,9 °C em 10 de julho de 1963, e a maior atingiu 41,3 °C em 31 de outubro de 2012. O menor índice de umidade relativa do ar foi de 15%, registrado em 30 de agosto de 1963. O maior acumulado de precipitação em 24 horas foi de 246,4 mm em 4 de fevereiro de 2002. As chuvas que caíram nesse dia deixaram a cidade em estado de calamidade pública, com um saldo de 12 mortes, 16 mil desalojados, 247 moradias destruídas e outras 600 parcialmente danificadas.Outros acumulados iguais ou superiores a 100 mm foram 150,3 mm em 2 de novembro de 1975, 137,6 mm em 21 de janeiro de 2016, 120,7 mm em 2 de novembro de 2004, 120,1 mm em 27 de outubro de 2004, 116,4 mm em 29 de novembro de 2012, 108,1 mm em 17 de março de 1964, 102,7 mm em 22 de março de 1981 e 102,1 mm em 9 de dezembro de 2006. Dezembro de 2013, com 518,9 mm, foi o mês de maior precipitação. As chuvas, sobretudo nos meses da estação chuvosa, podem vir acompanhadas de descargas elétricas, rajadas de vento e, esporadicamente, queda de granizo, com registro em 2 de junho de 2009. Conforme o Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais (INPE), Teófilo Otoni é o 732 º colocado no ranking de ocorrências de descargas elétricas no estado de Minas Gerais, com uma média anual de 1,5483 raio por quilômetro quadrado.
O município está localizado no Bioma Mata Atlântica, e devido ao desmatamento hoje apresenta apenas alguns de trechos de Mata Atlântica, apesar de que parte da mata nativa foi severamente devastada nos últimos 50 anos; inicialmente com o ciclo exploratório da madeira, que era vendida para outras regiões e estados sem que a população local fosse recompensada, depois para dar lugar às plantações de café e por último para ceder espaço à agricultura moderna, às pastagens para o gado, ou mesmo desmatada e mais tarde reflorestada. Atualmente, a região possui uma das maiores coberturas vegetais bioma da Mata Atlântica Semidecidual no estado de Minas Gerais e do Brasil.Para combater o desmatamento e a devastação de áreas verdes, foi criado programa como as Área de Proteção Ambiental (APA), que são faixas de vegetação existentes com objetivo de preservar os recursos hídricos, a paisagem, a estabilidade geológica e a biodiversidade, proteger o solo e assegurar o bem-estar da população. A APA do Alto do Mucuri, criada em 31 de dezembro de 2011 com área total de 325 148,883 hectares, englobando além de Teófilo Otoni outras sete cidades a norte do município, visando a conservação dos remanescentes de Mata Atlântica e posteriormente interligar com Cinturão Verde com os outros parques estaduais; Além da área de preservação Todos os Santos, com foco em preservar a fauna e flora das margens de trechos do Rio Todos os Santos entre Poté e Teófilo Otoni, tendo sido criada em 8 de junho de 1989. Outro programa é a Semana do Meio Ambiente, realizada anualmente no começo de junho pela prefeitura, onde são organizadas palestras de conscientização ambiental e passeios ecológicos com crianças de escolas públicas e privadas da cidade.
Em 2010, a população do município foi contada pelo Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE) em 134 733 habitantes, sendo que 64 447 habitantes eram homens e 70 286 habitantes mulheres. Ainda segundo o mesmo censo, 110 059 habitantes viviam na zona urbana e 24 674 na zona rural.O Índice de Desenvolvimento Humano Municipal (IDH-M) de Teófilo Otoni é considerado alto pelo Programa das Nações Unidas para o Desenvolvimento (PNUD). Seu valor é de 0,701 (o 1866º maior entre os 5 565 municípios brasileiros), sendo que a cidade possui a maioria dos indicadores próximos ou acima com os da média nacional segundo o PNUD.
Segundo o IBGE, no ano de 2003 o coeficiente de Gini, que mede a desigualdade social, era de 0,40, sendo que 1,00 é o pior número e 0,00 é o melhor. Naquele ano, a incidência da pobreza, medida pelo IBGE, era de 37,80%, o limite inferior da incidência de pobreza era de 29,85%, o superior era de 45,74% e a incidência da pobreza subjetiva era de 34,76%.De 2000 a 2010, a proporção de pessoas com renda domiciliar per capita de até meio salário mínimo reduziu em 46,0%. Em 2010, 81,3% da população vivia acima da linha da pobreza, 12,2% encontrava-se na linha da pobreza e 6,5% estava abaixo. Em 2000, a participação dos 20% da população mais rica da cidade no rendimento total municipal era de 65,4%, ou seja, 33 vezes superior à dos 20% mais pobres, que era de 2,2%. Também em 2000, segundo a prefeitura, havia registros de favelas e palafitas, além de ocorrências de loteamentos irregulares, porém atualmente há legislação municipal específica que dispõe sobre regularização fundiária e sem plano ou programa específico de regularização fundiária.
A maioria dos teófilo-otonenses se declara católica, apesar de que hoje é possível encontrar na cidade dezenas de denominações protestantes diferentes, assim como a prática do budismo e do espiritismo, entre outras. Também são consideráveis as comunidades judaica, mórmon, e das religiões afro-brasileiras. De acordo com dados do censo de 2010 realizado pelo IBGE, a população teófilo-otonense está composta por: católicos (61,27%), evangélicos (29,68%), pessoas sem religião (5,94%), espíritas (1,19%) e os demais estão divididos entre outras religiões.
Igreja Católica Apostólica RomanaSegundo divisão feita pela Igreja Católica, o município está situado na jurisdição da província eclesiástica de Diamantina. A diocese de Teófilo Otoni foi criada em em 27 de novembro de 1960 a partir do desmembramento da diocese de Araçuaí e em 28 de março de 1981 cedeu parte de seu território para a criação da diocese de Almenara. Sua Sé episcopal está na Catedral Nossa Senhora da Imaculada Conceição.
Igrejas protestantesA cidade possui os mais diversos credos protestantes ou reformados, como a Comunidade Evangélica Sara Nossa Terra, a Igreja Cristã Maranata, Igreja Luterana, a Igreja Presbiteriana, a Igreja Metodista, a Igreja Episcopal Anglicana, as igrejas batistas, a Igrejas Assembleias de Deus, a Igreja Adventista do Sétimo Dia, a Igreja Mundial do Poder de Deus, a Igreja Metodista Wesleyana, a Igreja Universal do Reino de Deus, a Congregação Cristã no Brasil, entre outras. Como citado acima, de acordo com o IBGE, em 2010 29,58% da população era protestante, sendo 15,01% das igrejas evangélicas de origem pentecostal e 8,65% das evangélicas de missão.Ainda existem cristãos de várias outras denominações, tais como as Testemunhas de Jeová (que representam 0,70% dos habitantes) e os membros de A Igreja de Jesus Cristo dos Santos dos Últimos Dias (0,11%), também conhecida como Igreja Mórmon.
Em 2010, segundo dados do Censo IBGE daquele ano, a população teófilo-otonense era composta por 35 806 brancos (26,57%); 15 301 negros (11,36%); 1 158 amarelos (0,86%); 82 273 pardos (61,06%); 206 indígenas (0,15%); e uma pessoa sem declaração. Teófilo Otoni possui uma diversificada etnia, além de negros e índios (nativos da região), é visivelmente marcada por descendentes de colonizadores europeus principalmente alemães. Pode-se constatar isto através da verificação de alguns traços e marcos deixados na cidade como, como a Praça Germânica e a realização da Festa da Descendência Alemã (Fest Der Deuteschen Abstammung). Pela Lei nº 3.085, de 18 de abril de 1989, no dia 23 de julho celebra-se o Dia da Colônia Alemã.Por outro lado, em 2010 estima-se que 1 444 pessoas saíram de Teófilo Otoni para ir para outros países, sendo que 900 delas foram para Portugal (62,33%), 237 para os Estados Unidos (16,41%); e 75 (5,19%) para a Espanha.
A administração municipal se dá pelos poderes executivo e legislativo. O prefeito municipal e líder do poder executivo é Daniel Batista Sucupira, do Partido dos Trabalhadores (PT), que venceu as eleições municipais de 2016 com 30 293 votos (45,53% dos eleitores). Daniel anteriormente era vereador em Teófilo Otoni.
O poder legislativo, por sua vez, é constituído pela câmara municipal, composta por 19 vereadores eleitos para mandatos de quatro anos (em observância ao disposto no artigo 29 da Constituição) e em 2014 estava representada por três cadeiras do Partido dos Trabalhadores (PT); duas cadeiras do Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB); duas cadeiras do Partido Humanista da Solidariedade (PHS);  duas cadeiras do Partido Social Cristão (PSC); duas cadeiras do Partido Trabalhista Brasileiro (PTB); duas cadeiras do Partido Trabalhista Cristão (PTC); duas cadeiras do Partido Socialista Brasileiro (PSB); uma cadeira do Partido Popular Socialista (PPS); uma do Partido Renovador Trabalhista Brasileiro (PRTB); uma do Partido Democrático Trabalhista (PDT); e uma do Partido Republicano Progressista (PRP). Cabe à casa elaborar e votar leis fundamentais à administração e ao Executivo, especialmente o orçamento participativo (Lei de Diretrizes Orçamentárias).A cidade se rege por lei orgânica, que foi promulgada em 21 de março de 1990 e entrou em vigor nesta mesma data, e é sede da Comarca de Teófilo Otoni, classificada como de entrância especial, que reúne, além de Teófilo Otoni, os municípios de Ataléia, Ladainha, Novo Oriente de Minas, Ouro Verde de Minas, Pavão e Poté e foi instalada em 4 de novembro de 1880. Havia 102 897 eleitores em junho de 2014, o que representava 0,675% do total do estado de Minas Gerais. Teófilo Otoni possui o município de Poá, São Paulo, como cidade-irmã desde 10 de março de 2008.
Teófilo Otoni é subdividida em seis distritos, sendo eles Crispim Jaques, Mucuri, Pedro Versiani, Rio Pretinho, a Sede e Topázio. A Sede era o mais populoso, reunindo 119 689 habitantes, seguida por Topázio, com 4 524 pessoas. Conforme já foi citado anteriormente, no século XX houve a criação e elevação à cidade de diversos distritos do município, sendo que os distritos mais recentes são Mucuri e Rio Pretinho, criados pela lei estadual nº 6769, de 13 de maio de 1976. Atualmente o município ainda dividi-se em 50 bairros.
O produto interno bruto (PIB) de Teófilo Otoni é um dos maiores de sua região, destacando-se na área de prestação de serviços. De acordo com dados do IBGE, relativos a 2010, o PIB do município era de R$ 1 281 417 mil. 113 053 mil eram de impostos sobre produtos líquidos de subsídios a preços correntes. O PIB per capita é de R$ 9 510,79.Em 2010, havia 26 110 trabalhadores categorizados como pessoal ocupado total e 22 170 classificados como ocupado assalariado. Salários juntamente com outras remunerações somavam 261 250 mil reais e o salário médio mensal de todo município era de 1,8 salários mínimos. Havia 3 416 unidades locais e 3 274 empresas atuantes.
Setor primárioA agricultura é o setor menos relevante da economia de Teófilo Otoni. De todo o PIB da cidade 56 263 mil reais é o valor adicionado bruto da agropecuária. Segundo o IBGE, em 2011, o município contava com cerca de 172 749 bovinos, 4 760 equinos, 147 bubalinos, 80 asininos, 1 570 muares, 14 850 suínos, 48 caprinos, 1 780 ovinos e 170 coelhos. Havia 107 500 aves, dentre estas 68 200 eram galos, frangas, frangos e pintinhos, 36 500 galinhas, sendo que destas foram produzidas 390 mil dúzias de ovos de galinha, e 2 800 codornas, que geraram 26 mil dúzias de ovos. 38 900 vacas foram ordenhadas, das quais foram produzidos 31 850 mil litros de leite. Também foram produzidos 78 mil quilos de mel de abelha.Na lavoura temporária são produzidos principalmente a cana-de-açúcar (63 mil toneladas produzidas e 900 hectares cultivados), a mandioca (12 mil toneladas produzidas e 800 hectares plantados) e o feijão (390 toneladas rendidas e 850 hectares cultivados), além do abacaxi, do arroz, do milho e do tomate. Já na lavoura permanente destacam-se a banana (3 128 toneladas produzidas e 184 hectares colhidos), a laranja (2 160 toneladas produzidas e 120 hectares colhidos) e a tangerina (1 600 toneladas produzidas e 160 hectares colhidos), sendo cultivados ainda café e coco.
Setores secundário e terciárioA indústria, atualmente, é o segundo setor mais relevante para a economia do município. 222 762 mil reais do PIB municipal são do valor adicionado bruto da indústria (setor secundário). As principais indústrias da cidade estão ligadas à agroindústria, ao setor alimentício e principalmente ao setor de extração e transformação de minerais e pedras preciosas. Em 2000, segundo o IBGE, 8 106 pessoas trabalhavam no setor industrial em Teófilo Otoni.O setor terciário é o mais relevante para a economia municipal. Em 2010, 889 339 mil reais do PIB de Teófilo Otoni eram do valor adicionado bruto do setor terciário, destacando-se na área do comércio. Um dos principais centros comerciais é o City Shopping Teófilo Otoni, sendo que a cidade é matriz de empresas com relevância regional como Ramos Transportes e Farmácia Indiana. A Secretaria de Indústria, Comércio e Turismo é o órgão público subordinado à prefeitura encarregado de organizar ações, políticas e programas destinados ao desenvolvimento econômico da cidade. Segundo o IBGE, no ano de 2000 10 205 habitantes trabalhavam no setor comercial e 22 704 pessoas ocupavam-se no setor de serviços.
No ano de 2010 a cidade tinha 40 431 domicílios particulares permanentes. Desse total, 37 651 eram casas, 190 eram casas de vila ou condomínios, 2 463 eram apartamentos, 126 eram habitações em cortiços e um era oca ou maloca. Do total de domicílios, 28 688 são imóveis próprios (27 950 próprios já quitados e 738 em aquisição); 7 782 foram alugados; 3 835 foram cedidos (1 314 cedidos por empregador e 2 521 cedidos de outra forma) e 126 foram ocupados de outra maneira. Parte dessas residências contava com água tratada, energia elétrica, esgoto, limpeza urbana, telefonia fixa e telefonia celular. 33 852 domicílios eram atendidos pela rede geral de abastecimento de água (83,72% do total); 38 462 (95,12%) possuíam banheiros para uso exclusivo das residências; 33 975 (84,03% deles) eram atendidos por algum tipo de serviço de coleta de lixo (seja pela prefeitura ou não); e 39 978 (98,87%) possuíam abastecimento de energia elétrica.Como na maioria dos municípios médios e grandes brasileiros, a criminalidade ainda é um problema em Teófilo Otoni. Em 2011, a taxa de homicídios no município foi de 49,5 para cada 100 mil habitantes, ficando no sexto lugar a nível estadual e no 153° lugar a nível nacional. O índice de suicídios naquele ano para cada 100 mil habitantes foi de 6,1, sendo o 129° a nível estadual e o 915° a nível nacional. Já em relação à taxa de óbitos por acidentes de transito, o índice foi de 55,2 para cada 100 mil habitantes, ficando no 13° a nível estadual e no 88° lugar a nível nacional.
Em 2009, o município possuía 74 estabelecimentos de saúde entre hospitais, pronto-socorros, postos de saúde e serviços odontológicos, sendo 32 deles públicos e 42 privados e que 29 dos públicos pertenciam à rede municipal, 2 eram da rede estadual e 1 era público federal. 18 estabelecimentos faziam parte do Sistema Único de Saúde (SUS) e no total existem 392 leitos para internação. Em 2011, 97,2% das crianças menores de 1 ano estavam com a carteira de vacinação em dia. Em 2010 foram registrados 1 852 nascidos, sendo que o índice de mortalidade infantil a cada mil crianças menores de cincoo anos de idade era de 17,4. Neste mesmo ano 21,0% do total de mulheres grávidas eram de meninas que tinham menos de 20 anos. 0,8% do total de crianças pesadas pelo Programa Saúde da Família estavam desnutridos.Na área da educação, o Índice de Desenvolvimento da Educação Básica (IDEB) médio entre as escolas públicas de Teófilo Otoni era, no ano de 2009, de 4,8 (numa escala de avaliação que vai de nota 1 à 10), sendo que a nota obtida por alunos do 5º ano (antiga 4ª série) foi de 5,4 e do 9º ano (antiga 8ª série) foi de 4,1; o valor das escolas de todo o Brasil era de 4,0. O município contava, em 2009, com aproximadamente 32 728 matrículas nas redes públicas e particulares. Segundo o IBGE, naquele mesmo ano, das 97 escolas do ensino fundamental, 45 pertenciam à rede pública estadual, 36 à rede pública municipal e 16 eram escolas particulares. Dentre as 24 instituições de ensino médio, 17 pertenciam à rede pública estadual e 7 às redes particulares. Em 2000, 82% das crianças de 7 a 14 anos estavam cursando o ensino fundamental. A taxa de conclusão, entre jovens de 15 a 17 anos naquele ano, era de 51%. Teófilo Otoni também se inscreve no cenário mineiro como um pólo universitário, contando com diversas instituições de ensino superior, como um campus da Universidade Federal dos Vales do Jequitinhonha e Mucuri  e um  campus do Instituto Federal do Norte de Minas Gerais (IFNMG).
O serviço de abastecimento de energia elétrica do município é feito pela Companhia Energética de Minas Gerais (CEMIG). Segundo a empresa, no ano de 2003 havia 40 427 consumidores (sendo 33 811 consumidores residenciais) e foram consumidos 93 689 910 KWh de energia. O serviço de abastecimento de água e coleta de esgoto da cidade é feito pela Companhia de Saneamento de Minas Gerais (Copasa).O código de área (DDD) de Teófilo Otoni é 033 e o Código de Endereçamento Postal (CEP) vai de 39800-001 a 39805-999. No dia 10 de novembro de 2008 o município passou a ser servido pela portabilidade, juntamente com outros municípios com o mesmo DDD. A portabilidade é um serviço que possibilita a troca da operadora sem a necessidade de se trocar o número do aparelho. Segundo dados da Telecomunicações de Minas Gerais e da Associação Mineira de Rádio e TV, o município contava, em 2001, com 8 jornais em circulação e 4 emissoras de rádio. Atualmente uma das principais é a 98 FM, fundada em julho de 1981. Também há sinal em Very High Frequency (VHF) e Ultra High Frequency (UHF) de emissoras como TV Imigrantes (afiliada à TV Cultura), TV Leste (Rede Record), TV Alterosa Leste (SBT) e InterTV (Rede Globo).
A frota municipal no ano de 2010 era de 37 020 veículos, sendo 16 486 automóveis, 1 427 caminhões, 150 caminhões-tratores, 3 232 caminhonetes, 664 caminhonetas, 153 micro-ônibus, 12 753 motocicletas, 1 042 motonetas, 135 ônibus, 111 utilitários, dois tratores de rodas e 865 classificados como outros tipos de veículos. A cidade possui ainda transporte coletivo, que é administrado pela Autarquia Municipal de Trânsito e Transporte do Município de Teófilo Otoni (Teotrans), órgão responsável ainda em regularizar, coordenar e organizar o tráfego, o trânsito e o sistema viário municipal. As avenidas duplicadas e pavimentadas e diversos semáforos facilitam o trânsito no município, mas o crescimento no número de veículos nos últimos dez anos está gerando um tráfego cada vez mais lento de carros, principalmente na Sede teófilo-otonense.Até a década de 1960 Teófilo Otoni possuía transporte ferroviário de passageiros, sendo atendida pela Estrada de Ferro Bahia e Minas. A estação da cidade foi inaugurada em 3 de maio de 1898, porém foi fechada em 1966, com o desativamento da ferrovia. No lugar foi construído o terminal rodoviário, que desde 2003 é administrado pela prefeitura. Nele circulam diariamente uma média de cerca de 600 passageiros, e em maio de 2012 era atendido por 12 linhas de ônibus para diversas cidades do estado de Minas Gerais e do Brasil, operando em 20 plataformas de embarque e desembarque. O município é cortado por três rodovias federais e duas estaduais: BR-116, BR-342, BR-418, MG-217 e MG-409. Também há um aeroporto, o Aeroporto Juscelino Kubitschek, inaugurado em 22 de dezembro de 1987 e, mais tarde, em 1997 recebeu balizamento e iluminação para pousos noturnos.
Para estimular o desenvolvimento socioeconômico local, a prefeitura de Teófilo Otoni, juntamente ou não com instituições locais, passou a investir mais no segmento de festas e eventos. A Feira Internacional de Pedras Preciosas (FIPP), realizada desde 1989, atrai investidores, consumidores e curiosos de todas as regiões do Brasil e de diversas partes do mundo a fim de conhecer a imensa variedade de pedras preciosas que são extraídas e lapidadas na região. O TeóFolia é o principal carnaval fora de época do nordeste mineiro, organizado anualmente desde 2003 em setembro ou outubro, contando com a participação de artistas regionais ou mesmo nacionalmente conhecidos e bandas de axé, pagode baiano e sertanejo elétrico, tais como Ivete Sangalo, Claudia Leitte e Parangolé, sendo que em algumas edições chega a receber cerca de 20 mil pessoas. Outro evento é a Festa da Descendência Alemã (Fest Der Deuteschen Abstammung), organizada pela Associação dos Descendentes de Alemães em Teófilo Otôni (ACDATO) anualmente em julho, em homenagem ao dia municipal da Dia da Colônia Alemã, celebrado em 23 de julho. Conta com apresentações artísticas de danças e músicas típicas, concursos de beleza e mostras de artesanato e flores.A cidade é terra natal de alguns artistas que obtiveram relevância regional, nacional ou mesmo internacional, tais como o cantor e compositor Geraldo Nunes, o cantor sertanejo Léo Magalhães, o jornalista e artista Léo Áquilla, o cantador, violeiro e compositor Pereira da Viola e o já falecido compositor e escritor Vicente Amar.
Na área das artes cênicas se destaca a realização anual do Festival de Teatro de Teófilo Otoni (FESTTO). É organizado pela prefeitura de Teófilo Otoni, através da Secretaria de Educação e Cultura, em parceria com o Serviço Social do Comércio de Minas Gerais (SESC/MG), o Instituto Doctum e o Grupo In-Cena, havendo a realização de espetáculos nacionais gratuitos, oficinas e debates abertos à população. A cidade conta com apenas um teatro, o Cine Teatro Vitória, que foi construído em 1944 e hoje conta com capacidade para 600 espectadores.Além do teatro, há outros atrativos arquitetônicos. O Prédio da CEMIG foi inaugurado oficialmente em 29 de fevereiro de 1928, inicialmente como uma escola elitizada (o Ginásio Mineiro) que foi fechada em 1943 e reaberta em 1947 com o nome de Colégio Mineiro. a instituição se mudou para outro prédio em 1967, dando lugar à Fundação Universidade do Nordeste Mineiro (FUNM), que também se mudou para outro local em 1979. Desde então o prédio pertence à CEMIG, sendo hoje patrimônio histórico do município. Em frente ao prédio está a Praça Germânica, construída em homenagem às colônias alemãs que chegaram à cidade em 1856. Suas estátuas representam uma família de alemães que chegaram junto às colônias. Também há a Igreja Matriz, a Igreja Bom Jesus e a Praça Tiradentes, que abriga uma antiga Maria Fumaça que pertencia à extinta Estrada de Ferro Bahia e Minas (EFMB).
A Secretaria de Esporte e Lazer é o órgão subordinado à prefeitura que tem função de organizar, planejar e prestar fomento ao setor esportivo de Teófilo Otoni. A cidade conta com equipes de diversos esportes, que por vezes se destacam ao conquistarem títulos regionais, estaduais ou mesmo nacionais, tais como basquetebol, voleibol, handebol e futebol de salão. Também é comum, principalmente entre a população jovem, a prática de esportes radicais, como skate, BMX e patins em linha. Dentre os espaços desportivos se destaca o Ginásio Joaquim Nunes, a "Praça de Esportes", com quadras de futsal, vôlei, basquete e handebol.O principal time de futebol da cidade é o América Futebol Clube, que foi fundado em 12 de maio de 1936 e manda seus jogos no Estádio Nassri Mattar, que tem capacidade para cerca de 5 mil pessoas. O América de Teófilo Otoni, como a equipe é mais conhecida, teve sua maior fama no Campeonato Mineiro de 2011, onde alcançou a quarta colocação, sendo o clube que revelou o atacante Fred, destaque do Fluminense. Outros futebolistas relevantes naturais do município são Abelardo, Toninho Almeida, Bruno di Pietro, Fahel e Flávio Guedes.
Em Teófilo Otoni há dois feriados municipais e oito feriados nacionais, além dos pontos facultativos. Os feriados são o dia de São Pedro, comemorado em 29 de junho; e o dia de Nossa Senhora da Imaculada Conceição, celebrado em 8 de dezembro. De acordo com a lei federal nº 9.093, aprovada em 12 de setembro de 1995, os municípios podem ter no máximo quatro feriados municipais com âmbito religioso, já incluída a Sexta-Feira Santa.

Teófobo (em latim: Theophobus; em grego: Θεόφοβος; transl.: Theóphobos; m. 842), originalmente Nácer (Nasir, Nasr ou Nusayr, foi um comandante curdo dos curramitas que converteu-se ao cristianismo e colocou-se a serviço dos bizantinos durante o reinado do imperador Teófilo (r. 829–843). Elevado a alto posto e casado na família imperial, a Teófobo foi dado o comando de seus companheiros curramitas e ele serviu sob Teófilo em suas guerras em 837–838 contra o Califado Abássida.
Após a derrota bizantina na Batalha de Anzen, foi proclamado imperador por seus homens, mas não prosseguiu com a reivindicação. Ao invés disso, submeteu-se a Teófilo no ano seguinte e foi aparentemente perdoado. Terminou executado pelo imperador moribundo em 842 para evitar que desafiasse a ascensão de Miguel III, o Ébrio.
Teófobo era de família curda pertencente à aristocracia iraniana. De início foi membro da seita dos curramitas no Irã Ocidental, que estava sendo perseguida pelo Califado Abássida. Em outubro/novembro de 833, foram derrotados pelo exército do califa Almotácime (r. 833–842) sob Ixaque ibne Ibraim. Assim, em 834, Nácer, juntamente com 14 000 outros curramitas, cruzaram o planalto Armênio e se refugiaram no Império Bizantino. Lá, se converteram ao cristianismo, receberam viúvas de famílias militares em casamento e se alistaram no exército bizantino na chamada "turma persa". Nácer, agora batizado como Teófobo ("temente a Deus"), foi colocado no comando desta nova tropa, recebeu o título de patrício e a mão da irmã ou da cunhada de Teófilo em casamento. A adição do corpo "persa" fortaleceu muito as forças armadas bizantinas: seus membros não só foram implacáveis inimigos dos árabes, mas eles podem ter elevado o número de efetivos no exército bizantino em mais de um sexto.
Teófobo e a nova tropa curramita participaram com Teófilo em sua vitoriosa campanha de 837 na região do alto Eufrates, onde eles saquearam de forma brutal a cidade Sozópetra. Em setembro do mesmo ano, mais 16 000 curramitas fugiram para o Império Bizantino após uma campanha de repressão na região do Azerbaijão. Teófobo também participou da campanha de 838 contra a invasão do califa Almotácime (r. 833–842). Ele estava na catastrófica derrota bizantina na Batalha de Anzen, onde, supostamente, salvou a vida do imperador (outros registros afirmam que teria sido Manuel, o Armênio a realizar tal feito). Na sequência desta batalha, as "tropas persas" se juntaram em Sinope e declararam Teófobo imperador, provavelmente contra a sua vontade. A exata razão e mesmo a sequência de eventos decorrente são incertas. Porém, após a derrota em Anzen, um rumor se espalhou pelo império de que o imperador havia sido morto e que, aparentemente, Teófobo, que era possivelmente um iconódulo (ao contrário do ferrenho iconoclasta Teófilo) foi escolhido por uma parte da elite bizantina para ser o novo imperador.De qualquer maneira, Teófobo rapidamente entrou em negociações secretas com o imperador bizantino que, em 839, liderou um exército contra os rebeldes. Teófobo aceitou se render e recebeu de volta seus altos cargos anteriores, liderando por volta de 30 000 homens que ele, supostamente, dividiu em regimentos de no máximo 2 000 e os espalhou entre os diversos temas. Porém, a medida que a saúde de Teófilo piorava — e com o objetivo de assegurar a sucessão de seu filho e herdeiro Miguel III, o Ébrio (r. 842–867) — em 840 ou 842, Teófilo pediu a seu cunhado Petronas que executasse em segredo Teófobo por decapitação.
Este artigo foi inicialmente traduzido do artigo da Wikipédia em inglês, cujo título é «Theophobos», especificamente desta versão.

A Terceira Epístola de João, geralmente referida apenas como 3 João, é o vigésimo-quinto e antepenúltimo livro do Novo Testamento da Bíblia e atribuído a João, o Evangelista, tradicionalmente considerado também o autor do Evangelho de João e das outras duas epístolas de João. A Terceira Epístola de João é uma carta privada redigida por um presbítero, e direcionada a um homem chamado Gaio, recomendando-lhe a hospitalidade à um grupo de cristãos liderados por Demétrio, que havia pregado o Evangelho na área onde Gaio vivia. O objetivo da carta é encorajar e fortalecer Gaio e advertí-lo contra Diótrefes, que se recusava a cooperar com o autor da carta.
A literatura da igreja dos primeiros séculos não menciona esta epístola, sendo que a primeira referência que aparece apenas em meados do século III. Esta falta de documentação, embora tenha ocorrido provavelmente devido à extrema brevidade da epístola, fez com que os escritores da igreja primitiva duvidassem de sua autenticidade até o início do século V, quando foi aceita juntamente com as outras duas epístolas de João. A linguagem de 3 João ecoa a do Evangelho de João, sendo tradicionalmente datada de cerca de 90 d. C., de modo que a epístola provavelmente foi escrita perto do final do primeiro século. Outros estudiosos contestam essa visão, como John A. T. Robinson, que afirma que a data aproximada de 3 João é de 60 a 65 d. C. A localização da escrita é desconhecida, porém, convencionalmente é descrita em Éfeso. A epístola é encontrada em muitos dos manuscritos do Novo Testamento mais antigos, e seu texto está livre de grandes discrepâncias ou variantes textuais.
Não há nenhuma doutrina estabelecida em 3 João, que é estritamente uma carta pessoal, mas o tema geral é a importância da hospitalidade, especialmente quando se trata de homens que estavam trabalhando para espalhar o evangelho. Terceiro João é o livro mais curto da Bíblia se tratando do número de palavras, embora a Segunda Epístola de João apresenta menos versos. É o único livro do Novo Testamento que não contém os nomes de "Jesus" ou de "Cristo".
A carta é direcionada para um homem chamado Gaio. Gaio parece ter sido um homem rico, uma vez que o autor da epístola, que se identifica apenas como "o presbítero", não pensou que poderia impor-lhe indevidamente a acolher alguns pregadores itinerantes por um curto período de tempo. O presbítero pode ter convertido a Gaio, já que ele chama Gaio de seu "filho" na fé. As Constituições Apostólicas VII.46.9 registram que Gaio foi feito bispo de Pérgamo, embora não haja confirmação histórica para esta declaração.O nome de Gaio aparece por mais três oportunidades no Novo Testamento. Primeiro, um Gaio cristão é mencionado na Macedônia como um companheiro de viagem de Paulo, junto com Aristarco (Atos 19:29). Um capítulo depois, um Gaio de Derbe é nomeado como um dos sete companheiros de viagem de Paulo que o esperaram em Trôade (Atos 20:4). Em seguida, um Gaio é mencionado residindo em Corinto, como sendo uma das poucas pessoas de lá (os outros foram Crispo e a família de Estéfanas) que foram batizadas por Paulo, que fundou a Igreja nesta cidade (1 Coríntios 1:14). Por fim, um Gaio é referido em uma seção de saudação final da Epístola aos Romanos (Romanos 16:23) como "anfitrião" de Paulo e também anfitrião de toda a igreja, seja qual fosse a cidade em que Paulo escrevia na época, provavelmente sendo Corinto. No entanto, não há motivos para afirmar com certeza que algum desses homens fosse o Gaio de 3 João.O versículo 2, no qual o autor deseja a prosperidade material sobre Gaio, semelhante à prosperidade de sua alma, é um texto de prova comumente usado dentro da prosperidade dos ensinamentos do evangelho.
O presbítero continua a redigir a sua carta, fazendo uma homenagem a Gaio por sua lealdade e a sua hospitalidade em relação a um grupo de "irmãos" itinerantes. Os "irmãos" são irmãos na fé ou missionários, que, de acordo com o pedido de Jesus em Marcos 6:8-9, partiram sem dinheiro. O presbítero então pede que Gaio forneça aos irmãos o necessário para continuarem sua jornada.
O presbítero, em seguida, descreve seu conflito com Diótrefes, que não reconhece a autoridade do presbítero e está excomungando aqueles, como Gaio, que recebem missionários enviados pelo mesmo. O presbítero menciona uma carta anterior que ele escreveu para a Igreja que foi reprimida por Diótrefes e diz que pretende visitar a igreja e enfrentar a Diótrefes. "A igreja" é aparentemente conhecida por Gaio, mas provavelmente ele não é membro dela, pois, assim sendo, o presbítero não precisaria fornecer-lhe informações sobre as atividades de Diótrefes. A disputa entre Diótrefes e o presbítero parece ser baseada na liderança e autoridade da igreja, e não na doutrina, já que o presbítero não acusa Diótrefes de ensinar a heresia.A maioria dos estudiosos não relaciona a carta que o presbítero menciona com 2 João, uma vez que 3 João não contém nenhuma referência à controvérsia doutrinária descrita em 2 João, e argumenta que o presbítero está se referindo a uma carta anterior de recomendação. Ao contrário deles, John Painter, no entanto, argumenta que o presbítero está de fato se referindo a 2 João, uma vez que há coincidências entre 2 João 9 e o tema da hospitalidade em 3 João.O presbítero encerra esta seção com uma súplica a Gaio: "Amado, não sigas o mal, mas o bem. Quem faz o bem é de Deus; mas quem faz o mal não tem visto a Deus". Esta ordem é uma reminiscência de várias passagens de 1 João (2: 3-5, 3: 4-10, 4: 7).
O versículo 12 apresenta outro homem chamado Demétrio, que segundo as Constituições Apostólicas VII.46.9 foi ordenado por João como bispo de Filadélfia (atualmente Amã, Jordânia). Demétrio provavelmente era um membro do grupo de missionários descritos anteriormente na carta, e 3 João provavelmente serve como uma carta de recomendação a Gaio sobre Demétrio. As cartas de recomendação eram bastante comuns na igreja primitiva, como evidenciado por 2 Coríntios 3:1, Romanos 16:1-2 e Colossenses 4:7-8.O presbítero, antes de terminar a carta, diz que ele tem muitas outras coisas para contar a Gaio e planeja fazer uma viagem para vê-lo no futuro próximo, usando quase os mesmos termos de 2 João 1:12. O versículo final, que diz: "Paz seja contigo. Os amigos te saúdam. Saúda os amigos por nome", é típico da correspondência contemporânea, com "Paz seja contigo" uma saudação adotada pelos judeus.
Pode-se afirmar quase evidentemente que 3 João foi escrita pelo mesmo autor que escreveu 2 João, e provavelmente 1 João também. Este indivíduo pode ter sido o próprio João, o Evangelista, ou então outra pessoa, talvez João, o Presbítero, embora de acordo com o estudioso C.H. Dodd: "se tentarmos identificar o autor anônimo dessas epístolas com algum indivíduo conhecido, temos pouca expectativa de acertar".Existem muitas semelhanças entre 2 e 3 João. Ambos seguem o formato de outras cartas pessoais da época; em ambas, o autor se autoidentifica como "o presbítero", um termo que significa literalmente "o ancião"; e ambos lidam com temas sobre hospitalidade e conflitos dentro da igreja. As cartas também são extremamente semelhantes em comprimento, provavelmente porque ambas foram escritos para caber em uma folha de papiro.3 João também é linguisticamente semelhante a ambas as epístolas de João e outras obras de João. De 99 palavras diferentes usadas, 21 são palavras sem importância como "e" ou "o", restando então 78 palavras significativas. 23 destas não aparecem em 1 João ou no Evangelho de João, das quais quatro são únicos para 3 João, uma é comum a 2 e 3 João, e duas são encontradas em ambos os outros dois livros de João, bem como em outros escritos do Novo Testamento. Aproximadamente 30% das palavras significativas em 3 João não aparecem em 1 João ou no Evangelho, em comparação com 20% de 2 João. Essas considerações indicam uma estreita afinidade entre 2 e 3 João, embora 2 João esteja mais fortemente conectado com 1 João do que com três João. Uma minoria de estudiosos, no entanto, argumenta contra a autoria comum de 2 e 3 João, sendo que Rudolf Bultmann sustenta a afirmação de que 2 João era um documento falsificado com base em 3 João.Se 3 João realmente foi escrito por João, o Evangelista, no entanto, é estranho que Diótrefes se oponha a ele, uma vez que os apóstolos eram altamente respeitados na igreja primitiva. Uma possível visão alternativa da autoria da epístola surge de um fragmento escrito por Papias de Hierápolis e citado por Eusébio, que menciona um homem chamado "Presbítero João". No entanto, como nada mais é conhecido deste indivíduo, não é possível identificá-lo comprovadamente como o autor de 3 João.
As três cartas de João provavelmente foram escritas com um pequeno intervalo de alguns anos umas das outras, sendo que evidências internas indicam que foram escritas após o Evangelho de João, colocando-as na segunda metade do primeiro século. Esta data faz sentido dadas suas alusões e oposição ao ensino do gnosticismo e do docetismo, que negaram a plena humanidade de Jesus, e que estavam ganhando ascendência no final do primeiro século.Dodd argumenta que ela foi escrita em uma data entre 96 - 110 d.C., concluindo por meio da ausência de referências a perseguições nas cartas que provavelmente foram escritas depois do severo reinado do imperador romano Domiciano, cuja perseguição aos cristãos aparentemente pode ter levado a escrita do livro de Apocalipse. Dodd observa, no entanto, que eles poderiam ter sido escritos na era pré-Domítica, o que é provável que tenha acontecido caso o autor fosse um discípulo de Jesus. Marshall sugere uma data entre os anos de 60 e 90, enquanto Rensberger sugere que a carta tenha sido escrita por volta do ano 100, assumindo que o Evangelho de João foi escrito na década de 90 e as cartas devem ter sido redigidas depois. Brown argumenta sobre uma data compreendida entre 100 e 110, com as três cartas sendo compostas em uma proximidade curta de tempo. Uma data entre 110 e 115 torna-se improvável, pois partes de 1 João e 2 João são citadas por Policarpo e Papias.As cartas não indicam a localização da autoria, mas, como as primeiras citações delas (nos escritos de Policarpo, Papias e Ireneu) provêm da província da Ásia Menor, é provável que as epístolas também tenham sido escritas na Ásia. A tradição da igreja tipicamente as coloca na cidade de Éfeso.
3 João é preservado em muitos dos antigos manuscritos do Novo Testamento. Dos grandes códices unciais gregos, os códices Sinaiticus, Alexandrinus e Vaticanus contêm as três epístolas de João, enquanto o Codex Ephraemi Rescriptus contém 3 João 3-15 junto com 1 João 1:1-4. O Codex Bezae, apesar de ter em falta a maioria das epístolas católicas, contém 3 João 11-15 em tradução latina. Em outras línguas, além da versão grega, o Vulgata e as versão ciríacas, armenianas e etiópicas contém as três epístolas. Entre as diferentes cópias, não há grandes diferenças, o que significa que há poucas dúvidas sobre o objetivo do texto original.
Existem algumas semelhanças duvidosas entre as passagens nas epístolas de João com os escritos de Policarpo e Papias, porém, as primeiras referências definitivas às epístolas ocorreram ao final do segundo século. Irineu, em Adversus Haereses 3.16.8 (escrito aproximadamente em 180), cita 2 João 7-8, e na próxima frase 1 João 4:1-2, mas não faz distinção entre 1 e 2 João; e, além disso, não cita a 3 João. A Cânone Muratori parece referir-se a apenas as duas primeiras cartas de João, embora seja possível interpretá-la como se referindo às três. 1 João é amplamente citado por Tertuliano, que morreu em 215, e Clemente de Alexandria, o qual além de citar a 1 João, escreveu um comentário sobre 2 João em sua obra Adumbrationes. As três epístolas de João foram reconhecidas pela 39ª carta festiva de Atanásio, o Sínodo de Hipona e o Concílio de Cartago. Além disso, Dídimo, o Cego escreveu um comentário sobre as três epístolas, mostrando que, no início do século V, estavam sendo consideradas como uma única carta só.A primeira referência a 3 João ocorre em meados do século III; Eusébio diz que Orígenes conhecia a 2 João e 3 João, porém Orígenes é relatado afirmando que "todos não as consideram genuínas". Da mesma forma, o Papa Dionísio de Alexandria, aluno de Orígenes, estava ciente da existência de uma "Segunda ou Terceira Epístola de João". Também em torno deste período, 3 João torna-se conhecida no norte da África, como foi referida na Sententiae Episcoporum, produzida pelo Sétimo Conselho de Cártago. Haviam dúvidas sobre a autoria de 3 João, no entanto, com Eusébio listando este e 2 João como "livros disputados", apesar de descrevê-los como "bem conhecidos e reconhecidos pela maioria". Apesar de Eusébio acreditar que o apóstolo escreveu o evangelho e as epístolas, é provável que a dúvida sobre a confirmação da autoria de 2 e 3 João fosse um fator que contribuía com que fossem considerados disputados. No final do século IV, o presbítero (autor de 2 e 3 João) era considerado uma pessoa diferente do apóstolo João. Esta opinião, embora relatada por Jerônimo, não foi aceita por todos, visto que o próprio Jerônimo atribuiu as epístolas ao apóstolo João. Um fator que ajuda a explicar o atestado tardio de 3 João e as dúvidas sobre sua autoria é a natureza muito curta da carta; os primeiros escritores simplesmente não tiveram oportunidade de a citar.
Brooke, A. E. (1912). A Critical and Exegetical Commentary on the Johannine Epistles. Col: International Critical Commentary. Nova Iorque: C. Scribner's Sons. OCLC 355394 
Marshall I. H. (1978). The Epistles of John. Col: The New International Commetry on the New Testament. [S.l.]: William B. Eerdmans. OCLC 3609574 
Rensberger, D. (1997). 1 John, 2 John, 3 John. Col: Abingdon New Testament Commentaries. [S.l.]: Abingdon Press, Nashville. ISBN 9780687057221 
Robinson, J. A. T. (1976). Redating the New Testament. [S.l.]: Wipf & Stock Publishers. ISBN 1-57910-527-0 

As Termas de Zeuxipo foram banhos públicos populares na cidade de Constantinopla, a capital do Império Bizantino. Elas foram construídas entre 100 e 200, destruídas na Revolta de Nika em 532 e reconstruídas vários anos depois. Foram assim chamadas pois foram construídas sobre o sítio onde um templo de Júpiter (Zeus) tinha anteriormente existido. As termas foram famosas principalmente por muitas estátuas que a adornavam, e as figuras famosas que elas representavam.
As termas originais foram fundadas e construídas por Sétimo Severo (r. 193–211), e decoradas sob Constantino (r. 306–337). Eram adornados com numerosos mosaicos e mais de 80 estátuas, a maioria de figuras históricas, como Homero, Hesíodo, Platão, Aristóteles, Júlio César, Demóstenes, Ésquines e Virgílio, bem como de figuras de deuses e heróis mitológicos. Estas estátuas foram retiradas de vários locais do mundo, incluindo regiões tais como Roma, Grécia e Ásia Menor. As termas seguiram uma tendência da arquitetura do período; lugares como o palácio do senado, os fóruns da cidade, e o Palácio de Lauso foram todos adornados com estátuas similares, de heróis (mitológicos ou não), figuras históricas e pessoas poderosas, tornando-se parte de uma forma contemporânea de arquitetura artística.A popularidade das termas de Zeuxipo era muito grande entre os cidadãos, apesar do grande número de termas que estavam disponíveis para acesso público naquele tempo em Constantinopla e, portanto, existia grande concorrência naquela área comercial. Com uma taxa relativamente pequena, a entrada poderia ser adquirida por qualquer pessoa. Enquanto a área era, obviamente, usada principalmente para banhos públicos, os frequentadores podiam desfrutar de uma variedade de atividades recreativas. Funcionários eram pagos para supervisionar essas atividades, e os acontecimentos do complexo, fazendo cumprir a abertura, fechamento e as regras de conduta. Homens e mulheres não tinham permissão para tomar banhos juntos; faziam-no em banhos separados ou em diferentes momentos do dia. Clérigos e monges também frequentavam os banhos, apesar da insistência de seus superiores de que os banhos eram lugares de comportamento ímpio.
No século XII o estudioso João Zonaras conta como Severo conectou as termas ao hipódromo e, ao fazê-lo, construiu-o sobre um templo de Júpiter. No entanto, Leôncio, que era mais preciso em seus escritos (que são anteriores aos de Zonaras), afirmou que as termas não eram ligadas ao hipódromo, mas simplesmente próximas a ele:
Além disso, as termas de Zeuxipo eram também próximas (mais provavelmente adjacentes) aos jardins do Grande Palácio. A praça do Augusteu e Santa Sofia eram também próximos das termas.
Como resultado da Revolta de Nika de 532, que constituiu o pior levante que Constantinopla tinha visto na época, e que deixou metade da cidade em ruínas e milhares de pessoas mortas, as termas originais foram destruídas por um incêndio. Embora Justiniano I (r. 527–565) tenha tomado medidas para reconstruir as termas, ele não poderia recriar ou restaurar as estátuas ou as antiguidades que foram perdidas em 532. No início do século VII, durante o conturbado reinado do imperador Focas, a prática de banhos públicos, antes um luxo comum, passou a ser rara e infrequente, tendo à época muitas instalações públicas sido convertidas em locais para fins militares. São atestadas pela última vez como locais de banho em 713, quando o edifício foi convertido para outros fins: parte dele tornou-se a famosa prisão de Numera, enquanto a outra parte parece ter sido usada como uma oficina de seda.Quase 1000 anos depois, em 1556, o arquiteto otomano Mimar Sinan construiu os banhos de Roxelana (em turco: Haseki Hürrem Sultan Hamamı) sobre as fundações das antigas termas. Mais tarde, em 1927-1928, escavações foram realizadas no local, e muitas relíquias históricas foram recuperadas, como peças de cerâmica, algumas delas vitrificadas, dando uma visão única para os projetos arquitetônicos e os interesses sociais do povo e cultura de Constantinopla na época. Entre os achados no sítio estavam duas estátuas que foram inscritas com as palavras Hécuba e Ésquines em suas bases, dando origem à teoria de como Cristodoro de Copto efetivamente escreveu seis epigramas sobre as muitas estátuas das termas, dando mais plausibilidade para os escritos de Zonaras e Leôncio.
Cristodoro de Copto, um poeta egípcio e escritor escreveu um hexâmetro longo (416 linhas) de poesia inspirado pela glória das estátuas alojadas dentro dos salões das termas de Zeuxipo. Este poema, na verdade, consistia de um número de pequenos epigramas (seis no total), cada um focado em uma estátua ou um pequeno grupo delas dentro das termas, combinados para formar um trabalho. Embora tenha sido sugerido que os epigramas de Cristodoro de Copto poderiam, na realidade, ter sido inscritos nas bases das estátuas, isto é improvável por causa de sua utilização de écfrase, e a presença do tempo passado no texto.
Este artigo foi inicialmente traduzido do artigo da Wikipédia em inglês, cujo título é «Baths of Zeuxippus», especificamente desta versão.

As termas romanas localizadas em Bath, Inglaterra, são um edifício de interesse histórico, um dos mais importantes da Inglaterra a nível turístico. A instalação de banhos públicos foi edificada na época do imperador Vespasiano em 75 d.C., na então cidade de Aquae Sulis. A redescoberta deu-se no ano de 1775, sendo escavada a partir de então e levada a cabo a sua musealização. As termas propriamente ditas situam-se abaixo do nível da rua. Os edifícios descobertos após as escavações foram divididos em quatro grupos, entre os quais estão o "Manancial Sagrado", o "Templo Romano", as próprias "Termas romanas" e a "Casa Museu", estruturas estas que datam do século XIX. Sob incitação de Richard Nash, durante o século XVIII, a cidade, então muito frequentada pela elite londrina, foi transformada numa urbe de edifícios de traça neoclássica, cuja homogeneidade lhe acedeu a classificação de Património da Humanidade em 1987. John Wood, o Velho, e John Wood, o Novo foram os arquitetos responsáveis pelo projeto de reestruturação urbanística, com vista ao enquadramento no meio natural.
As termas são uma grande atração turística e chegam a receber um milhão de visitantes por ano. Em 2005, foi mostrada no programa de televisão de mesmo nome como uma das "Sete Maravilhas Naturais" de West Country. Uma vez no complexo, os visitantes podem ver as termas e o museu, embora não possam ter acesso à agua. No recinto, está disponível um guia em áudio em vários idiomas.
A água que finalmente constitui o núcleo das águas termais de Bath provém originalmente das chuvas que caem sobre Mendip Hills. Esta é filtrada através dos aquíferos de pedra calcária, situados a uma profundidade entre 2 700 e 4 300 metros; onde a energia geotérmica eleva a temperatura da água até os 64 °C (147,2 °F) e 96 °C (204,8 °F). Sob baixa pressão, a água quente sobe à superfície pelas fissuras e falhas localizadas na pedra calcária. Este processo é similar ao artificial, conhecido como sistemas geotérmicos aprimorados, que opera a partir de perfurações com mais de mil metros de profundidade, abaixo da crosta terrestre, bombeando a água pressurizada para produzir vapor. A água quente a uma temperatura de 46 °C (114,8 °F) sobe nas termas romanas todos os dias a uma quantidade de 1 170 000 litros (257364 galões imp), a partir de uma fenda geológica (a Fenda de Pennyquick). Em 1983, surgiu um novo buraco no interior do complexo, que assegurava um fornecimento contínuo e limpo de água às instalações.
O primeiro santuário de águas termais erguido neste lugar foi construído pelos celtas, que o dedicaram à deusa Sulis, cuja equivalente romana seria Minerva. Godofredo de Monmouth em sua largamente ficcional Historia Regum Britanniae descreve como em 836 a.C. a fonte foi descoberta pelo rei bretão Bladude que construiu as primeiras termas. No começo do século XVIII foi dado grande destaque à lenda obscura de Godofredo como um endosso real das qualidades das águas com o embelezamento de que a fonte tinha curado Bladude e sua vara de porcos da lepra através do chafurdar na lama quente.
O nome de Sulis continuou sendo usado após a conquista romana da Britânia, informação provada devido ao nome do povoado de Aquae Sulis (literalmente, "as águas de Sulis"). O templo romano foi construído entre as décadas de 60 e 70 d.C. e o complexo termal durante os seguintes 300 anos. Durante a ocupação romana da ilha, sob o reinado do imperador Cláudio (r. 41–54), este ordenou aos seus engenheiros que trouxessem montes de carvalho, para proporcionar ao complexo uma base sólida e que durante a primavera rodeassem o edifício com pedras forradas de chumbo. Durante esta época, o complexo foi dividido em três repartições independentes, nomeadamente o caldário (banho quente), o tepidário (banho morno), e o frigidário (banho frio). Após a saída dos romanos de Britânia, durante o século V, o edifício caiu em desuso e finalmente ficou enterrado sob um constante processo de sedimentação. A Crônica Anglo-Saxônica sugere que as termas originais foram destruídas durante o século VI.
As termas foram submetidas a diversas modificações entre as quais estão as do século XII, quando João de Tours construiu um edifício de águas curativas, na mesma fonte do manancial que abastece as termas de água; e as do século XVI, quando o governo da cidade construiu novas termas (Queen´s Bath), localizadas a sul do manancial. Este está atualmente localizado no interior de um complexo construído no século XVIII pelos arquitetos John Wood (pai e filho). Os visitantes podiam beber a água do manancial situada em um cômodo chamado Pump Room, num salão do estilo neoclássico que atualmente permanece em funcionamento, tanto para colher a água do manancial como para hospedar os visitantes. A ampliação vitoriana seguiu a tradição neoclássica estabelecida pelos Wood. Em 1810, William Smith abriu um novo edifício chamado Bath Hot Spring, na parte inferior do complexo, onde descobriram que não houve seca do manancial e sim que este circulava por um novo canal. Smith restaurou a rota da água para o seu curso original e as termas foram alagadas sem qualquer impedimento casual.A entrada dos visitantes é realizada através de uma sala que foi projetada pelo arquiteto John McKean Brydon (1840-1901) e construída em 1897. Constitui uma continuação em direção ao leste da Great Pump Room com uma cúpula de cristal no teto. A construção da Great Pump Room foi iniciada em 1789 por Thomas Baldwin. Baldwin se demitiu em 1791 e John Palmer assumiu o controle do projeto até ao seu término em 1799. A elevação da Abbey Church Yard possui uma divisão central constituída por quatro colunas de ordem coríntia que sustentam os entablamentos e o frontão. O edifício foi classificado pelo English Heritage como um edifício de especial interesse arquitectônico, histórico e cultural, tombado oficialmente na listed building e definido como Grau I. A colunata a norte foi também desenhada por Thomas Baldwin, similar à colunata sul, exceto pelo piso superior nela acrescentado em finais do século XIX. O museu e a Queen´s Bath incluíam uma "ponte" construída em 1889 por Charles EEdward Davis que abrangia o espaço situado entre a Rua York e a lavandaria da cidade.
O museu que abriga o complexo termal exibe artefatos da época romana, entre os quais objetos atirados ao manancial sagrado, como oferendas à deusa Sulis. Entre as distintas descobertas realizadas no local, foram encontradas aproximadamente 12 000 moedas romanas. Pode também ser vista no museu uma cabeça de bronze dourado da Deusa Sulis Minerva, encontrada em 1727.
O templo das termas situa-se a mais de dois metros acima do terreno que cerca todo o complexo, o qual é abordado por um lance de escadas. Nas imediações, existem quatro grandes colunas de ordem coríntia, que sustentam o friso com um chamativo frontão, com o seu tímpano ricamente ornamentado. Algumas partes do frontão estão em exibição no museu, principalmente a seção ornamental triangular de 7,9 m de largura e 2,4 m desde o ápice à cimalha (base horizontal). Este elemento que coroa a fachada, destaca uma poderosa imagem central da cabeça de górgona, que se situa a uma altura de 15 metros, observando todos os que se aproximam do complexo.Nas extremidades do frontão, existe um par de tritões, criaturas mitológicas metade homem e metade peixe, e serviçal do deus das águas, Neptuno. O centro da parte inferior esquerda está decorado com um golfinho, enquanto que a parte inferior direita está protagonizada por uma coruja escondida. A parte central foi decorada com gravuras de mulheres que carregam um escudo de folhas de carvalho, simbolizando portanto a Vitória. Acima de todo o complexo, destaca-se uma grande estrela situada naquilo que seria a parte mais alta do edifício. Subjugada à estrela, encontra-se a cabeça da górgona, com serpentes entrelaçadas ao seu queixo, asas acima de suas orelhas e um grande bigode. Entretanto, existem controvérsias em relação à veracidade do que a gravura representa, pondo em questão se seria efectivamente uma górgona, já que esta é normalmente do sexo feminino. Existem interpretações alternativas que vêem a cabeça como uma representação do deus do mar, Oceano ou como o deus do Sol, o qual as tribos celtas cultuavam.Também estão em exibição os restos dos sistema de calefação que providenciava calor aos diferentes compartimentos do complexo, designado de hipocausto.
Desde o final do século XIX, as estátuas de imperadores romanos e governadores da província da Britânia, tornaram-se susceptíveis aos efeitos da chuva ácida, por isso houve a necessidade de protegê-las mediante a aplicação de tempos em tempos, de uma camada de verniz. As exposições celebradas no templo estão susceptíveis a serem corroídas pelo efeito do ar quente procedente do complexo termal. Para ajudar a reduzir o efeito do ar, foi instalado em 2006 um novo sistema de ventilação.
Numa Carta Régia de 1591 concedida pela rainha Isabel I, a cidade de Bath foi incumbida da responsabilidade pelas nascentes de água quente (Hot Springs). Este dever foi confiado à autoridade unitária Bath and North East Somerset, que garante o monitoramento da pressão, temperatura e fluxo dessas águas. As análises mostram que estas águas contém sódio, cálcio e iões de cloreto e sulfato em elevadas concentrações.A água que flui através das casas de banho não são consideradas seguras para banhos, em parte devido ao seu uso atual onde são utilizados vários tubos que contém altas concentrações de chumbo e pelo facto da descoberta da radioactividade na água contida, durante a Segunda Guerra Mundial. Porém, o maior perigo de todos é a sua condição propícia à transmissão de doenças infecciosas. Em outubro de 1978, uma jovem bebeu acidentalmente um pouco de água ao nadar nesse espaço e morreu após cinco dias por causa de uma meningite amebiana. Os testes mostraram que a origem da meningite foi causada por um bacillus de naegleria fowlerii presente na água das termas.Após a sua morte, a piscina foi fechada ao público, estado no qual permanece até hoje. Perto dali foi construído um edifício conhecido por Thermae Bath Spa, projetado por Nicholas Grimshaw & Partners, que proporciona aos seus visitantes banhos em águas contidas em poços, recentemente criados para o efeito.
Virtual Tours. The Roman Baths, Bath. Quicktime VR (em inglês). British Tours. www.britishtours.comBath and North East Somerset. Roman Baths (em inglês). Imagens 360º. www.BBC.co.uk
O teto da Capela Sistina é constituído por um extenso afresco, concebido por Michelangelo entre 1508 e 1512. O trabalho, feito a pedido do papa Júlio II, é considerado não só um marco da pintura da Alta Renascença, mas também uma das mais famosas obras da história da arte e um dos maiores tesouros da Santa Sé. A Capela Sistina, localizada no Vaticano, foi construída entre 1477 e 1480, a mando do papa Sisto IV, em homenagem ao qual foi nomeada. No local, acontecem o conclave e outros importantes eventos da Igreja Católica.Os vários elementos pintados no teto da capela são parte de um plano maior de decoração, o qual inclui outro grande afresco, o Juízo Final, na parede do altar do santuário, também obra de Michelangelo, além de outras pinturas de parede feitas por vários importantes artistas do final do século XV, como Sandro Botticelli, Domenico Ghirlandaio e Pietro Perugino, e tapeçarias de Rafael. O conjunto ilustra diversas passagens da Bíblia e da doutrina católica.Centrais no teto, estão nove cenas do Gênesis, dentre as quais A Criação de Adão é a mais famosa, tendo uma representatividade icônica igualada somente pela Mona Lisa, de Leonardo da Vinci. Um símbolo da influência desse painel do afresco é o detalhe do encontro das mãos de Deus e Adão, reproduzido incontáveis vezes na arte e na cultura popular. O complexo grupo de desenhos inclui vários conjuntos de figura humana, tanto vestida quanto desnuda, que permitiram a Michelangelo demonstrar plenamente sua habilidade de criação em grande variedade de composições, além de terem inspirado gerações de artistas desde então.
O papa Júlio II, apelidado de "papa guerreiro", tornou-se conhecido por sua agressiva campanha por controle político, união e conquista de poderio na Itália sob a liderança da Igreja. Ele investia em simbolismos para demonstrar sua soberania, como por meio de procissões e desfiles em carruagens após as vitórias militares, por exemplo. Foi Júlio, ainda, que iniciou a reconstrução da Basílica de São Pedro, em 1506, na forma do mais imponente símbolo de sua supremacia.No mesmo ano, o sumo pontífice concebeu um planejamento para a execução de uma pintura no teto da Capela Sistina. As paredes da construção já haviam sido decoradas vinte anos antes, com o mais baixo dos três níveis pintado para lembrar cortinas drapeadas, até hoje cobertas com as tapeçarias de Rafael em ocasiões especiais; o nível médio contendo um complexo plano de afrescos que ilustram a vida de Jesus no lado direito e a de Moisés no esquerdo; e o nível superior das paredes sendo composto, entre as janelas, por pares de ídolos que representam os primeiros 32 papas.A decoração do espaço como um todo foi criada por muitos dos mais renomados pintores da renascença, entre eles Botticelli, Ghirlandaio, Perugino, Pinturicchio, Luca Signorelli e Cosimo Rosselli. Um esquema de rascunho de Matteo d'Amelia indica que o teto anterior aos famosos afrescos foi executado na tonalidade azulada característica da Cappella degli Scrovegni, além de decorado com estrelas douradas que possivelmente teriam como função representar as constelações zodiacais. É provável, em decorrência do lugar ter sido o ponto de encontro regular de um corpo de elite conhecido como Capela Papal, que Júlio II tenha intencionado a iconografia do teto enquanto dotada de múltiplas possibilidades de sentido, para ser observada e interpretada dentro de uma grande significância teológica e temporal.Michelangelo, por considerar-se mais um escultor que pintor, relutou em aceitar o trabalho. Ele, ainda, mostrava-se atarefado com uma grande encomenda escultural para a tumba do papa. Este, no entanto, foi insistente, deixando o artesão sem escolha. Uma guerra com a França, entretanto, iniciou-se, dividindo a atenção do sumo pontífice e dando oportunidade a Michelangelo de voltar a Roma para esculpir. As esculturas de tumba, porém, nunca foram finalizadas, em decorrência do retorno vitorioso de Júlio II, em 1508, e seu chamamento para que o artista desse início aos trabalhos. O contrato para a feitura dos afrescos no teto foi assinado em 10 de maio de 1508.O plano proposto pelo papa previa doze grandes representações dos apóstolos nos pendículos. Michelangelo, entretanto, negociou a feitura de um plano maior, mais complexo, vindo posteriormente a receber autorização para, em suas próprias palavras, "fazer como eu gostaria". A esquemática pretendida pelo artista chegou eventualmente a ser composta por cerca de trezentas figuras e levou quatro anos para ser executada, com término em 1512. Muito se questiona entre historiadores da arte acerca da possibilidade da obra ter sido, de fato, em conteúdo, fruto do planejamento e da vontade de Michelangelo. Egídio de Viterbo foi o suposto responsável pela consultoria em relação aos conhecimentos de teologia necessários para a criação da obra. Muitos escritores, todavia, descrevem Michelangelo como tendo o intelecto, o conhecimento bíblico e o poder inventivo para ter idealizado o plano sozinho. Essa ideia é apoiada pela afirmação de Ascanio Condivi de que Michelangelo leu e releu o Velho Testamento no período de pintura o teto, buscando inspiração nas palavras das escrituras, em vez deixar-se influenciar pelas tradições da arte sacra. Em totalidade, a obra é composta por 343 figuras.
Para alcançar o teto da capela, Michelangelo projetou seu próprio andaime, uma plataforma de madeira com suportes construídos a partir de buracos nas paredes, em áreas próximas ao topo das janelas, em vez de a partir do chão. Mancinelli especula que isso foi feito com o objetivo de diminuir os custos do material usado. De acordo com Condivi, biógrafo e pupilo de Michelangelo, os suportes e a estrutura que apoiavam os andares e o piso do engenho foram todos postos em seus lugares no início dos trabalhos com uma tela leve, possivelmente de pano, suspensa por baixo deles para capturar respingos de gesso, pó e salpicos de tinta. As metades da capela foram tomadas por andaimes uma de cada vez, com a moção da plataforma no decorrer da completude das etapas de pintura. Os locais de inserção dos suportes abaixo das lunetas ainda hoje estão sem pintura, tendo sido utilizados novamente durante a última restauração do afresco.Ao contrário do que diz a crença popular, Michelangelo pintou o teto em pé, e não deitado sobre as costas. De acordo com Vasari, "o trabalho foi executado em condições extremamente desconfortáveis, tendo o pintor que trabalhar com sua cabeça sempre inclinada para cima". Michelangelo descreveu seu desconforto físico num soneto humorístico acompanhado por um pequeno desenho de rascunho.A técnica empregada foi a do afresco, na qual a pintura é aplicada com gesso úmido. Michelangelo foi um aprendiz na oficina de Domenico Ghirlandaio, um dos mais competentes e prolíficos artistas dessa técnica em Florença, no tempo em que este estava a executar um trabalho na Santa Maria Novella; artista esse que já possuía trabalhos nas paredes da Sistina. No início, o gesso intonaco desenvolveu mofo por ser exageradamente molhado. Michelangelo, então, teve que removê-lo e começar novamente. Ele, assim, experimentou uma nova fórmula, criada por um de seus assistentes, Jacopo l'Indaco, resistente o suficiente para não mofar, e então adentrou as tradições italianas da construção.
Por se tratar de um afresco, o gesso era posto em acúmulo numa seção diferente a cada dia, em quantidade suficiente para todo o expediente diário de trabalho, procedimento então conhecido como giornata. Ao início de cada sessão de pintura, as bordas dos desenhos eram raspadas e a pasta de gesso, colocada numa nova área. As marcas nas bordas entre as giornate permanecem hoje levemente visíveis, e dão indicativos de como o trabalho progredia. Era costumeiro aos pintores de afresco desenvolver desenhos rascunhados, detalhados e completos da obra e, a partir deles, fazer a transferência para a outra superfície; por causa desse procedimento, muitos trabalhos do tipo guardam marcas de pequenos buracos feitos com estilete nos contornos das figuras. No tocante a esse aspecto, Michelangelo quebrou uma convenção; ao ficar satisfeito com um intonaco bem aplicado, ele desenhava diretamente no teto. Seus radicais contornos podem ser vistos raspados em algumas das superfícies, e outras apresentam malhas evidentes, indicando que ele ampliou diretamente uma figura no teto a partir de um pequeno desenho de esboço.Michelangelo usou o gesso úmido por meio de uma técnica de tinta lavada, aplicada em amplas áreas coloridas. Quando tais superfícies secavam, ele as revisitava a partir de uma abordagem de pintura mais direta, adicionando sombras e detalhes com uma variedade de pincéis. Para algumas áreas com textura, tais quais as de pelos faciais e grãos de madeira, ele usava um grande pincel com cerdas esparsas de forma semelhante a um pente. Eram empregados os mais sofisticados métodos artesanais e as melhores inovações que ele conhecia, combinando-as a uma variedade de tipos de pincelada e a um primor de "virtuose" que em muito ultrapassava a meticulosidade de Ghirlandaio.Esse trabalho foi iniciado a partir do fundo da construção, o mais afastado do altar, com as últimas cenas narrativas, e progrediu ao caminho do altar, com os cenários da Criação. As primeiras três cenas, da história de Noé, contêm um muito maior número de figuras menores que o restante de painéis. Isso se deve em parte por causa da temática, que lida com o destino da humanidade, mas também em decorrência de todas as imagens neste fim de teto, incluíndo os profetas e os ignudi, demandarem representação em escala menor, se comparadas às das seções centrais. Ao aumento da escala dos elementos, o estilo de Michelangelo também se engrandece, com a cena narrativa final, de Deus no ato da Criação. Tal trecho foi executado num único dia.As brilhantes cores e os amplos e claramente definidos contornos proporcionam uma visão fácil e clara dos temas e elementos a partir do chão. Apesar da elevada altura do teto, as proporções de A Criação de Adão são tais que, ao se posicionar logo abaixo do afresco, “tem-se a impressão de que é possível ao espectador simplesmente elevar o dedo e encontrar os de Deus e Adão". Segundo Vasari, o teto é "inacabado", tendo sua inauguração acontecido antes do retrabalho com folha de ouro e lápis-lazúli, como era de costume nos afrescos da época, no intuito de melhor combinar a arte do teto com a das paredes, que já haviam sido anteriormente realçadas com grandes quantidades de ouro. Essa finalização, entretanto, nunca aconteceu em parte por causa da relutância de Michelangelo em remontar os andaimes, e também, provavelmente, pelo fato de que o ouro e principalmente o intenso azul poderiam distrair os espectadores da concepção pictórica do artista.Algumas áreas foram, de fato, decoradas com ouro: os escudos entre os ignudi e as colunas entre os profetas e as sibilas. É provável que o douramento dos escudos fazia parte do plano original de Michelangelo, uma vez que tais elementos foram pintados para assemelharem-se a um certo tipo de escudo de desfile, uma parte dos quais ainda existente e usada em decoração num estilo similar de dourado.O artista compôs um poema descrevendo as difíceis condições de trabalho durante a pintura do teto da Sistina:
A temática mais notória da pintura no teto da capela aborda a doutrina da busca humana pela Salvação enquanto oferta de Deus por meio de Jesus, o Cristo, sendo representada através de metáforas visuais acerca da necessidade de aliança com o Criador. A velha aliança das tribos de Israel, por meio de Moisés, e a nova, por meio do Cristo, já estavam representadas nas paredes da Sistina antes da criação dos afrescos de Michelangelo. Alguns especialistas, entre eles Benjamin Blech e o historiador da arte do Vaticano Enrico Bruschini, têm destacado outras temáticas menores, descritas por eles como "ocultas" ou "esquecidas".
Os componentes principais do afresco são nove cenas do livro bíblico de Gênesis, dentre os quais cinco menores são enquadradas e apoiadas, cada uma, por quatro figuras de jovens desnudos, também chamados de ignudi. A cada extremidade e sob cada cena, estão as representações de doze homens e mulheres que profetizaram o nascimento de Jesus. Nas áreas em forma de meia-lua, ou lunetas, acima de cada janela da capela, estão placas que enumeram os ancestrais de Jesus e figuras anexas. Acima dessas placas, nas triangulares enjuntas, mais oito grupos estão dispostos, embora não estejam associados a personagens bíblicos específicos. O plano é completado por quatro grandes pendículos de canto, cada um ilustrando uma história bíblica dramática.Os elementos narrativos procuram transmitir a ideia de que Deus fez o mundo como uma criação perfeita, e nela inseriu a humanidade, que caiu em desgraça e foi punida com a morte e com a separação do Criador. O ser humano, então, afundou ainda mais em pecado e desonra, sendo assim castigado com o Grande Dilúvio. Através da linhagem ancestral – de Abraão a José – Deus enviou o Salvador. A vinda do Cristo foi antecipada por profetas de Israel e por sibilas do mundo clássico. Os vários componentes do afresco do teto são, dessa forma, ligados, por meio de acontecimentos bíblicos, a preceitos e convenções da doutrina cristã. Tradicionalmente, o Velho Testamento era percebido enquanto prelúdio do Novo Testamento. Muitos incidentes e personagens do primeiro eram comumente entendidos como diretamente relacionados de forma simbólica a um aspecto particular da vida de Jesus ou a algum elemento importante da doutrina do cristianismo ou do sacramento, como o batismo e a eucaristia.
Embora muito do simbolismo da arte do teto data do início da Igreja, o trabalho contém também elementos que expressam o pensamento específico do Renascimento, que buscava a reconciliação da teologia cristã com a filosofia do humanismo renascentista. Durante o século XV, na Itália, sobretudo em Florença, existia um grande interesse pelos estudos clássicos, principalmente do pensamento de Platão, Sócrates, entre outros intelectuais de enorme renome. Michelangelo, enquanto jovem adulto, ocupou muito do seu tempo na academia humanista estabelecida pela casa de Médici em Florença. Ele era familiarizado aos primeiros trabalhos esculturais de inspiração humanista, como o Davi de bronze de Donatello, o qual deu-lhe ímpeto para a criação de seu Davi de mármore, posto na piazza próxima ao Palazzo Vecchio, sede do conselho da cidade. A visão humanista entendia que o ser humano deveria responder ao seu igual, às responsabilidades sociais e a Deus de forma direta, sem intermediários como a Igreja. Essa ideia não se enquadrava na perspectiva católica. Enquanto a Igreja descrevia a humanidade enquanto essencialmente propensa ao pecado e à imperfeição, o humanismo pregava a visão do homem como potencialmente nobre e belo. Essas duas perspectivas não eram necessariamente incompatíveis aos olhos da Igreja, mas esta entendia a si mesma enquanto única agente de Deus, provedora do caminho para a "elevação do espírito, mente e corpo". Estar fora de sua congregação era estar fora do domínio da Salvação. No teto da Sistina, Michelangelo concebeu elementos artísticos inspirados em ambas as vias, a católica e a humanista, de uma forma em que elas não entram em conflito visual. A inclusão de figuras "não-bíblicas" como as sibilas ou os ignudi é amparada pela racionalização dos pensamentos cristão e humanista da renascença. Tal racionalização, entretanto, viria a se tornar alvo da contrarreforma.A iconografia do teto é tida como dotada de várias possibilidades de interpretação, dentro das quais alguns elementos têm sido contrapostos pela academia moderna. Outras questões, como a da identidade das figuras das lunetas e enjuntas, continuam até hoje em debate. Acadêmicos atuais têm procurado, ainda que de forma malsucedida, determinar uma fonte escrita do programa teológico empregado na arte do teto, questionando-se se todo o plano foi de fato fruto da inventividade e das escolhas do artista, considerado um ávido leitor das escrituras sagradas e até mesmo um gênio. Também do interesse de alguns estudiosos, é a investigação acerca da forma como o estado espiritual e psicológico de Michelangelo afetou e se refletiu na iconografia e na expressão artística dos afrescos. Dentro das indagações circundantes, problematiza-se e também especula-se sobre o tormento de Michelangelo entre seus desejos homossexuais e sua fé passional cristã.
A Capela Sistina possui 40,9 m de comprimento e 14 m de largura. Embora a altura total do edifício seja de 20,7 m, os afrescos do teto elevam-se a 13,4 m do piso. A abóbada tem um complexo design, e é improvável que fizesse parte da intenção de construção original tamanho nível de elaboração decorativa. Pier Matteo d'Amelia proveu o plano de decoração com os elementos arquiteturais escolhidos e o teto foi pintado de azul pontilhado com estrelas douradas, similar ao da Cappella degli Scrovegni, em Pádua, fruto do trabalho de Giotto di Bondone.As paredes da construção possuem três fileiras horizontais com seis janelas na superior de cada lado. Há, ainda, duas janelas em cada fundo, que foram fechadas acima do altar quando o Juízo Final de Michelangelo foi pintado, obliterando duas lunetas. Entre as janelas, estão os grandes pendículos, que servem de apoio à abóbada. Em meio a eles, apresentam-se os arcos triangulares, ou enjuntas, cortados nas áreas da abóbada acima de cada janela. Elevando-se sobre os pendentes, o teto é inclinado suavemente, sem muito desvio horizontal. Tais características constituem a arquitetura "real". Michelangelo, em adição, foi responsável pela concepção da arquitetura "ilusória".
O primeiro componente no plano da arquitetura ilusória é uma definição dos elementos arquitetônicos reais por meio da acentuação das linhas onde as enjuntas e os pendículos cruzam a curva da abóbada. Michelangelo pintou esse trecho como um percurso assemelhante a uma moldura de pedra esculpida. Esta possui dois motivos que se repetem, fórmula essa comum à arquitetura clássica. Um dos ornatos empregados foi o de bolota, simbolizando as famílias de Sisto IV, que ordenou a construção da capela, e de Júlio II, que encomendou os trabalhos de Michelangelo. O outro foi de vieira, um dos símbolos da Madona, para cuja assunção a capela foi dedicada, em 1483. A coroa da parede ergue-se acima das enjuntas, para uma fortemente destacada cornija pintada e estendida em torno do teto, servindo de separação entre as áreas pictóricas acerca de cenas bíblicas e as áreas de profetas, sibilas e de ancestralidade de Cristo, que, de forma literal ou figurativa, servem de suporte às narrativas. Dez amplas cruzarias de abóbada de travertino pintadas interceptam o teto e o dividem em espaços de amplitude e estreitura alternadas, numa malha que proporciona a todas as figuras um lugar definido.Um grande número de figuras menores é integrado à ilusão de arquitetura que se manifesta na pintura, cujo propósito é puramente decorativo. Inclusos, estão dois falsos putti de mármore abaixo da cornija de cada cruzada de abóbada, ambos compostos por um casal cada; cabeças de carneiro feitas de pedra estão dispostas no ápice de cada enjunta; representações desnudas de pele cobreada em poses variadas, escondendo-se nas sombras, escoram-se entre as enjuntas e as cruzadas como bibliocantos; mais putti, vestidos e desnudos, apresentam-se em diferentes posições, como suportes para as placas de identificação dos profetas e sibilas. Acima da cornija e para cada lado dos cenários narrativos menores, estão escudos, ou medalhões. Eles são emoldurados por um total de mais de vinte figuras, chamadas ignudi, que não fazem parte da arquitetura ilusória, mas sentam-se em plintos, com os pés fixados nas cornijas. Pictoricamente, os ignudi aparecem como ocupantes dos intervalos, ou divisões, entre as narrativas.
Ao longo das seções centrais do teto, Michelangelo buscou retratar nove acontecimentos do Gênesis, o primeiro livro da Bíblia. As histórias são representadas por três arcos de três painéis cada, com tamanhos variados. O primeiro grupo evidencia as cenas de Deus a criar os Céus e a Terra. O segundo, a criação do primeiro homem e da primeira mulher, sua desobediência e o consequente exílio e afastamento do Criador. O terceiro, a peleja da Humanidade refletida na família de Noé.As imagens não se apresentam em estrita ordem cronológica. Sendo entendidas por meio de três arcos, as representações se complementam e servem de suporte umas as outras, da mesma usual forma empregada nos vitrais da arte medieval. As três seções — criação, queda e destino da humanidade — aparecem em ordem reversa quando visualizadas a partir da entrada da capela. Cada uma das cenas, contudo, foi pintada para ser observada a partir do altar. Isso não é facilmente aparente à apreciação de uma cópia da obra, mas se torna evidente presencialmente, ao contemplar a abóbada. Paoletti e Radke sugerem que essa progressão reversa simboliza o retorno ao estado da graça divina.As cenas, do altar à entrada principal, ordenam-se de forma que a primeira constitui a Separação da luz e das trevas; a segunda, a Criação do sol e da lua; a terceira, a Separação da terra e da água; a quarta, a Criação de Adão; a quinta, a Criação de Eva; a sexta, O pecado original e a expulsão do paraíso; a sétima, o Sacrifício de Noé; a oitava, o Grande Dilúvio; e a nona, o Noé Embriagado.
As três imagens da Criação à luz do primeiro capítulo do Gênesis tratam da história da transformação da Terra e de tudo contido nela em seis dias e o descanso do Criador no sétimo. A primeira destina-se especificamente ao primeiro dia, quando Deus cria a luz e a separa das trevas. Cronologicamente, a cena seguinte é retratada no terceiro painel, no qual, no segundo dia, Deus divide as águas e os céu. Na imagem central, a maior das três, há duas representações de Deus. No terceiro dia, Ele cria a terra e faz brotar as plantas. No quarto, Ele põe o Sol e a Lua em seus lugares para governarem o dia e a noite, o tempo e as estações do ano. De acordo com o primeiro livro bíblico, no quinto dia, Deus cria as criaturas dos ares e as das profundezas das águas, mas os painéis não retratam esse momento. Do mesmo modo, não há representação da criação das criaturas da terra no sexto dia.Essas três cenas, completas no terceiro estágio da pintura, são as mais amplamente imaginárias, as mais trabalhadas e mais dinâmicas de todas as que compõem o afresco do teto. Sobre a primeira, Vasari comenta "(...) Michelangelo retratou Deus dividindo a luz da escuridão, evidenciando-O em toda a sua majestade, com a figura a repousar em sua própria autossustentação, os braços estendidos, numa revelação de amor e poder inventivo."
Para a seção central do teto, Michelangelo tomou como influência quatro episódios da história de Adão e Eva como é contada nos três primeiros capítulos do primeiro livro bíblico. Nessa sequência de três painéis, dois deles são grandes e um menor. No primeiro, que contém uma das imagens mais famosas, hoje, da história da arte, Michelangelo retratou Deus aproximando-se para tocar Adão, personagem esse, nas palavras de Vasari, "representado por uma figura de uma beleza, postura e contornos tais que [Adão] parece ter sido criado naquele momento, pelo Supremo Criador, e não por desenhos e pinceladas de um mortal." Por baixo de Seu braço, Eva observa o acontecimento de forma levemente apreensiva. A "glória" de Deus, representada pela área escurecida em Sua volta, tem a mesma geometria anatômica de um cérebro humano.A cena central, de Deus a criar Eva a partir da costela de um Adão adormecido, tem sua composição diretamente relacionada a outra obra, os painéis em relevo dispostos em volta da porta da Basílica de São Petrônio, em Bolonha, por Jacopo della Quercia, cujo trabalho foi estudado por Michelangelo durante a juventude.No painel final dessa sequência, Michelangelo combinou duas cenas contrastantes numa só composição, de Adão e Eva com fruto proibido da Árvore da Ciência do Bem e do Mal, ela recebendo-o confiantemente das mãos da Serpente e ele avidamente tomando-o para si mesmo; e a expulsão do casal do Jardim do Éden — onde viveram na companhia do próprio Criador — com destino  ao mundo exterior, onde tiveram que se defender sozinhos e vivenciar a morte.
Da mesma maneira que a primeira sequência, a história de Noé é contada a partir de três painéis temáticos em vez de cronológicos, tratando de conteúdos presentes entre os capítulos seis e nove do Gênesis. Na primeira cena, é mostrado o sacrifício do cordeiro. Vasari, escrevendo sobre essa cena, confunde-a história de Caim e Abel, na qual o sacrifício do segundo foi aceitável para Deus e o do primeiro, não. Em verdade, esse painel retrata o sacrifício feito pela família de Noé após sobreviver ao Grande Dilúvio, que destruiu o restante da população humana.
O painel central, maior, evidencia o evento do Dilúvio. A Arca por meio da qual a família de Noé escapou viva do evento flutua ao fundo do afresco enquanto o resto da humanidade tenta freneticamente subir num ponto seguro em busca da sobrevivência. A cena, além de possuir um maior número de figuras pintadas, é a que mais combina com o formato dos trabalhos presentes nas paredes da capela. O último painel retrata a embriaguez de Noé. Após o Grande Dilúvio, o patriarca da família cultivou o solo e criou videiras. Este trecho da história é mostrado ao fundo do afresco. Noé, com o vinho produzido a partir de sua plantação, embriagou-se e, assim, desnudou-se. Seu filho mais novo, Cam, vendo-o descomposto, chamou seus dois irmãos, Sem e Jafé para observar o pai. Os dois outros filhos de Noé, entretanto, cobriram o pai de olhos fechados. Após recobrar a consciência, o patriarca amaldiçoou o filho mais novo e demandou que seus descendentes vindos de Cam, a partir de Canaã, servissem aos descendentes de Sem and Jafé. Juntos, os três afrescos procuram mostrar a longa jornada do ser humano desde a perfeita criação de Deus. Foi por meio de Sem e das Tribos de Israel vindouras, contudo, que a possibilidade da Salvação veio a surgir.Por Michelangelo ter executado as nove cenas bíblicas em ordem cronológica reversa, alguns estudiosos analisam o conjunto de afrescos com o painel Noé embriagado como o "início" da obra. A interpretação neoplatônica de Charles de Tolnay, por exemplo, coloca a história de Noé no começo do conjunto e o ato da Criação na conclusão do deificatio, num retorno da narrativa do físico ao espiritual.
Adjacentes às cenas bíblicas menores e apoiados por ignudi, estão dez escudos circulares, por vezes descritos como pintados para lembrar bronze. Exemplares deste tipo específico de item, contudo, são comuns nas formas lacada e dourada de madeira, decorados com figuras do Velho Testamento ou do livro dos Macabeus em escrituras apócrifas.As temáticas nesses itens envolvem geralmente os mais macabros ou infames dos episódios bíblicos, a única exceção sendo o de Elias a ascender aos Céus na Carruagem de Fogo, deixando seu manto a cair sobre Eliseu. O vida de Elias enquanto profeta, contudo, foi marcada por acusações e alertas para o arrependimento, e o propósito de seu translado aos Céus é tradicionalmente interpretado como tendo objetivado sua presença diante de Deus para que pudesse condenar Israel por seus pecados. Em quatro dos mais elaborados "medalhões", o espaço é preenchido por figuras em ação violenta, similarmente ao desenho A Batalha de Cascina.A aplicação de ouro nos escudos, em contraste com a falta de douramento no restante do teto, serve, de certa forma, como ligação aos afrescos das paredes, de forma a combinar as composições artísticas. Em alguns detalhes das pinturas murais, o folheamento a ouro foi ricamente aplicado, notavelmente nos trabalhos de Perugino, nos quais esse incremento serviu não só para minuciar as vestes das figuras pintadas, mas também dobras por meio de gradações sutis de densidade de douro. Esta técnica, escolhida e experimentada por Michelangelo, foi possivelmente inspirada pelos medalhões presentes no arco do triunfo romano da peça Castigo dos Rebeldes, de Botticelli.Os medalhões, ou escudos, representam as cenas de Abraão e o sacrifício de Isaac; a destruição da estátua de Baal; os adoradores de Baal sendo brutalmente assassinados; o espancamento de Urias até a morte; o profeta Natã condenando o rei Davi por assassínio e adultério; Absalão, filho traidor do rei Davi, pego pelos cabelos na árvore enquanto tentava escapar e sua decapitação pelas tropas do rei; Joabe buscando matar Abner; Jorão sendo lançado de uma carruagem e caindo de cabeça; Elias subindo aos Céus; e o último dos elementos, cuja composição apagou-se ou nunca foi completada, localizado à esquerda de Deus a separar a terra da água.
Nos cinco pendículos de cada lado da capela e em dois à entrada e ao fundo, Michelangelo pintou as maiores figuras do teto: os doze indivíduos que profetizaram ou revelaram algum aspecto da vinda do Messias. Destas, sete foram profetas de Israel do sexo masculino. As restantes constituíram-se por entidades do Mundo Clássico chamadas sibilas, do sexo feminino. Entre as de posição privilegiada, estão as do profeta Jonas, posicionado acima do altar, e de Zacarias, na extremidade oposta. Os vates restantes foram alternados nas laterais do edifício, todos identificados por uma inscrição em painéis de mármore apoiados por putti. Em totalidade, as representações proféticas são compostas por Jonas  (IONAS); Jeremias (HIEREMIAS); a sibila Pérsica (PERSICHA); Ezequiel (EZECHIEL); a sibila Eritreia (ERITHRAEA); Joel (IOEL); Zacarias (ZACHERIAS);  a sibila Délfica (DELPHICA); Isaías (ESAIAS); Ciméria, a Sibila de Cumas (CVMAEA); Daniel (DANIEL); e a sibila Líbica (LIBICA).
Os sete profetas de Israel escolhidos para a composição da pintura incluem parte dos chamados profetas maiores, notadamente Isaías, Jeremias, Ezequiel e Daniel. Dos doze  profetas menores, foram escolhidos Jonas, Joel e Zacarias. Embora estes últimos sejam considerados "menores" em decorrência do comparativamente diminuto número de páginas de suas profecias na Bíblia, todos eles produziram vaticínios de profunda significância. Frequentemente citados, alguns de seus ditos serviram de inspiração para a concepção do plano decorativo de Michelangelo, a exemplo do pensamento de Joel que diz "Vossos filhos e filhas profetizarão, vossos idosos terão sonhos e sua juventude terá visões" e se reflete no afresco, onde mulheres têm seu lugar entre os homens e um jovem Daniel senta-se à frente de um pensativo e velho Jeremias. A posição de Zacarias, que uma vez disse "Veja! O seu rei vem até você, humilde e montado num jumento", é diretamente acima da porta por meio da qual o papa sai em procissão no Domingo de Ramos, dia no qual Jesus cumpriu a predição do profeta ao percorrer o caminho até Jerusalém num jumento, sendo proclamado Rei.O principal vaticínio de Jonas discorreu sobre a queda da cidade de Nínive, e, embora seu grande feito não guarde relação direta com sua posição no altar-mor, ele é considerado uma personalidade de inestimável importância para a Igreja, significância essa facilmente percebida nos incontáveis trabalhos artísticos, de manuscritos a vitrais, em que sua figura é utilizada. Jonas, por sua desobediência a Deus, foi engolido por um "poderoso peixe". Após permanecer por três dias na barriga do animal, ele foi cuspido para terra firme, onde passou a se dedicar ao trabalho do Senhor. Jonas foi, assim, visto como um profetizador da vinda do Cristo, que viria a morrer por crucificação, jazer por cerca de três dias numa tumba e então ressuscitar. Dessa forma, no teto da Sistina, Jonas, com o "grande peixe" atrás de si e com seus olhos direcionados ao Criador, representaria um "portento" da Ressurreição de Jesus.Em sua descrição acerca dos profetas e sibilas, Vasari mostra particular apreço à representação de Isaías: "Qualquer um que estuda essa figura, copiada tão fielmente da natureza, a verdadeira mãe da arte da pintura, achará um trabalho belamente composto e capaz de ensinar em completa medida todos os preceitos a serem seguidos por um bom pintor.”
As sibilas foram profetizas residentes dos santuários ou templos do Mundo Clássico, representando, portanto, a cultura do paganismo. As cinco retratadas no afresco tornaram-se conhecidas por terem predito o nascimento do Messias. A sibila de Cumas, por exemplo, é citada por Virgílio na sua quarta écloga como declarante de que "uma nova progenitura dos Céus" traria o retorno da Era dourada, o que foi interpretado como uma referência a Jesus.Na doutrina cristã, o Messias veio não só para os Judeus, mas também para os gentios. Acredita-se que Deus, preparando o mundo para o nascimento de Jesus, usou ambos os povos. Diz-se que, ao acontecer do evento, o anúncio foi feito tanto para os ricos quanto para os pobres, para os fortes e fracos, para os judeus e gentios. Os "Três Homens Sábios" — os Três Reis Magos da Bíblia — viajantes ao encontro do nascido Rei com presentes valiosos eram estrangeiros pagãos.Na Igreja de Roma, onde havia um crescente interesse sobre o que havia restado do paganismo do passado pagão da cidade, onde estudiosos migravam da leitura do latim eclesiástico para o latim clássico e filósofos deste mundo eram estudados nos escritos de Agostinho de Hipona, a presença de cinco profetas pagãos nos afrescos da Capela Sistina não era considerada algo surpreendente. Não se sabe o porquê da escolha de Michelangelo por essas cinco sibilas em particular. No tocante a isso, assim como no caso dos profetas menores, existiram entre dez e doze possibilidades de escolha. John O'Malley sugere que a decisão talvez tenha sido relacionada à pretensão por um cobertura geográfica de grande escala, com sibilas originárias da África, Ásia, Grécia e Jônia.Vasari, dissertando sobre a sibila Eritreia, diz que "muitos aspectos dessa figura são de especial graciosidade: a expressão presente em sua face, o adereço em seus cabelos e o arranjo de suas vestimentas, além de seus braços, desnudos, tão belos quanto o resto".
Em cada canto da capela, há pendículos triangulares a preencher os espaços entre as paredes e arcos da abóbada, formando enjuntas acima das janelas próximas. Nas formas curvadas desses espaços, Michelangelo pintou quatro cenas de histórias bíblicas associadas à salvação de Israel por quatro grandes figuras de heróis: Moisés, Ester, rei Davi e Judite. Os temas em específico são a Serpente de Bronze, o Castigo de Hamã, Davi e Golias, e Judite e Holofernes.
As primeiras duas histórias eram vistas por ambas as teologias Medieval e Renascentista como predecessoras à crucificação do Cristo. No evento da Serpente de Bronze, o povo de Israel ficou insatisfeito e mostrou insatisfação para com Deus. Como punição, elas receberam a praga das serpentes venenosas. O Senhor, então, ofereceu alívio ao povo com a instrução de que Moisés criasse uma serpente de bronze e a colocasse numa estaca, proporcionando, à visão do item, a cura milagrosa. Michelangelo escolheu uma composição cheia, retratando uma massa dramática de homens e mulheres em sofrimento e cobras contorcendo-se, separados de fiéis remidos.No livro de Ester, é dito que Hamã, o grão-vizir, conspirava pela captura do Imperador da Pérsia e o assassínio de todos os judeus de sua terra. O marido de Ester, indo à busca de um livro durante uma noite de insônia, percebeu que algo estava errado. Sua esposa, descobrindo o complô, denunciou Hamã, e o imperador ordenou sua execução numa construção por ele concebida. Seus eunucos, então, prontamente obedeceram ao comando. Michelangelo retrata Hamã sendo crucificado e Ester a observá-lo à porta, com o imperador a comandar o evento ao fundo.As outras duas histórias, de Davi e Judite, eram frequentemente abordadas na arte da Renascença, sobretudo nos trabalhos de artistas florentinos, que costumavam retratar derrubadas de tiranos, uma temática popular na república. Num dos pendículos, o pastor Davi é representado dominando o grande Golias numa batalha, empunhando sua funda, com o gigante oponente ainda vivo e tentando levantar-se enquanto o pastor força sua cabeça para o chão a fim de cortá-la.
A representação de Judite decapitando Holofernes possui um ar macabro igualmente detalhado. Com a valente mulher a carregar a cabeça do inimigo para uma cesta transportada por sua empregada e cobri-la com um pano, ela olha em direção à tenda, aparentemente distraída pelos membros do corpo decaptado e em miséria.Há óbvias conexões nas representações dos assassínios de Holofernes e de Hamã, em extremidades opostas da capela. Embora no pendículo de Holofernes as figuras sejam menores e o espaço menos preenchido, ambas as pinturas têm o espaço triangular dividido em duas zonas por uma parede vertical, permitindo aos espectadores observar o que acontece em ambos os lados. Há, em verdade, três cenas na representação de Hamã, pois, além de ser possível contemplar a sua punição, também observa-se o conspirador à mesa com Ester e o imperador e, na última cena, o marido de Ester em sua cama. Mordecai senta-se em degraus, servindo de ligação entre os momentos.Enquanto que a representação do assassínio de Golias é relativamente simples em termos de composição, com os dois protagonistas centralmente posicionados e as únicas outras figuras sendo observadores de pouca representatividade visual, a da Serpente de Bronze é complexa, com grande número de figuras, elementos e incidentes separados, como os vários indivíduos atacados por cobras, a lutar e morrer. Embora a temática da angústia humana já tivesse sido previamente explorada na pintura da cena do Grande Dilúvio, sendo carregada adiante de forma mais apurada posteriormente no Juízo Final, pintado abaixo do pendículo da Serpente de Bronze, esta é considerada o mais maneirista dos primeiros trabalhos de Michelangelo na Capela Sistina e foi imitada por inúmeros pintores desse estilo artístico.
Entre os grandes pendículos que apoiam a abóbada, estão as janelas, seis de cada lado da capela. Em adição, há dois pares de janelas em cada extremidade da construção, hoje fechadas, dentre os quais o par acima do altar-mor foi coberto pelo afresco do Juízo Final. Sobre cada uma, há uma forma arqueada, também chamada de luneta, e, acima de oito das lunetas nas laterais, estão as enjuntas triangulares, preenchendo os espaços entre os pendentes dos lados e a abóbada, além de mais oito lunetas, cada uma abaixo dos pendículos dos cantos. As artes dessas estruturas formam pontes visuais entre as paredes e o teto, com as figuras nelas pintadas posicionando-se de forma intermediária em tamanho — de aproximadamente dois metros de altura — entre as grandes representações dos profetas e as figuras dos papas, muito menores, que haviam sido pintadas nos lados de cada janela ao final do século XV. Nestes locais, Michelangelo escolheu como temática os ancestrais de Jesus, retratando a linhagem genealógica física em completude à sucessão espiritual do Cristo à luz da doutrina católica, formada pelos sumos pontífices.Posicionadas centralmente acima de cada janela, há "falsas" — ou ilusórias — placas de mármore com molduras decorativas. Em cada uma, estão pintados os nomes da linhagem masculina de Jesus de Nazaré através de seu pai, José, descendente de Abraão, de acordo com o evangelho de Mateus. A representação da sucessão ancestral, entretanto, é incompleta, pois as duas lunetas nas janelas da parede do altar-mor formam destruídas por Michelangelo quando este retornou à capela, em 1537, para pintar o Juízo Final. Apenas gravuras, baseadas num desenho há muito tempo perdido, restam dessas partes do afresco. A sequência de placas mostra-se errática, com uma delas a exibir quatro nomes, a maioria com três ou dois e, em duas delas, somente um. Além disso, a progressão move-se de um lado do edifício ao outro, de forma inconsistente, e as figuras contidas nas lunetas não coincidem rigorosamente com os nomes listados. Três representações sugerem vagamente formas de relação familiar; a maioria das lunetas abriga uma ou mais crianças e muitas  retratam um casal, frequentemente sentando-se de lados opostos, com a placa no entremeio. O'Malley descreve esses elementos como "simples figuras simbólicas, quase como monogramas".Há, ainda, uma relação indeterminada entre as imagens das enjuntas e as lunetas abaixo delas. Em decorrência das restrições da forma triangular, as figuras foram retratadas sentadas ao chão em cada enjunta. Em seis de oito desses elementos arquitetônicos, as composições lembram representações tradicionais da Fuga para o Egito. Dos dois restantes, um deles mostra uma mulher a cortar uma peça de roupa com seu filho a observá-la, retratando Ana, mãe de Samuel, com uma figura masculina ao fundo a usar um distinto chapéu, sugerindo que talvez possa ser um clérigo. A outra representação humana, que difere das restantes, é de uma jovem mulher sentada, sustentando um olhar intenso e profético. Seus olhos abertos foram repintados de forma fechada na última restauração dos afrescos da capela.
A interpretação artística de Michelangelo acerca da Genealogia de Jesus parte de uma tradição de representação comum desse tópico em tempos anteriores, especialmente forte em trabalhos de vitral. A chamada Árvore mostra Jessé de bruços e o tronco a crescer do seu lado, com ancestrais em cada ramo, numa abordagem visual dos versos bíblicos nos quais a linha de ancestralidade é evidenciada.As figuras nas lunetas parecem ser famílias, mas, em todos os casos, são famílias divididas. Os elementos humanos nelas presentes são separados fisicamente por placas de nome e simbolicamente por expressões relacionadas a uma gama de emoções, direcionadas a eles mesmos ou ao parceiro ladeado, entre elas o ciúme, a desconfiança, a raiva ou simplesmente o tédio. Nessas representações, Michelangelo teria buscado retratar sentimentos fortes, em escala similar ao da fúria ou infelicidade, no contexto da condição humana, de forma a pintar "o curso diário da mera vida doméstica como se ela estivesse em andamento". Nas imagens contrastantes, os ancestrais estão a "sentar e esperar". Das catorze lunetas, acredita-se que o par provavelmente pintado primeiro foi o das famílias de Eleazar e Matã e de Jacó e José, sendo estas também as mais detalhadas. As lunetas tornam-se progressivamente mais amplas com o aproximar do altar, com uma das últimas tendo sido pintada em apenas dois dias.A luneta de Eleazar e Matã contém duas figuras com uma riqueza de detalhes de traje que não se vê qualquer das outras. A figura feminina à esquerda é dotada de uma vestimenta tão apurada quanto as das sibilas. A saia, voltada para trás, mostra sua anágua de linho e a liga que sustenta as meias de malva. Ela tem uma bolsa e seu vestido é amarrado sob os braços. No outro lado da placa, senta-se a única figura masculina das proximidades, apresentando uma particular beleza. O homem jovem, elegantemente vestido numa camisa branca e calça de um verde pálido, sem qualquer gibão, mas apenas com um manto vermelho, porta-se de forma enfadonha e vaidosa, o que demonstra contraste com os ignudi, tipo de figura à qual ele muito se assemelha.Antes da última restauração do teto, de todas as pinturas da Capela Sistina, as lunetas e enjuntas estavam entre as mais sujas. Em adição a isso, sempre houve um problema de má visibilidade diurna dos painéis mais próximos às janelas em decorrência da incidência de halos. Consequentemente, estes se tornaram os menos conhecidos entre os trabalhos de Michelangelo publicamente acessíveis. A mais recente recuperação, no entanto, fez desses estudos magistrais da natureza humana e representações inventivas da anatomia obras conhecidas novamente.
Os ignudi são as vinte figuras masculinas nuas e atléticas pintadas por Michelangelo como suportes em cada um dos cantos das cinco cenas narrativas menores que envolvem o centro do teto. Esses elementos seguram, são cobertos ou apoiam-se numa variedade de itens decorativos, entre fitas rosadas, almofadas verdes e enormes guirlandas de bolotas.Embora todos posicionem-se sentados, os ignudi são menos contidos fisicamente que as representações dos ancestrais de Cristo. Enquanto que os pares de figuras monocromáticas masculinas e femininas acima das enjuntas espelham-se um ao outro, os Ignudi apresentam-se de forma diferenciada. Nas primeiras pinturas, eles são dispostos em pares, em poses similares e variáveis. Tais variações mostram-se maiores a cada par até as posturas dos quatro finais, que não guardam relação qualquer. Os significados dessas figuras nunca foram claros. Elas certamente caractetizam-se de acordo a aceitação do humanismo renascentista à visão grega clássica acerca da ideia de que "o homem é a medida de todas as coisas". Michelangelo, no entanto, era um grande estudioso da Bíblia, assim conhecendo o fato de que, embora serafins e querubins sejam descritos como criaturas aladas, também são dotados de aparência similar à do homem. Ao pintar posteriormente o muro do altar da capela, Michelangelo incluiu um grande número de anjos, em particular medida nas lunetas, onde são representadas cenas em que tais criaturas carregam símbolos da Paixão. Na mesma peça, outras figuras de anjos foram dispostas soando trombetas a evocar os mortos, exibindo livros nos quais os nomes dos salvos e condenados são escritos e lançando pecadores ao Inferno. Ao todo, o Juízo Final contém mais de quarenta criaturas divinas aladas, todas fortemente semelhantes às figuras masculinas e sem identidade do teto da capela. Levando isso em consideração, O'Malley e Hersey concluem que os ignudi corresponderiam, em verdade, a anjos.Essas representações demonstram, mais que qualquer outro grupo de figuras do teto, a maestria de Michelangelo no retratar da anatomia humana, sua habilidade de escorço e seu enorme poder inventivo. Sendo um reflexo da antiguidade clássica, os ignudi ressoam as aspirações do papa Júlio II pela liderança da Itália rumo a uma nova "era dourada"; ao mesmo tempo, eles delimitam a pretensão de grandeza de Michelangelo. Alguns críticos, no entanto, manifestaram reprovação à presença de nudez, entre eles o papa Adriano VI, o qual desejou que o teto fosse descascado.
Michelangelo era considerado o "herdeiro" dos grandes escultores e pintores da Florença do século XV. Ele aprendeu seu ofício sob a tutoria do mestre de afresco Domenico Ghirlandaio, conhecido por suas obras do gênero na Capela Sassetti e na Tornabuoni, e também por suas contribuições na própria Sistina. Como aprendiz, Michelangelo estudou e muito se inspirou a partir dos trabalhos dos dois mais renomados pintores de afresco da cidade no início da Renascença, Giotto e Masaccio. As figuras concebidas por Masaccio a retratar Adão e Eva sendo expulsos do Jardim do Éden tiveram profunda influência nas representações de nu em geral, e em particular no uso da nudez na transmissão das emoções humanas. Helen Gardner acredita que, nas mãos de Michelangelo, "o corpo é simplesmente a manifestação da alma, de um estado mental e de caráter".As pinturas de Luca Signorelli também foram de grande influência a Michelangelo, particularmente as figuras desnudas e as inventivas composições figurativas do Ciclo da morte e ressureição, na Catedral de Orvieto. Em Bolonha, Michelangelo conheceu as esculturas em relevo de Jacopo della Quercia em volta dos portões da catedral. Na representação do pintor em A criação de Eva, a composição, as formas de representação e o conceito relativamente conservador do relacionamento entre Eva e seu Criador evidenciam uma íntima devoção ao trabalho de Jacopo. Outros painéis do teto, particularmente a icônica Criação de Adão, demonstram uma "(...) inventividade nunca antes vista".O grande afresco do teto da Sistina teve profundo impacto no pensamento artístico e execução de outros artistas mesmo antes de sua feitura ter sido finalizada. Vasari, em seu "A vida de Rafael", conta que Donato Bramante, guardião das chaves da capela, permitia a Sanzio entrar e examinar as pinturas de Michelangelo quando este se ausentava. Ao ver as pinturas dos profetas, Rafael teria voltado à sua representação de Isaías numa coluna da Igreja de Sant'Agostino e, de acordo com Vasari, embora ele já a tivesse concluído, decidido raspá-la e repintá-la num modo muito mais imponente, em imitação ao estilo de Michelangelo. John O'Malley aponta que, anterior à refeitura de Isaías, esteve a inclusão da figura de Heráclito na Escola de Atenas, numa forma pensativa similar à do Jeremias da Sistina, mas com a fisionomia do próprio Michelangelo, a inclinar-se num bloco de mármore.Dentro do próprio andamento da carreira de Michelangelo, o trabalho do teto da capela o levou posteriormente a uma pintura mais maneirista no Juízo Final, no qual a composição com uso de grande número de figuras serviu de ponto de partida para uma execução mais livre em termos de inventividade em elementos contorcidos e com escorço, a expressarem sensações como desespero ou júbilo. Entre os artistas em cujo trabalho nota-se clara e direta influência de Michelangelo, estão Pontormo, Andrea del Sarto, Antonio da Correggio, Tintoretto, Annibale Carracci, Paolo Veronese e El Greco. Não houve praticamente um elemento de design no teto que não foi posteriormente imitado: a arquitetura ilusória, a anatomia muscular, o escorço, a simulação de dinâmica de movimento, a coloração luminosa, o apuro evocativo das expressões corporais e faciais das representações nas lunetas ou a abundância de putti, por exemplo. Gabriele Bartz and Eberhard König acreditam que, no tocante aos ignudi, "não há imagens que tenham promovido mais duradoura influência às gerações seguintes que isso. Daquele momento em diante, figuras similares passaram a se divertir em incontáveis trabalhos decorativos, sejam pintados, concebidos em estuque ou até mesmo esculpidos".Em janeiro de 2007, foi divulgado que cerca de 10 000 pessoas compareceram aos Museus Vaticanos num único dia, sendo o teto da Capela Sistina a principal atração. O Vaticano, temeroso de que os então recentemente restaurados afrescos sofressem danos, anunciou planos de redução do fluxo turístico por meio da diminuição de horas destinadas à visitação, além de aumento do preço no intuito de desencorajar os turistas. Cinco séculos antes, Vasari disse: "pessoas do mundo todo vieram presenciar a inauguração da abóbada, e um vislumbre foi suficiente para reduzi-los a um atônito silêncio".
Os afrescos do edifício foram restaurados entre junho de 1980 e dezembro de 1999, com análises preliminares da obra e da construção em 1979. O primeiro estágio da recuperação, constituído pelo trabalho nas lunetas, foi finalizado em outubro de 1984. Procedeu-se, então, para o teto propriamente dito, cujo término aconteceu em dezembro de 1989, seguindo para o Juízo Final. O resultado da primeira etapa do ofício foi revelado pelo papa João Paulo II em 8 de abril de 1994. A equipe responsável era composta por Gianluigi Colalucci, Maurizio Rossi, Piergiorgio Bonetti, Bruno Baratti, entre outros. O estágio final, por sua vez, compreendia a reparação das peças de Botticelli, Ghirlandaio, Perugino e os restantes, revelado em 11 de dezembro de 1999.Os serviços envolveram a requalificação das colorações, dando a elas um aspecto primaveril e de frescor em tons de rosa claro, verde maçã, amarelo vívido e azul celeste, além de planos de fundo em tons de cinza perolado. Em decorrência da ação da fumaça das velas, as cores haviam sofrido desvanecimento de forma tal que, em muitos trechos, elas tinham se transformado em manchas monocromáticas. Outro dos objetivos do serviço foi a remoção dos filtros de fuligem, para que as cores pudessem ser revividas. O processo, entretanto, foi recebido criticamente tanto de forma positiva quanto negativa. As apreciações desfavoráveis giraram sobretudo em torno do fato de que muitas das características originais do trabalho de Michelangelo — em particular pentimenti, destaques de luz e sombra, além de detalhes a secco — foram perdidas juntas com a remoção dos vários acréscimos nocivos que surgiram com o tempo.
