
O Tabajara-Guaíba Futebol Clube, também conhecido como Ta-Guá, foi um clube brasileiro de futebol, com sede na cidade de Getúlio Vargas, no estado do Rio Grande do Sul. Sua fundação é datada de 27 de janeiro de 1964, como resultado da fusão do Tabajara Foot-Ball Club e do Guaíba Futebol Clube, consideradas as duas principais equipes do município. Neste mesmo ano, a agremiação disputou sua primeira competição profissional, a Segunda Divisão de 1964, encerrando a mesma na penúltima colocação.
O Ta-Guá participou da primeira temporada da Terceira Divisão Gaúcha, encerrando a competição na vice-colocação e sendo promovido à Segunda Divisão no ano seguinte. Em 1991, conquistou o troféu da segunda edição da Copa Aneron Corrêa de Oliveira, único título na história profissional do clube, e foi promovido pela primeira vez à elite do futebol gaúcho. Neste mesmo ano, tornou-se conhecido por derrotar o Grêmio por 2–0 no Estádio Olímpico Monumental.
Após o rebaixamento em sua terceira participação, no ano de 1993, o Ta-Guá retornou à Segunda Divisão, local onde disputou partidas até o encerramento das atividades profissionais em 1996. O estádio da equipe, chamado Plácido Scussel, encontra-se abandonado e completamente comprometido, juntamente com as estruturas que formam as arquibancadas e alambrados.
O Tabajara-Guaíba Futebol Clube surgiu da fusão dos dois principais clubes de futebol da cidade de Getúlio Vargas, Rio Grande do Sul, naquela época: o Tabajara e o Guaíba. O Tabajara Foot-Ball Club havia sido fundado em 6 de dezembro de 1919 e foi o campeão da primeira edição do Campeonato Citadino de Erechim, no ano de 1926, momento em que Getúlio Vargas era uma província de Erechim. Já o Guaíba Futebol Clube tem sua criação datada de 1 de maio de 1949, tendo conquistado seis edições do Campeonato Citadino de Getúlio Vargas na década de 1950, período em que disputou várias edições do Campeonato Gaúcho de Futebol Amador, alcançando a terceira posição na edição de 1954. No entanto, ambas as equipes não eram licenciadas e por isso não podiam disputar campeonatos profissionais; com base nisso, os presidentes dos dois rivais decidiram pela união entre os planteis e a criação do Tabajara-Guaíba Futebol Clube, em 27 de janeiro de 1964. O escudo e o uniforme do Ta-Guá carregava as cores vermelha, tradicional do Tabajara, e verde, tradicional do Guaíba, além do branco existente nos dois.Logo no primeiro ano de fundação, o Ta-Guá foi convidado a participar da edição de 1964 da Segunda Divisão do Campeonato Gaúcho de Futebol (atual Divisão de Acesso), a qual encerrou na penúltima colocação de sua chave e não se classificou para a fase seguinte. A participação na temporada seguinte, em 1965, também não foi bem-sucedida, e levou a equipe a não disputar a competição no ano seguinte. Em 1967, o Ta-Guá retornou às competições da Federação Gaúcha de Futebol (FGF) e participou da primeira edição da Terceira Divisão Gaúcha, encerrando a fase inicial na primeira posição do seu grupo. Nos mata-matas, eliminou ao SC Internacional, de São Borja e avançou para a final contra o Grêmio Santanense, de Santana do Livramento. Na primeira partida, disputada em Getúlio Vargas, o Ta-Guá saiu vitorioso por 3–0; na partida de volta, no entanto, foi derrotado por 1–0 e por não existir a regra do saldo de gols como vantagem no confronto, a decisão do campeonato aconteceu nas penalidades. A equipe do Grêmio Santanense sobressaiu-se e triunfou por 7–5, tendo o Ta-Guá conseguido o vice-campeonato e o acesso para a disputa da Segunda Divisão de 1968.
Na participação que marcou o retorno do Ta-Guá à Segunda Divisão do Campeonato Gaúcho, a equipe não repetiu os bons resultados do ano anterior e não avançou à fase final. Registros históricos confirmam que a equipe permaneceu disputando as edições da competição durante as décadas de 1970 e 1980, no entanto, sem ser promovida à Primeira Divisão ou rebaixada à Segunda Divisão. No entanto, não há maiores informações sobre o desempenho do clube nestas edições. Neste meio-termo, participou de edições de competições entre as equipes do interior do estado, como a Copa Governador do Estado do Rio Grande do Sul de 1975 e a Copa Cícero Soares de 1973 e 1976. As principais rivalidades neste período foram os clássicos regionais contra as equipes do Ypiranga de Erechim e do Passo Fundo, que movimentavam um grande público ao Estádio Plácido Scussel.Em 1991, o Ta-Guá foi convidado a disputar a segunda edição da Copa Aneron Corrêa de Oliveira, equivalente à segunda divisão do certame estadual e que qualificava os quatro mais bem colocados à Primeira Divisão do mesmo ano. Ao lograr êxito nas duas fases iniciais, a equipe de Getúlio Vargas avançou a final do torneio e garantiu vaga para a elite do futebol gaúcho. No jogo de ida da decisão contra o Dínamo, de Santa Rosa, o Ta-Guá saiu em vantagem por 2-0, com dois gols do atacante Jair Galvão. Ao manter o empate em 0-0 no Estádio Municipal Carlos Denardin, a equipe conquistou o seu primeiro e único título profissional, garantindo-lhe o direito de disputar a Série A na segunda metade do ano.A campanha do Ta-Guá na estreia na Primeira Divisão não foi bem-sucedida, com duas vitórias e dez empates em dezenove jogos. No entanto, a vitória sobre a equipe do Grêmio por 2–0 no Estádio Olímpico Monumental, em Porto Alegre, fez o Ta-Guá ser conhecido como uma das maiores zebras da história do futebol brasileiro. Naquele momento, o Grêmio havia sido vice-campeão da Copa do Brasil de Futebol de 1991, sendo superado na final pelo Criciúma e estava com uma invencibilidade de quinze jogos. Em uma partida marcada por uma eficiência ofensiva e defensiva por parte da equipe de Getúlio Vargas, os dois gols marcados pelo atacante Duia fizeram desta a principal vitória da história do clube.
Apesar de ter encerrado na penúltima colocação da sua chave em 1991, o Ta-Guá manteve-se na primeira divisão e disputou a temporada de 1992, amargando novamente tal posição. No entanto, em 1993, com dezesseis derrotas em 21 confrontos, o Ta-Guá não conseguiu manter-se na elite e retornou então para a Segunda Divisão após três temporadas na primeira ala do futebol gaúcho.Não há registros oficiais sobre a participação do Ta-Guá na Segunda Divisão de 1994, porém, em 1995 não obteve classificação para a fase final. Apesar de ter alcançado o octogonal final, encerrado na quinta posição na temporada de 1996 da Segunda Divisão e ter estabelecido o artilheiro da competição - Da Silva, com 24 gols - , este ano marcou o encerramento das atividades profissionais do clube. Em uma entrevista para a RBS TV, o então diretor da equipe de Getúlio Vargas afirmou que era inviável conseguir manter uma equipe de uma cidade tão pequena em uma competição de tal naipe.
O Estádio Plácido Scussel, popularmente conhecido como "Estádio da Baixada de Getúlio Vargas", foi o estádio utilizado tanto pelo Tabajara quanto pelo Guaíba enquanto equipes amadoras, sendo que continuou como a casa oficial do Ta-Guá após a fusão. Sua capacidade máxima era de 4 500 espectadores, a qual era alcançada em confrontos contra o Ypiranga de Erechim e o Passo Fundo. Reportagens afirmam que o gramado do estádio era considerado um dos melhores do interior durante o auge da equipe, mas que agora está completamente comprometido, juntamente com as estruturas que formam as arquibancadas e alambrados.Após a desativação do futebol da equipe, o estádio foi abandonado e não há previsões de reformas ou reutilização deste por outra equipe. A área acaba por ser uma das mais atingidas em precipitações de chuva no município de Getúlio Vargas, frequentemente sendo motivo de notícia pelos alagamentos.

A Taça D. Carlos I, também chamada Cup d'El Rey, foi um torneio amigável realizado apenas uma vez entre o Foot-Ball Club do Porto, o então Futebol Clube do Porto, e o Club Lisbonense em 1894, tendo sido o primeiro encontro entre Lisboa e Porto. Porém, há fontes que dizem que o jogo foi realizado por uma equipa de Lisboa, formada por jogadores do Club Lisbonense, do Carcavelos Club e do Braço de Prata, e uma equipa do Porto formada por jogadores do Oporto Cricket Club.A partida foi programada pelo então presidente do FC Porto, António Nicolau d'Almeida, e por Guilherme Pinto Basto, tendo este último conseguido a presença do Rei, e cuja intenção era que a partida fosse disputada em 2 de novembro de 1893. No entanto, o presidente da equipa adversária alegou pouco tempo hábil para uma adequada preparação, de modo que o confronto aconteceu quatro meses depois.
A prova, que revelou-se um evento muito especial na época devido à participação e patrocínio do rei D. Carlos I, foi realizada no dia 2 de março no Campo Alegre, no Porto, tendo o Club Lisbonense marcado o único golo da partida que lhe garantiu o troféu no seu palmarés. Para além do rei, a rainha e os príncipes também estiveram presentes. O jogo ganhou destaque fora de Portugal e até foi relatado na famosa revista inglesa Illustrated Sporting & Dramatic News.
A 25 de outubro de 1893, António Nicolau d'Almeida, o então presidente do FC Porto, convida o Club Lisbonense para uma partida de futebol, prevista para o dia 2 de novembro do mesmo ano. É o Diário Ilustrado, um jornal lisboeta, quem noticia o convite, estampado na página 3 da edição de 29 de outubro de 1893, e até a resposta do presidente da equipa adversária, Guilherme Pinto Basto. O mesmo aceita entretanto o convite, mas não no dia previsto, pois segundo ele, não seria possível "reunir, escolher o grupo e dispor a partida em tão curto espaço de tempo". 2 de março de 1894 foi o dia escolhido.
O presidente Pinto Basto consegue ainda convencer o rei D. Carlos I a patrocinar o jogo. A taça, oferecida pelo rei, de prata maciça executada pelo joalheiro da casa real, denominou-se "Taça D. Carlos I", ou ainda "Cup d'El Rey", e tinha uma inscrição que dizia "Football Championship das Cidades de Portugal", assentada na ideia da competição ser realizada anualmente por equipas de todos os cantos do país. O envolvimento do rei provocou tal impacto que até foi relatada na famosa revista inglesa Illustrated Sporting & Dramatic News. O rei ainda exigiu que a partida fosse incluída no programa oficial das festas comemorativas do Centenário Henriquino, organizadas no Porto, à memória do Infante.A equipa de Lisboa seguiu então para a cidade do norte de comboio, viagem essa que durou catorze horas.
Três horas após o desembarque, em Campanhã, realizou-se o tal match, marcado para as três da tarde. Porém, a partida apenas começou um quarto de hora depois. D. Carlos, sua esposa, a rainha D. Amélia, e os príncipes só chegaram quase no fim da partida, o que levou a prolongar a partida por mais dez minutos, a pedido da rainha. A partida foi jogada na cidade do Porto, no Campo Alegre, também denominada por Campo dos Ingleses, propriedade do Oporto Cricket and Lawn-Tennis Club. O Club Lisbonense acabou o primeiro encontro entre Lisboa e Porto na frente, vencendo a equipa portuense por 1–0. Desconhece-se o marcador da partida. Segundo o Diário Ilustrado, os postes das balizas não se encontravam à distância legal um do outro e a trave não estava à devida altura.

"Talking to the Moon" é uma canção do cantor norte-americano Bruno Mars, gravada para seu álbum de estreia Doo-Wops & Hooligans. Foi escrita e produzida por Bruno Mars, Philip Lawrence, Ari Levine, Albert Winkler e Jeff Bhasker e produzida pelos três primeiros sob o nome The Smeezingtons e por Bhasker. Embora não tenha sido lançada como single, devido à sua inclusão na segunda trilha sonora internacional da telenovela brasileira Insensato Coração, conseguiu entrar nas tabelas musicais Brasil Hot 100 Airplay e Brasil Hot Pop Songs, ambas publicadas pela revista Billboard Brasil. Com esta razão, a Warner Music Brasil decidiu lançá-la como single no país.
A canção deriva de origens estilísticas do soft rock, do R&B e do jazz, o seu arranjo é definido por acordes de bateria e piano, sendo definida por um metrônomo de setenta e três batidas por minuto. Liricamente, trata sobre um relacionamento falhado. "Talking to the Moon" recebeu críticas positivas, sendo elogiado seu ritmo lento mas criticada sua produção pesada. A sua divulgação ocorreu em várias interpretações ao vivo como parte da turnê mundial The Doo-Wops & Hooligans Tour, que passou pelos continentes norte-americano, europeu, asiático e sul-americano.
"Talking to the Moon" foi originalmente gravada pelo artista para seu extended play (EP) de estreia, It's Better If You Don't Understand, lançado em 11 de maio de 2010 pela Fueled by Ramen. Quando questionado sobre o conteúdo lírico do EP, Mars respondeu o seguinte: "Eu apenas escrevo canções que eu acredito fortemente que estão vindo de lá de dentro. Não há truques. É a honestidade junto a grandes melodias. E eu estou cantando tudo nelas". Mais tarde, a faixa acabou por ser incluída no alinhamento final de seu álbum de estreia Doo-Wops & Hooligans, disponibilizado em 4 de outubro de 2010, quase cinco meses depois. Ari Levine do The Smeezingtons confessou que a obra é uma de suas favoritas do disco, e descreveu o processo de concepção da mesma para a Sound on Sound:
Mars gravou uma versão de piano acústica que foi incluída na edição deluxe do disco e na coletânea musical para a caridade Songs for Japan, lançada a 25 de março de 2011. Também foi incluída na segunda trilha sonora internacional da telenovela brasileira Insensato Coração, esta comercializada pela Som Livre. Com o sucesso da música nas rádios brasileiras, a Warner Music decidiu lançá-la como single. Depois do lançamento de Doo-Wops & Hooligans, o norte-americano iniciou sua divulgação e "Talking to the Moon" foi incluída na seleção da turnê mundial The Doo-Wops & Hooligans Tour, que passou pelos continentes norte-americano, europeu, asiático e sul-americano. Nesta, foi apresentada como a décima-quarta faixa. Acabou também por ser ouvida durante o filme A Turtle's Tale: Sammy's Adventures.
"Talking to the Moon" é uma balada de jazz que tem uma duração de três minutos e trinta e sete segundos, produzida por The Smeezingtons e Jeff Bhasker. Com uma produção simples, sua instrumentação é composta de acordes de bateria e piano. De acordo com a partitura publicada pela EMI Music Publishing, está definida pela chave de dó sustenido menor e apresenta um compasso simples com um metrônomo de 73 batidas por minuto. Os vocais de Mars se expandem entre sol#3 e dó#5. Segue a progressão harmônica mi-sol#7-dó#m-si-lá.A letra foi escrita por Mars, Philip Lawrence, Ari Levine, Albert Winkler e Jeff Bhasker. Liricamente, o artista representa sentimentos de solidão, perda e esperança enquanto canta ao refrão: "Falando com a lua / Tentando chegar até você / Na esperança de que você esteja do outro lado / Falando comigo também"; à medida que a faixa se desenrola, ela mostra um lado vulnerável do cantor com letras suaves e sinceras, sobre um amor que agora se foi, de acordo com Alex Young da Consequence of Sound. Para Sherri Thornhill do Yahoo!, os versos mostram o desejo de Bruno enquanto ele "espera que sua antiga paixão esteja falando com a lua assim como ele".
A faixa recebeu análises mistas dos críticos de música. Enquanto analisava o extended play (EP), Bill Lamb do About.com disse que "Talking to the Moon" "é possivelmente a faixa mais fraca devido a produção pesada, que ameaça submergir a o centro da canção, a voz de Bruno Mars. É uma balada com grande potência que funciona bem no palco". Mike Diver da BBC Music considerou a canção "uma balada desprovida de emoção detectável", e Leah Greenblatt da Entertainment Weekly, em sua revisão para o álbum, considerou que "Doo-Wops & Hooligans aptamente aplica os seus talentos de estúdio (...) e ele faz, de sua própria maneira pós-milênia, batidas de coração malt-shop atrás da face digital de faixas como a animada 'Marry You' e a triste 'Talking to the Moon'". Emily Yang do jornal The Signal, pertencente à Universidade do Estado da Geórgia, analisou que "'Talking to the Moon' foca em... sua tristeza. Ele canta sobre uma solidão que é quase palpável no refrão".Em texto para o Consequence of Sound, Alex Young disse acreditar que a canção "deve ser a melhor desta coleção", adicionando que "esta faixa está preparada para as rádios; é uma canção sincera e suave sob o som de um piano sobre um amor perdido que já se foi... mostra o Mars vulnerável". Sherri Thornhill do Yahoo! elogiou a faixa, adjetivando-a de "uma beleza", mesmo sendo "mais uma canção lenta". Ela explicou a letra do tema: "Um apaixonado de coração partido espera que seu antigo amor esteja falando com a lua assim como ele. É triste mas relacionável". Tyrone S. Reid, do periódico Seattle Post-Intelligencer, considerou que é "lindamente escrita, encerando poesias de amor e saudade — uma força que o cantor emprega com grandes resultados em seu trabalho".
Devido à sua inclusão na trilha sonora de Insensato Coração e após o seu lançamento como single no Brasil, "Talking to the Moon" conseguiu registrar entrada em duas tabelas brasileiras: a Brasil Hot 100 Airplay e Brasil Hot Pop Songs, ambas publicadas pela revista Billboard Brasil com base nos dados fornecidos pela Crowley Broadcast Analysis. A canção atingiu o topo em ambas as paradas.

A anta-brasileira ou simplesmente anta (nome científico: Tapirus terrestris), também conhecida por tapir, é um mamífero perissodáctilo da família Tapiridae e gênero Tapirus. Ocorre desde o sul da Venezuela até o norte da Argentina, em áreas abertas ou florestas próximas a cursos d'água, com abundância de palmeiras.
É o maior mamífero terrestre do Brasil e o segundo da América do Sul, tendo até 300 kg de peso e 242 cm de comprimento. Se diferencia das outras espécies do gênero Tapirus por possuir uma crista sagital proeminente e uma crina. Apresenta uma probóscide, que é usada para coletar alimento. É o último animal da megafauna na Amazônia e possui uma dieta frugívora, e tem um papel importante na dispersão de sementes, principalmente de palmeiras. Seus predadores são grandes felinos como a onça-pintada (Panthera onca) e a onça-parda (Puma concolor). É um animal solitário e vive em territórios de 5 km² de área, em média. A anta tem reprodução lenta, com uma gestação que pode durar mais de 400 dias e parem apenas um filhote por vez, que pesa entre 3,2 e 5,8 kg. Podem viver até 35 anos de idade.
A anta é listada como vulnerável pela União Internacional para a Conservação da Natureza e dos Recursos Naturais, mas seu estado de conservação varia ao longo de sua distribuição geográfica sendo crítica na Argentina, nos llanos da Colômbia e regiões da Mata Atlântica brasileira. Desapareceu no limite sul de sua distribuição geográfica, da Caatinga e das regiões próximas aos Andes. É ameaçada principalmente pela caça predatória (por ter um ciclo reprodutivo muito lento) e conversão de seu habitat em campos cultivados. Apesar disso, ainda ocorre em muitas unidades de conservação e em zoológicos.
A anta também é conhecida por  anta-comum, anta-gameleira, anta-sapateira, antaxuré, batuvira, pororoca, tapiira, tapira e tapiretê. Anta deriva do termo árabe lamTa, que é usado para designar o alce em espanhol. Tapiira, tapir e tapira derivam do termo tupi tapi'ira, e signica, literalmente, "boi da floresta". Tapiretê deriva do tupi tapire'tê, "tapir verdadeiro".
A anta-brasileira pertence à ordem Perissodactyla, família Tapiridae e gênero Tapirus, e foi descrita por Carl Linnaeus em 1758. Linnaeus considerou a espécie no gênero Hippopotamus.São reconhecidas quatro subespécies:
T. t. spegazzinii - ocorre no sul do Brasil, Mato Grosso, leste da Bolívia, Paraguai e norte da Argentina.
T. t. terrestris - ocorre no Suriname, Guiana Francesa, Brasil, Venezuela e na província de Misiones, na Argentina.Estudos filogenéticos, usando sequências do gene da enzima mitocrondial citocromo c oxidase II, demonstraram que a anta (Tapirus terrestris) é mais aparentada à outra espécie sul-americana, Tapirus pinchaque. Essas duas espécies tiveram um ancestral comum, que chegou na América do Sul pelo istmo do Panamá, há cerca de 3 milhões de anos. Um estudo mais recente, que inclusive descreve um táxon basal ao clado T. pinchaque e T. terrestris (a espécie Tapirus kabomani), baseando-se em sequências da enzima citocromo b, considera que T. terrestris seja parafilético. As populações de T. terrestris que ocorrem no Equador são mais intimamente relacionadas a T. pinchaque e abrem discussão acerca da variabilidade dentro de T. terrestris.O registro fóssil mostra que o gênero Tapirus surgiu na América do Sul entre 2,5 a 1,5 milhão de anos atrás, na Argentina. Os mais antigos fósseis da anta datam do Pleistoceno e foram encontrados na região do rio Juruá, no Acre, Jacupiranga e Jaupaci.
A anta ocorre desde o sul da Venezuela até o norte da Argentina, habitando também o Chaco paraguaio e todo o Brasil. Sua distribuição diminuiu nos limites sul, na Argentina, principalmente por conta da caça e perda de habitat. Provavelmente foi extinta na Caatinga e no Chaco seco, de forma que agora ela está praticamente restrita às áreas mais úmidas no Pantanal e Amazônia. É provável que suas densidades tenham sido baixas na Caatinga, ocorrendo em apenas algumas áreas úmidas em zonas de transição desse bioma com outros, como a Mata Atlântica.Habita áreas florestadas ou abertas próximas a cursos d'água permanentes, preferindo áreas com abundante vegetação ripária. Pode ser encontrada a até 1 500 metros de altitude, no Equador, e em outras localidades a até 1 700 metros. Durante o dia, se abriga nas florestas e, à noite, pode ir a descampados forragear. Ao longo das áreas em que ocorre, a presença de palmeiras é um fator importante para o estabelecimento de antas. Na Mata Atlântica brasileira, a espécie habita áreas abundantes em palmito-juçara (Euterpe edulis) ou jerivá (Syagrus romanzoffiana) (principalmente na floresta estacional semidecidual); no nordeste do Pantanal, áreas ricas na palmeira-bacuri (Scheelea phalerata) e na Amazônia e Cerrado, em buritizais (Mauritia flexuosa).Em áreas alteradas pelo homem, a anta pode ser encontrada em campos cultivados e em plantações de  Eucalyptus, provavelmente utilizando essas áreas de forma oportunista, seja como corredor entre fragmentos de floresta, seja para procurar comida. De forma geral, essas áreas são evitadas pela anta.
É o maior mamífero do Brasil e o segundo da América do Sul (sendo menor apenas que Tapirus bairdii), medindo entre 191 e 242 cm de comprimento, com a cauda tendo menos de 10 cm nessa medida. A altura na cernelha dos machos está entre 83 e 118 cm, sendo que as fêmeas atingem entre 83 e 113 cm. O peso está entre 180 e 300 kg, e as fêmeas tendem a ser maiores que os machos: em média, elas atingem 233 kg, ao passo que eles atingem 208 kg. Apesar disso, não parecem existir diferenças osteológicas significativas entre os sexos.É distinguível dos outros tapirídeos por apresentar uma crina, que vai desde o pescoço até a fronte da cabeça, em cima de uma crista sagital. Ela apresenta um padrão único no desenvolvimento, emergindo do topo do crânio, e não a partir de cristas parassagitais no osso temporal, como nas outras três espécies de tapirídeos. A ontogênese da crista sagital está relacionada ao tamanho do músculo temporal, que é desenvolvido e extenso em sua origem, mesmo em recém-nascidos. A pele é mais grossa na nuca e, abaixo da epiderme, há uma camada de tecido fibroso. Os adultos possuem cor marrom-escura, ao passo que os juvenis são marrons com listras horizontais brancas. As pontas das orelhas são brancas.
  . Os incisivos possuem forma de talhadeira: o terceiro incisivo superior se parece com um canino e o terceiro incisivo inferior é reduzido. Os caninos são cônicos e separados dos pré-molares por um diastema. Os pré-molares são muito semelhantes aos molares. Os molares são lofodontes, visto ter uma dieta frugívora.
Apresenta uma probóscide, usada para pegar frutas e folhas. A probóscide não tem parte óssea,  cartilaginosa e nem musculatura intrínseca.  Em contrapartida, o tecido do lábio superior é adaptado de tal forma que permite o surgimento de uma estrutura móvel e flexível. Os músculos envolvidos na movimentação da probóscide são os músculos levantador do lábio superior, levantador nasolabial, levantador do ângulo da boca e nasal lateral. A probóscide da anta é a mais curta dentre todos os tapirídeos.É um ungulado não ruminante, possuindo um intestino típico de animais fermentadores, como o cavalo, com o ceco bastante desenvolvido. Como os outros perissodáctilos, perdeu o primeiro dígito dos membros anteriores, e apoiam o peso do corpo apenas no terceiro dedo. O segundo e terceiro dedos são menores, e o quinto dedo não toca o chão, a menos que caminhe em ambientes arenosos ou demasiadamente lamacentos.
A anta-brasileira, um grande mamífero não ruminante e frugívoro, é o último elemento da megafauna na Amazônia e constitui-se em um importante dispersor de sementes. Isso se deve principalmente porque a anta defeca na água, o que faz com que o seu padrão de dispersão também seja único. Nesse contexto, ela é um animal especialmente importante na manutenção das florestas de palmeiras na América do Sul, principalmente dos buritizais na Amazônia e Cerrado.É um animal tipicamente crepuscular e solitário, sendo visto aos pares quando no período de estro das fêmeas e em unidades familiares (sem machos adultos) quando estão com filhotes. Em ambientes perturbados pelo homem, pode se tornar estritamente noturna. É capaz de nadar muito bem, inclusive em rios amplos, como o rio Amazonas. Quando anda de forma lenta, sua postura é característica, com a cabeça abaixada, mas quando corre a mantém levantada.Frequentemente, convive com outros animais frugívoros, como a queixada (Tayassu pecari), o caititu (Pecari tajacu) e o veado-mateiro (Mazama americana), mas não necessariamente se alimentam dos mesmos frutos. Na Colômbia, convive com outra espécie do gênero Tapirus, o tapir-centro-americano (Tapirus bairdii).Seus predadores são grandes felinos como a onça-pintada (Panthera onca) e a onça-parda (Puma concolor), que predam principalmente os filhotes. Foi constatada a presença de ectoparasitas, como carrapatos do gênero Amblyomma, que são bastante comuns no Neotrópico e inúmeras espécies de nemátodos.
São animais frugívoros, muito importantes na dispersão de sementes, engolindo-as e depois as liberando pelas fezes. Forrageiam principalmente em clareiras ou em áreas próximas a cursos d'água. Estudos na Venezuela mostraram que a anta prefere comer plantas em clareiras ou em floresta secundária, como forma de evitar as defesas das plantas (como espinhos) em áreas com vegetação mais densa.Podem se alimentar de até 42 espécies de vegetais: em fragmentos de Mata Atlântica, as mais frequentes são das famílias Rubiaceae, Melastomataceae e Arecaceae. Na parte brasileira da Amazônia, a alimentação se constitui principalmente de frutos e sementes de plantas da família Fabaceae, Araceae e Anacardiaceae. Mas, de forma geral, a anta possui preferência pelos frutos de palmeiras, como o buriti (Mauritia flexuosa), o palmito-juçara (Euterpe edulis), o jerivá (Syagrus romanzoffiana), o inajá (Attalea maripa) e o patauá (Oenocarpus bataua).No Cerrado e em zonas de transição dessa vegetação com a Mata Atlântica, a anta se alimenta predominantemente de folhas e brotos. Mesmo nessas regiões, pode se alimentar de pequenos frutos de rubiáceas e melastomatáceas, já que são maioria nos estratos mais baixos da floresta. Em regiões alagadas do Pantanal e da Amazônia, se alimentam de plantas aquáticas. No Peru, confirmou-se a predominante frugivoria da anta, já que até 33% da dieta era composta por frutos: é uma porcentagem alta para um não ruminante. Nesse habitat, a anta costuma forragear em florestas de palmeiras, se alimentando principalmente de frutos de buriti (M. flexuosa). Nesse mesmo estudo, foi mostrado que os frutos ingeridos pela anta têm entre 1 a 3 milímetros de diâmetro, alcançando no máximo 50 milímetros.
As antas são animais solitários e possuem baixas densidades nos locais em que habitam. Os poucos estudos feitos na natureza mostram que existe variação no território e área de vida desse ungulado. Mas, de forma geral, elas variam entre 1 e 14 quilômetros quadrados, com alguns estudos no Parque Nacional de Brasília mostrando áreas de até 39 quilômetros quadrados. Em média as áreas ocupadas pelas antas têm pouco mais de 4 quilômetros quadrados. As diferentes áreas de vida ocupadas pelos indivíduos podem se sobrepor em até 30%.Pouco se sabe sobre o comportamento social das antas, principalmente na natureza. Foram reportadas quatro tipos de vocalizações, emitidas em contextos específicos: um guincho estridente e flutuante é emitido durante dor e medo; guinchos de baixa frequência e curta duração são emitidos durante comportamento exploratório; sons parecidos com "cliques" parecem usados em contextos de contato social e bufos violentos são sons de ameaça durante encontros agonísticos. A marcação com cheiro também é uma importante forma de comunicação entre os indivíduos, utilizando tanto a urina, como secreções em duas glândulas localizadas na face para fazer isso.
O sistema de acasalamento da anta não foi devidamente definido. É bem provável que exista uma poliginia, pois existe uma tendência de monopólio de territórios de fêmeas por poucos machos. Entretanto, durante o estro, é observada a formação de um par monogâmico. A anta não possui sazonalidade na reprodução e possui vários estros em um ano. A fêmea entre no cio a cada 50 a 80 dias, e ele dura cerca de dois dias. O nascimento de filhotes ocorre a cada 15 meses, em cativeiro.
A corte de caracteriza por uma aproximação do macho, que cheira e lambe a vulva da fêmea e exibe o reflexo flehmen. O macho tenta se aproximar, mas nas primeiras tentativas a fêmea corre, que é perseguida por ele, que tenta montá-la várias vezes. Isso pode durar por até quatro horas. A partir do momento em que a fêmea se mantém parada enquanto o macho monta em sua anca, a cópula começa. A fêmea abaixa os quadris no momento da cópula, que dura cerca de um minuto.  Após o coito, a fêmea pode andar calmamente, seguida de perto pelo macho, que eventualmente a toca e podem descansar juntos, mas a fêmea também pode se comportar de forma agressiva ao macho. A cópula pode ocorrer tanto dentro, quanto fora da água, em animais em liberdade.A gestação dura entre 335 e 439 dias e pode ser obviamente detectada a partir de 6 ou 7 meses e parem um filhote por gestação. Aparentemente, as fêmeas só passam a ter filhotes a partir dos 23 meses de idade e podem continuar tendo crias até os 28 anos de idade. Mas, a maturidade sexual é atingida completamente com cerca de 3 ou 4 anos de idade. Ter uma gestação longa que resulta em apenas um filhote torna o ciclo reprodutivo da anta extremamente lento. Os filhotes nascem pesando entre 3,2 e 5,8 quilogramas, e apresentam listras horizontais brancas no corpo, que desaparecem na quando completam 5 ou 8 meses de idade. Eles passam a comer alimentos sólidos já nos primeiros dias após o nascimento, mas só são efetivamente desmamados depois de 10 meses de idade. A longevidade em cativeiro é estimada em até 35 anos.
A anta-brasileira consta como "vulnerável" pela União Internacional para a Conservação da Natureza e dos Recursos Naturais (IUCN). Também consta no apêndice II da Convenção sobre o Comércio Internacional das Espécies da Fauna e da Flora Silvestres Ameaçadas de Extinção. Apesar desse grau de ameaça considerado pela IUCN, a situação é crítica em alguns locais, como na Argentina, nos llanos da Colômbia e da Venezuela. A espécie possui a maior distribuição geográfica entre os tapirídeos, ocorrendo em mais de 10 000 000 km², apesar de que já se extinguiu em 14% de sua ocorrência original. Dados populacionais são insuficientes, mas presume-se que a anta esteja com suas populações declinando em grande parte de sua ocorrência, apesar de ainda ocorrer em grande parte da Amazônia e Pantanal.
No Brasil, a espécie não figurava na lista nacional, constando apenas nas listas estaduais do Paraná, Espírito Santo e Rio de Janeiro como "em perigo", em Minas Gerais e no Rio Grande do Sul como "criticamente em perigo" e no estado de São Paulo como "vulnerável". Uma avaliação do estado de conservação da espécie no país mostrou que a anta deve ser classificada como "vulnerável" dado que houve um declínio maior que 30% em sua abundância e em seu habitat, e somente na Amazônia ela pode ser classificada como de "baixo risco". Sendo assim, ela passou a ser incluída na lista nacional a partir de 2014, como "vulnerável". A situação no Pantanal é relativamente melhor do que em outros biomas brasileiros, sendo classificada como "quase ameaçada", dado que em breve, a anta pode estar ameaçada nos ecossistemas pantaneiros, visto o avanço das pastagens exóticas e doenças advindas de animais domésticos.Na Mata Atlântica, as populações estão divididas em 33 subpopulações, mas somente três contém mais de 200 indivíduos e 40% das populações de anta se concentra na Serra do Mar. Nas próximas três gerações, a abundância de antas pode diminuir em 50% na Mata Atlântica, o que a classifica como "em perigo" neste bioma. Tal grau de ameaça é o mesmo no Cerrado, dado que o avanço agropecuário na região reduziu em 67% a área de ocorrência da espécie no bioma. O desmatamento neste bioma ainda possui elevadas taxas, com estimativas variando entre 22 000 e 30 000 km² por ano. Na Caatinga, ela é considerada como regionalmente extinta, e não há registros da espécie no interior do bioma há pelo menos 30 anos.As ameaças à sobrevivência da anta são a caça, a alteração e degradação do habitat, atropelamentos, doenças advindas de animais domésticos e até envenenamento. A caça é uma das maiores ameaças à espécie, dado sua taxa reprodutiva extremamente lenta. Quando combinada com a fragmentação e destruição do habitat, possui efeitos devastadores sobre as populações: esta atividade, se realizada em pequenos fragmentos de floresta, é capaz de extinguir a espécie localmente em pouco tempo. Esta atividade humana é particularmente maior em regiões da Amazônia e nos Llanos da Venezuela e Colômbia, seja por subsistência, esportiva ou comercial. Entretanto, deve-se salientar que existe pressão de caça em toda a ocorrência da anta, principalmente por ser um animal de grande porte e que a carne é apreciada.A construção de usinas hidrelétricas é uma das principais causas da perda do habitat e tem um efeito catastrófico sobre a abundância da espécie: no estado de São Paulo,a construção da Usina Hidrelétrica Engenheiro Sérgio Motta praticamente eliminou a população remanescente de antas na região. Além disso, a superexploração  e depleção de recursos florestais oriundos de palmeiras é uma ameaça, dado a dependência que a anta possui de tais recursos para a alimentação. O desmatamento total de áreas de vegetação nativa para implementação de campos cultivados e extração de madeira é outra causa na ameaça de extinção da espécie. Junto com a alteração do habitat, a expansão da pecuária em regiões em que a anta ocorre propicia a transmissão de zoonoses, como a febre aftosa. Em áreas em que existe grande densidade humana, além das já citadas ameaças, atropelamentos (principalmente no Sudeste e Sul do Brasil) e envenenamentos por conta da contaminação de mananciais (como aqueles decorrentes do uso de agrotóxicos, mineração e exploração de petróleo) são causas significativas de mortalidade.Deve-se salientar que, apesar de ainda ocorrer em muitas unidades de conservação, frequentemente estas não possuem área suficiente para viabilizar populações de anta a longo prazo, e muitas sofrem com a invasão de caçadores.A conservação de florestas úmidas, a inibição da caça e ações mitigadoras para diminuir os atropelamentos desse animal em rodovias que passam perto de áreas florestadas são medidas para evitar a extinção dessa espécie. Uma importante estratégia é a formação de reservas particulares, principalmente no que se diz respeito a evitar a caça predatória, já que caçadores tendem evitar invadir áreas particulares. A anta também é um animal popular em zoológicos, e possui uma população considerável em cativeiro.O Instituto de Pesquisas Ecológicas (IPE) vem realizando, desde 1996, um programa de conservação da anta no Brasil, iniciado no Pontal do Paranapanema e que se estendeu para regiões do Pantanal. Além da realização de estudos da biologia da anta, o IPE realiza programas de educação ambiental que visam a conscientizar a população acerca da preservação da anta, a utilizando também como espécie bandeira.

Tarzanide é um termo criado pelo francês Francis Lacassin, usado para descrever personagens de histórias em quadrinhos inspiradas em Tarzan. Um tarzanide assemelha-se ao Tarzan em sua desenvoltura física, dentro de uma linha de ação que inclui a vida aventuresca na selva, o dom de compreender e ser compreendido pelos animais, o contacto com civilizações perdidas, a coragem aliada à habilidade em lidar com a natureza. A criação de tais personagens pode ter sido propiciada pelo sucesso que Tarzan alcançara desde o seu surgimento na literatura, em 1912, culminando com o lançamento de tiras diárias em quadrinhos, em 1929, as quais abriram caminho para um gênero que aliava a sedução do ambiente desconhecido, a necessidade das características arquetípicas do herói e a popularidade do acesso.
Os tarzanides seguem a mesma linha de ação de Tarzan, porém englobando heróis diversificados, femininos ou masculinos, adaptados a aventuras ambientadas em um conjunto de elementos que perfazem o estereótipo da selva no imaginário popular, o que inclui, além das selvas africanas, a selva amazônica e até estranhas selvas em regiões polares.
O termo "Tarzanide" foi cunhado pelo crítico literário francês Francis Lacassin, autor de três livros sobre o Homem-Macaco: Tarzan: mythe triomphant, mythe humilié (1963), "Tarzan" ou le Chevalier crispé (1971) e La Legendé de Tarzan (2000). Tal qual Tarzan, um tarzanide é geralmente considerado "o rei da floresta" ou "o rei da selva". Pode falar com os animais e até mesmo lidera-los e é respeitado pela maioria das tribos vizinhas e frequentemente encontra  civilizações perdidas. A grafia "Tarzanidi" também é aplicável, assim como a variante em português "Tarzânico".Enquanto os termos "Tarzanide" e "Tarzanidi" são adotados para personagens originados em publicações de Banda desenhada franco-belga e italianas, para publicações norte-americanas o termo Tarzanesque é bastante utilizado. Segundo o dicionário online The Free Dictionary, Tarzanesque é um vocábulo usado para ironizar homens fortes e habilidosos.
O sucesso das tiras de Tarzan surgidas em 1928, impulsionou a criação de diversos "reis" e "garotas das Selvas" (também chamadas de "mulheres das selvas", "tarzanas"). Algumas dessas manifestações eram independentes - em 1931, o escritor Jerry Siegel, que eventualmente se tornaria um dos criadores de  Superman, mas à época ainda estava no ensino médio, criou uma paródia de Tarzan para o jornal estudantil The Torch do Glenville High School - enquanto outras eram elaboradas com fins profissionais. Em 1933, os filipinos Francisco Reyes (desenhista) e Pedrito Reyes (roteirista), criam uma primeiras cópias de Tarzan, Kulafu, considerada a tira das Filipinas. Em 1934, Alex Raymond criou as tiras Flash Gordon e Jim das Selvas para concorrerem, respectivamente, com Buck Rogers e Tarzan. Jim, entretanto, não era um "Rei das Selvas", mas um caçador que vivia aventuras em selvas asiáticas.Em 1936, a Timely Comics (atual Marvel Comics) publicou a primeira edição da revista pulp "Ka-Zar", estrelada pelo personagem título, um jovem chamado David Rand que fora criado no Congo belga ao lado do leão Zar. No mesmo ano, William L. Chester, lança o personagem Kioga da série de livros, o personagem vive suas aventuras no Estreito de Bering, em 1938, Kioga ganhou o seriado Hawk of the Wilderness, interpretado por Herman Brix, que também havia interpretado Tarzan em um seriado lançado em 1935
Em 1937, Will Eisner e Jerry Iger criaram Sheena, a Rainha das Selvas, uma das mais conhecidas "garotas da selva". Apesar de bastante conhecida, a personagem não fora a primeira a se enquadrar nesse arquétipo: em 1904 havia surgido "Rima" uma personagem do livro Green Mansions: A Romance of the Tropical Forest, escrito por W. H. Hudson - oito anos antes do próprio Tarzan.
Sheena apresentava traços inéditos: foi a primeira "garota das selvas" a usar um biquíni de pele de leopardo, que logo se tornaria um clichê, e foi também a primeira heróina a ganhar uma revista própria, publicada pela Fiction House entre 1942 e 1953 - Rima só teria sua primeira versão em quadrinhos em 1952, no número 90 da revista Classics Illustrated, desenhada por Alex Blum e uma série regular em1974, pela DC Comics, e chegou a participar de três episódios do desenho animado Superamigos.Em 1939, Ka-Zar faz sua estréia nos quadrinhos, publicado na revista Marvel Comics # 1, primeira publicação do gênero da editora, a primeira escrita por Ben Thompson, foi adaptada do conto "King of Fang and Claw" de Bob Byrd, publicada inicialmente na revista pulp do herói, além do Congo belga, Ka-Zar viveria aventuras em Somalilândia (uma região da Somália), Etiópia, Quênia, Inglaterra e Estados Unidos e enfrentava os mais vários vilões: caçadores, contrabandistas, fascistas, nazistas entre outros. Em 1941, o herói participou de uma história do andróide Tocha Humana, Ka-Zar foi publicado pela editora até 1942.
Em 1940, a Fiction House começou a publicar as histórias de "Kaanga, o rei das selvas" - que no Brasil foi publicado pela EBAL, editora que publicava Tarzan e Sheena, com o nome de "Kionga". Além de Kaanga e Sheena, a Fiction House já havia publicado na revista pulp Jungle Stories, o personagem "Ki-Gor". Também pela Fiction House foram publicados "Camilla, Queen of the Lost Empire" e "Tabu, the Jungle Wizard".Em 1941, a produtora Republic Pictures lançou o seriado Jungle Girl, sobre a jovem Nyoka Meredith (Frances Gifford), criada pelo pai na Africa pelo pai, o estúdio usou um título de um romance de Edgar Rice Burroughs, porém, a história e a personagem foram criadas pelo estúdio, no ano seguinte, lançou um novo seriado, Perils of Nyoka, desta vez, Nyoka teve o sobrenome mudado para Gordon e foi interpretada  Kay Aldridge, no mesmo ano, ganhou histórias em quadrinhosa publicadas pela Fawcett Comics. Em 1944, Linda Stirling estrela um outro seriado do estúdio, The Tiger Woman, dessa vez, ambientado na América do Sul.Em 1949, o ator Steve Reeves estrelou o episódio piloto da série de TV Kimbar of the Jungle, contudo, o projeto não aprovado.Ná década de 1950, dois artistas que desenharam heróis tarzanides da Fiction House, trabalhariam nas tiras de Tarzan: John Celardo (que ilustrou histórias protagonizadas por Kaanga) e Bob Lubbers (que ilustrou histórias de Camilla).
Em 1947, incomodado com a retratação dos negros nas histórias em quadrinhos (principalmente em histórias de heróis ambientadas na África), o jornalista afro-americano Orrin C. Evans elaborou a revista All-Negro Comics, produzida e direcionada ao público negro (algo parecido com os chamados race films entre as décadas de 1910 e 1950 e o cinema blaxploitation na década de 1970), nessa revista o irmão de Orrin, George J. Evans Jr. criou o herói Lion Man, um cientista afro-americano a serviço da ONU, que ao ser enviado para a Costa do Ouro na África, se depara com um mina de urânio, temendo que a mina caísse em mãos erradas, ele resolve protegê-la e se torna uma espécia de Tarzanide negro, apesar dos esforços a revista durou apenas uma edição. Essa não foi a primeira tentativa de um Tarzanide negro, o também afro-americano Matt Baker, criou em 1945, Voodah, para a terceira edição da revista Crown Comics da Editora Golfing/McCombs, na capa da quinta edição Voodah aparece como um caucasiano (embora ainda fosse negro nas páginas internas), na edição seguinte Voodah passou a ser branco também nas páginas internas.
Em 1950, surgiu Akim na revista italiana Albo Gioello, uma revista em formato talão de cheque, criação do roteirista Roberto Renzi e do desenhador Augusto Pedrazza, Akim não viva aventuras apenas nas selvas, também combatia crimonosos comuns no chamado "mundo civilizado", para isso até usava roupas comuns utilizadas nas grandes metrópoles, o personagem  foi publicado até 1991.Em 1952, Frank Frazetta criou Thun'da, King of Congo para a Magazine Enterprises, o personagem chegou a ter um seriado, King of the Congo no mesmo ano estrelado por Buster Crabbe(ator que já havia interpretado Tarzan no seriado Tarzan the Fearless de 1933). Thun'da (cujo verdadeiro nome é Robert Drum) é um aviador da Força Aérea Americana que se perde no Congo, nos quadrinhos Drum enfrentava dinossauros e seres pré-históricos, porém por cortes de orçamentos, esse elementos não estiveram presentes no seriado, Na década de 60, Frazetta ilustrou capas de versões de bolso dos contos de Tarzan publicados pela Ace Books.Em 1953, Joe Kubert lançou Tor, a diferença entre Tor e Tarzan é que as histórias de Tor eram ambientadas na pré-história (mais precisamente no ano 1 milhão antes de Cristo, correspondente Periódo Quaternário, periódo apontado por paleontólogos onde surgiram os primeiros humanos, apesar disso, o autor também usou licença poética e incluiu dinossauros nas histórias de Tor), anos mais tarde Kubert também desenharia os quadrinhos de Tarzan. No mesmo ano a Atlas Comics (nome usado pela Marvel durante a década de 1950) lançou a a revista Lorna the Jungle Queen, protagonizada por um garota das selvas loira, após cinco edições a revista mudou o nome para Lorna the Jungle Girl. Entre 1954 e 1955, publicou duas revistas que possuíam as selvas como cenário: Jungle Action e Jungle Tales. Em Jungle Action foram publicados dois personagens tipicamente inspirados em Tarzan: Lo-Zar (o personagem teve o nome alterado para Tharn e teve a cor do cabelo mudada de loiro para ruivo em republicados nos anos 70 para não ser confundido com  Ka-Zar) e Jungle Boy, A garota das selvas, Jann of the Jungle também surgiu em Jungle Action #1, a partir da edição 8, a revista passou a se chamar Jann of the Jungle e durou mais 9 edições, em Jungle Tales #1, foi publicada a história de Waku, Prince of Bantu, um nova tentativa de um herói negro ambientado nas selvas africanas, criada por autores desconhecidos, a história mostrava um principe africano, o personagem antecedeu alguns conceitos que estariam presente no Pantera Negra (outro personagem da Marvel, criado por Stan Lee e Jack Kirby em Fantastic Four #52 de Julho de 1966). Em 1972, já como Marvel Comics, a editora lançou uma nova revista chamada Jungle Action, as quatro primeiras edições trazia republicações de histórias publicadas na revista original (Tharn e Jann) e algumas histórias de Lorna, já o quinto número publicado em 1973, passou trazer histórias do Pantera Negra. Também em 1955, a Republic Pictures lançou o seriado Panther Girl of the Kongo, o seriado guardava semelhanças com Jungle Girl, tendo até mesmo usado cenas de arquivos do mesmo, no Japão, é lançado o filme Buruuba, nitidamente inspirado pelos filmes estrelados por Johnny Weissmuller.
Em meados dos anos 60, aproveitando o sucesso do gênero, outras editoras brasileiros criaram seus próprio tarzanides, um deles foi Targo da Editora Outubro (depois renomeada para Taika), Targo era um orfão que sobreviveu de um acidente de avião na Floresta Amazônica (mais precisamente na fronteira do Estado do Amazonas com o Peru, embora também tivesse histórias ambientadas no Planalto Central) e foi criado por índios apocajés, o personagem teve histórias produzidas por artistas como Helena Fonseca, Jayme Cortez, Gedeone Malagola, Nico Rosso, Rodolfo Zalla, Moacir Rodrigues Soares assim como Tarzan e Thun'da, Targo também convivia com criaturas pre-históricas consideradas extintas, a idéia de uma amazônia habitada por seres pré-históricos já havia sido retratada no livro O Mundo Perdido de Arthur Conan Doyle publicado em 1912. Assim como Tarzan, Targo também tinha seu próprio núcleo familiar, composto por sua esposa Arimá, o irmão dela Aurici e uma onça-pintada (ou Jaguaretê). Sob orientação de Jayme Cortez, o personagem foi criação conjunta de editores e quadrinistas da Editora Outubro, coube a Gedeone Malagola dar nome ao herói, segundo ele o nome veio de um amigo policial que possuía o sobrenome "Targa", Gedeone costumava brincar com o nome do amigo comparando-o ao Tarzan dos macacos, coincidentemente, Targa também foi o nome usado um em tarzanide francês publicado na década de 1940. O próprio Gedeone também havia criado outro personagem inspirado em Tarzan, "Tambu", um outro exemplo foi Tarun de Paulo Fukue, lançado na Revista "Magia Verde"  da EDREL, Assim como Thun'da, Tarun também não se enquadrava nos arquétipos de criança selvagem/bom selvagem, o personagem era um homem que tentava voltar a civilização, como Targo, Tarun vivia aventuras numa região perdida da Amazônia, a "Região Fantástica". Pela editora de origem mexicana Editormex, o quadrinista Edmundo Rodrigues desenhou uma história de Antar (um anagrama de Tarzan), Antar era uma revista de fotonovelas de filmes de Tarzan, Jim das Selvas entre outros.
Em 1963, surgiu o francês Zembla, criado por Marcel Navarro para concorrer como Akim, Zembla surgiu na revista Spécial Kiwi, chegou a ter histórias desenhadas pelo co-criador de Akim, Augsto Pedraza, as histórias de Zembla eram mais próximas das paródias, criado por leões e usando uma tira de pele de leopardo, Zembla tinha como aliados um leão, um gato-selvagem, um canguru, um pigmeu e um mágico (nitidamente inspirado em Mandrake de Lee Falk) o personagem foi publicado até 1994, na França, tanto Akim quanto, Zembla foram publicados em formatinho. Outra criação francesa foi Yataca, nascido na Selva amazônica, o herói viveu aventuras nas Américas por vinte edições, depois disso, inexplicavelmente suas histórias passaram a ter a África como cenário.Entre 1967 e 1968, a DC Comics publicou a revista Bomba, the Jungle Boy, Bomba é um personagem surgido em uma série de livros inciada em 1926 e terminada em 1938, tal qual Tarzan, Bomba também foi adaptado para os cinemas entre 1949 e 1955, suas histórias eram ambientadas em selvas da América do Sul, Bomba foi interpretado por Johnny Sheffield que havia interpretado Boy, o filho adotivo de Tarzan e Jane no filme Tarzan Finds a Son! de 1939, Boy substituiu Korak, o filho legítimo de Tarzan nos livros, na série de filmes de Bomba, a América do Sul foi trocada pela África, os produtores reaproveitaram cenas do documentário Africa Speaks! de 1930. Suas história seriam republicadas pela editora na década de 1970 em revistas estreladas por Tarzan, produzidas por Joe Kubert, para não violar os direitos autorais, Bomba foi renomeado para Simba.
Uma nova versão de Ka-Zar foi feita em 1965 por Stan Lee e Jack Kirby, inspirado em Tarzan e Tor de Joe Kubert, o novo Ka-Zar surge como um personagem secundário na revista dos Uncanny X-Men, o Congo belga foi trocado pela fictícia Terra Selvagem (uma zona tropical curiosamente localizada no Círculo Polar Antártico, também habitada por seres pré-históricos aparentemente extintos, muito semelhante a Pellucidar, a terra oca criada por Burroughs), o leão Zar pelo tigre dente de sabre Zabu e David Rand por Kevin Plunder, Ka-Zar foi o mais bem sucedido tarzanide; teve diversas revistas próprias, mini-séries e graphic novels. Em 1973, a Marvel lançou uma outra garota das selvas, Shanna, surgiu em revista própria, porém a revista só durou cinco edições, porém continuou tendo histórias publicadas nas revistas de Ka-Zar (com que viria a se casar), Demolidor e Hulk.
Em 2000, a Rede Globo lançou a telenovela Uga Uga de Carlos Lombardi, onde o ator Cláudio Heinrich interpretava um jovem criado por índios e que se parecia com Tarzan.Vários dos tarzanides criados para o mercado norte-americano, encontram-se em domínio público no país, isso se deve ao fato de que com a implantação do Comics Code Authority em meados da década de 1950, várias editoras foram fechadas e não renovaram os direitos de seus personagens, como fizeram os herdeiros de Edgar Rice Burroughs e empresas como a Walt Disney Company.Tarzan também entrou em domínio público em 2001, mas antes disso alguns autores já o utilizavam em histórias: Entre meados da década de 1990 e início da década de 2000, o personagem participou de crossovers oficiais publicados com os personagens Batman, Superman e Predador. Em 1999, o roteirista Warren Ellis e o desenhista John Cassaday criaram vários personagens inspirado em pulps para a série Planetary, Kevin Sack, o Lorde Blackstock (uma alusão ao título Lorde Greystone, que Tarzan herdou do pai) é nitidamente inspirado em Tarzan e em 2000, Alan Moore utilizou uma versão de Tarzan na sua obra The League of Extraordinary Gentlemen, sem, entretanto, que ele tivesse seu nome revelado na série.Em 2005, Shanna teve uma minissérie produzida pelo quadrinista Frank Cho, que também criou sua própria garota das selvas Jana publicada na mini-série Jungle Girl publicada pela Dynamite Entertainment(conhecida por publicar inúmeros projetos com personagens em domínio público).  Em 2006, a Marvel Comics reconhece o Ka-Zar original como integrante do Universo Marvel na sexta edição de "All-New Official Handbook of the Marvel Universe A to Z, o guia oficial da editora, o personagem porém não apareceu em nenhuma nova história (tal como aconteceu com o Tocha Humana original por exemplo).Em 2007, a Sheena, a rainha das selvas, teve uma minisérie em cinco edições publicada pela Devil's Due Digital, roteirizada por Steven E. de Souza (roteirista de cinema, mais conhecido pelo roteiro do filme Duro de Matar, estrelado por Bruce Willis), desenhos de Matt Merhoff e capas desenhadas por Joe Jusko, Nicola Scott, Khary Randolph e Tim Seeley. No início de 2010, Devil's Due Digital começou a distribuir material digitalizado de  Sheena.
Em 2011, a Dynamite Entertainment lançou a revista Lord of the Jungle, embora esteja em domínio público, o nome Tarzan não pode ser usado nos títulos sem autorização. no animada seguinte, a editora anunciou que iria publicar um nova série de Thun'da, na primeira edição, a editora optou por republicar a origem do personagem desenhada pelo criador, Frank Frazetta junto das novas histórias produzidas por Robert Place Napton (roteiros), com Cliff Richards (desenhos) e capa de Jae Lee (capa). Em 2015, a Dynamite anunciou um crossover de Tarzan e Sheena, lançado em 2016 com o título Lords of thr Jungle. Dynamite Entertainment anunciou uma nova série da Sheena para 2017 pelas roteiristas Marguerite Bennett e Christina Trujillo e o desenhista Moritat. A história é definida  na Amazônia, em vez de África.
BibliografiaGOIDA; KLEINERT, André (2011). Enciclopédia dos Quadrinhos. [S.l.]: L&PM Editores. ISBN 9788525424518  !CS1 manut: Nomes múltiplos: lista de autores (link)WebTarzan influenced comics
Talita Werneck Arguelhes (Rio de Janeiro, 11 de agosto de 1983), mais conhecida como Tatá Werneck, é uma atriz, humorista, apresentadora, musicista, dubladora e ex-VJ brasileira. Iniciou os seus estudos de atuação com apenas nove anos e, aos onze, apresentou-se em seu primeiro espetáculo teatral. A sua estreia em um programa televisionado ocorreu em 2008, quando ingressou no elenco de Dilemas de Irene. Dois anos depois, integrou a equipe de Quinta Categoria, da extinta MTV Brasil, tendo participado de diversos outros programas da emissora entre 2010 e 2012.
Tatá apenas foi alçada à fama em 2013, após obter o papel de uma cômica piriguete que almejava se casar com um homem rico na telenovela Amor à Vida, transmitida pela Rede Globo. A sua atuação registrou enorme êxito e consagrou-a como a revelação do ano quase que unanimemente na imprensa. Tamanho foi o sucesso que a moça foi indicada à premiação americana Shorty Awards e conquistou diversos outros prêmios nacionais. Desde então, a humorista estrelou programas do canal Multishow, incluindo o êxito Vai Que Cola e o cômico Tudo pela Audiência, apresentando-o com o humorista Fábio Porchat, bem como a telenovela I Love Paraisópolis, contracenando como protagonista com Bruna Marquezine, novamente na Globo. Em 2016, Tatá realizou atuação exitosa em Haja Coração - o seu terceiro papel em um folhetim em três anos e, em fevereiro de 2017, estreou nos cinemas como protagonista de TOC: Transtornada Obsessiva Compulsiva - o seu primeiro filme como atriz principal. Com a estreia de Lady Night, em abril, Werneck tornou-se a primeira mulher a apresentar um programa de entrevistas do gênero late night em uma emissora por assinatura na televisão brasileira. Interpreta Lucrécia em Deus Salve o Rei (2018), novela das sete da Globo.
Em termos de atuação, Tatá destaca-se por sua hábil improvisação, e em maio de 2016, foi considerada pela jornalista Nathália Carapeços, do jornal Zero Hora, "um dos principais nomes do humor no país". Em 2010, a atriz foi eleita a humorista mais engraçada do país pelos leitores do site Universo Online. Em 2013, recebeu a alcunha "Rainha do Improviso" do portal iG e, em 2014, conquistou o título de "Atriz Revelação" em uma enquete realizada pelo Folha de S. Paulo com os telespectadores da Rede Globo. Além disso, foi nomeada "Mulher do Ano" pela edição brasileira da revista masculina GQ e converteu-se na primeira comediante a estrelar uma propaganda da empresa de cosméticos L'Oréal. Em maio de 2016, a revista Capricho nomeou-a "Rainha da Comédia".
Além de atriz, Tatá é vocalista de um grupo musical chamado Renatinho, desde 2012, e atua ativamente em defesa da proteção aos animais e da inclusão social das pessoas com deficiência, tendo sido um dos fundadores do primeiro grupo teatral brasileiro a produzir peças acessíveis àqueles, chamado Os Inclusos e os Sisos - Teatro de Mobilização pela Diversidade.
Talita Werneck Arguelhes nasceu em 11 de agosto de 1983, na Barra da Tijuca, no município do Rio de Janeiro. Filha da escritora Cláudia Werneck, descendente de alemães, e do editor Alberto de Jesus Arguelhes, descendente de portugueses e espanhóis, ela tem um irmão mais velho, Diego Werneck Arguelhes, doutorado em direito e professor. Tatá educou-se em colégios tradicionais, como o Santo Agostinho e o Colégio PH, mas foi expulsa de ambas as instituições por conduta inadequada. Numa delas, organizou um abaixo-assinado para retirar o diretor. Aos nove anos, foi matriculada em um curso de teatro realizado pela atriz Sura Berditchevsky, e, aos onze anos, atuou em sua primeira peça profissional no musical Annie. Em 1994, participou do programa Xuxa Park, de Xuxa Meneghel, a quem a atriz creditou, em 2014, a inspiração para a adoção do nome artístico "Tatá". Formou-se em Publicidade e Propaganda, na PUC do Rio, e em Artes Cênicas, na Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro, e, em 2003, contribuiu para a fundação do grupo de teatro Os Inclusos e os Sisos - Teatro de Mobilização pela Diversidade, o primeiro brasileiro a realizar espetáculos acessíveis às pessoas com quaisquer tipos de deficiência.O seu primeiro trabalho em um programa televisionado foi na série Dilemas de Irene, em 2008. Em 2009, a atriz interpretou Carla, em Os Buchas, e participou do espetáculo Improvável, da Cia. Barbixas de Humor. No ano seguinte, Tatá estrelou a produção DezImprovisa, juntamente com o humorista Rodrigo Capella, que foi assistida por trezentos mil espectadores em apenas um ano de exibição por todo o Brasil. O espetáculo era desenvolvido pela improvisação dos atores e registrou bastante êxito tanto com o público quanto com a imprensa. Também em 2010, Tatá fez a sua primeira aparição na extinta MTV Brasil, no programa humorístico Quinta Categoria, juntamente com Paulinho Serra e Rodrigo Capella, e, devido às gravações, foi viver em São Paulo. Ainda no mesmo ano, ela integrou o elenco de Comédia MTV, com Marcelo Adnet, Dani Calabresa, Bento Ribeiro, Fabio Rabin, Paulinho Serra, Rafael Queiroga, Guilherme Santana e Rodrigo Capella, e, em agosto, foi eleita pelos leitores do site Universo Online (UOL) a humorista mais engraçada do Brasil. Na MTV, também estrelou os programas Comédia MTV ao Vivo e Trolalá, ambos em 2012, e Tá Quente, no início de 2013.Em 2010, participou do filme Podia Ser Pior, com Fábio Porchat, Fernando Caruso, Gregorio Duvivier, entre outros, e, no ano seguinte, contracenou novamente com Porchat como protagonista em Teste de Elenco, ambos dirigidos por Ian SBF. Em outubro de 2012, obteve um breve papel em De Pernas Pro Ar 2, com Ingrid Guimarães, Maria Paula e Luís Miranda. Nesse, Tatá interpretou uma atriz decadente vítima de cleptomania, que passava uma temporada em um spa, para o qual a personagem de Ingrid vai à procura de descanso e vivencia situações cômicas.
Quando De Pernas Pro Ar 2 estreou nos cinemas, em dezembro de 2012, registrou êxito de bilheteria, ultrapassando a marca de 4,8 milhões de espectadores. Por essa altura, Tatá recebera propostas contratuais com a Rede Bandeirantes e cogitava renovar o contrato com a MTV, mas foi contatada por Bruna Bueno, produtora de elenco da Rede Globo, que a informou sobre exames avaliativos que a emissora estaria promovendo para a sua próxima telenovela a ser exibida às 21 horas. Embora acreditasse não se enquadrar no "padrão-novela", a atriz realizou desempenho excelente, no início de 2013, e foi admitida na produção, firmando contrato com a emissora em 1.º de fevereiro.Em 20 de maio de 2013, ocorreu a estreia de Amor à Vida. Na trama de Walcyr Carrasco, Tatá viveu Valdirene, uma piriguete que não sabia ser sensual, como a própria atriz descreveu, filha da ex-chacrete "Márcia" (interpretada por Elizabeth Savalla), que a instruía a ascender na vida por meio de um casamento com um homem rico. Embora apaixonada por Carlito (Anderson Di Rizzi), com quem tem uma filha, a piriguete não perdia o foco e assediava várias personalidades famosas, entre elas o futebolista Neymar, o cantor Gusttavo Lima e o atleta Gustavo Borges. Em sua incessante busca por fama, a moça conseguiu entrar no reality show Big Brother Brasil 14 e, autorizada pelos produtores da novela a improvisar situações com os verdadeiros participantes, Tatá proporcionou momentos cômicos como Valdirene, que, quando eliminada, precisou de ser retirada à força.A personagem repercutiu positivamente em todo o país. Numa pesquisa realizada com os telespectadores da emissora em São Paulo, por exemplo, Valdirene, Félix (Mateus Solano) e Márcia (Elizabeth Savala) foram eleitos os mais populares entre o público, tendo todos aceitação "absurda", de acordo com os realizadores da enquete. Além disso, alçou a atriz ao estrelato nacional e fê-la receber o troféu "Melhor Atriz Revelação" tanto no Prêmio Extra de Televisão quanto no Prêmio Contigo! e no Melhores do Ano, bem como ser eleita "Atriz Revelação" pelos espectadores da emissora, em março de 2014, ultrapassando Juliana Paiva e Maria Casadevall. Tamanho foi o sucesso que, em fevereiro de 2014, a atriz recebeu uma indicação à premiação Shorty Awards, nos Estados Unidos, na categoria "Melhor Comediante", que acabou por ser entregue ao americano Patton Oswalt. No entanto, em razão do êxito de sua atuação, a intérprete foi requisitada para diversos comerciais e campanhas e, consequentemente, no início de 2014, foi chamada "a figura do momento" pela colunista Mônica Bergamo, do Folha de S. Paulo.Em novembro de 2013, Tatá estreou Sem Análise, programa exibido pelo canal de televisão por assinatura Multishow, no qual interpretava diversos personagens nas esquetes. Em 2014, a atriz declinou a oportunidade de participar de uma outra telenovela e estrelou como apresentadora, juntamente com Fábio Porchat, o programa humorístico Tudo pela Audiência, também do Multishow, que consiste em uma sátira aos programas de auditório e conta com a participação de diversos convidados, entre eles Alexandre Frota, Eliana e Preta Gil. No entanto, em maio daquele ano, foi anunciada como protagonista de uma telenovela de Alcides Nogueira e Mário Teixeira, à época sem título, que seria exibida no horário das 19 horas, em 2015, substituindo Alto Astral. Na trama, intitulada I Love Paraisópolis, Tatá interpretaria Mari, uma moça batalhadora e romântica crescida em Paraisópolis, a maior favela de São Paulo, porém, foi substituída por Bruna Marquezine pelos diretores da Globo, que avaliaram ser mais adequado para a atriz um personagem cômico. Também protagonista, a humorista viveu a personagem Pandora (Danda), irmã de criação de Marizete.Ainda em 2014, Tatá estrelou a segunda temporada de Vai Que Cola, uma vez mais no Multishow. Na sitcom, viveu a personagem Eloísa, taxista caracterizada por um penteado "Pigmalião", monocelha e pelos acima dos lábios, que, por vezes, auxilia Dona Jô (Catarina Abdala) na entrega de quentinhas, sendo descrita pela própria atriz como alguém que "não sabe se é homem, se é mulher, se é lésbica, se não o é... e entra para a turma da pensão para fazer coisas pontuais". Sobre o seu ingresso na equipe, comentou: "Sou muito fã do elenco e às vezes me pego assistindo e admirando. O programa demanda muita energia, mas quando você faz com o público e vê o retorno da plateia, tudo vale".
Em 2015, Tatá foi nomeada "um dos destaques da comédia nacional" por Vanessa Scalei, do periódico Zero Hora. No início desse ano, estreou nos cinemas o filme Loucas Pra Casar, no qual a atriz interpretou a religiosa Maria e disputa com Malu (Ingrid Guimarães) e Lúcia (Suzana Pires) o noivo Samuel (Marcio Garcia). Em maio desse mesmo ano, foi exibida a segunda temporada de Tudo pela Audiência e, no mesmo mês, a atriz foi requisitada pelo Multishow para integrar o elenco da terceira temporada de Vai Que Cola. Como Tatá não pôde, em razão das gravações da telenovela I Love Paraisópoles, o canal fez questão de esperá-la para finalizar as gravações da sitcom. Nesse mesmo ano, teve de recusar o convite para atuar na refilmagem do programa Escolinha do Professor Raimundo, da Rede Globo, por as gravações novamente coincidirem com as de I Love Paraisópoles, exibida entre maio e novembro de 2015. Tatá interpretaria Tati, personagem originalmente vivida por Heloísa Périssé, e foi substituída por Fernanda Souza. Sobre a sua desistência, declarou: "Fiquei muito triste por não ter feito. Eu soube da Escolinha três meses antes e eu não sabia que ia cair nas duas últimas semanas de gravação da novela. Eram os últimos capítulos e todas as cenas eram tipo monólogos (...) Preferi não fazer porque não ia dar conta, mas fiquei muito feliz com a Fernandinha, porque eu a adoro e sei que vai ser um sucesso". A atriz também é muito requisita em participações em quadros de programas como Globo 50 Anos
, Domingão do Faustão no quadro (Quadro Se Liga no Passado) e no Caldeirão do Huck participando de uma pegadinha em Bruna MarquezineCom o fim de I Love Paraisópoles, a atriz pôde enfim retornar ao elenco de Vai Que Cola, participando de oito episódios. Na terceira temporada da sitcom, a sua personagem, a taxista Eloísa, viveu "uma relação meio Romeu e Julieta do transporte público", como descreveu um noticiarista do Folha de S. Paulo, com o cobrador de ônibus Zélio, interpretado por Paulinho Serra. Em setembro, Tatá foi confirmada como a intérprete de Fedora Abdala, em Haja Coração, telenovela exibida às 19 horas pela Rede Globo em substituição a Totalmente Demais. A trama é baseada em outra telenovela da emissora, Sassaricando, de 1987, e estreou em 31 de maio de 2016. Fedora, originalmente vivida por Cristina Pereira, é uma patricinha mimada que, na obra de 2016, almeja conquistar mais seguidores nas redes sociais, e foi descrita por Werneck como alguém "sem limites" e "exagerada em tudo que faz" por "acreditar que o mundo gira em torno do seu umbigo". Em 2016, a atriz iniciou as gravações de TOC, um filme no qual interpretará uma mulher vítima de transtorno obsessivo-compulsivo. No mesmo ano, iniciou-se as gravações da terceira temporada de Tudo pelo Audiência, cujo primeiro episódio foi exibido no dia 9 de maio. O Estranho Show de Renatinho, um programa de entrevistas com games e improvisos, estreou no Multishow em 22 de agosto; a atração é apresentada por Werneck e os integrantes de seu grupo musical, a banda Renatinho. Para 2017, a atriz anunciou um musical com Ingrid Guimarães, descrevendo-o como "uma sátira sobre duas comediantes que estrelam um musical em busca de reconhecimento". No mesmo ano, entregou o troféu de "Melhor Ator de Cinema" no Prêmio Quem de TelevisãoEm 2 de fevereiro de 2017, estreou nos cinemas TOC: Transtornada Obsessiva Compulsiva, filme em que Werneck vive Kika K. Esse foi o seu primeiro trabalho cinematográfico como protagonista. Além de atriz, Werneck também contribuiu para a escrita do roteiro do longa-metragem. O filme estreou em 300 salas e atraiu 113 531 pessoas ao cinema em seu fim de semana de estreia, tendo sido o sétimo longa-metragem mais assistido do período. Em 10 de abril, a artista estreou o programa de entrevistas Lady Night, no Multishow. O programa liderou a audiência nas emissoras por assinatura em seu primeiro dia de exibição e conquistou a terceira colocação entre os mais assistidos de todo o Brasil, com mais de um milhão de espectadores. Além disso, a sua primeira semana registrou a maior audiência entre os programas do canal, de modo que já se cogita uma segunda temporada para o mesmo. Com Lady Night, Tatá tornou-se a primeira mulher a comandar um programa de entrevistas do gênero late night em uma emissora por assinatura na televisão brasileira. Além disso, Lady Night recebeu críticas positivas da imprensa. Ricardo Feltrin, colunista do site Uol, por exemplo, classificou-o como "ótimo", tendo afirmando que a atração "tem tudo para se tornar o maior sucesso do canal este ano" e elogiado os seus "quadros engraçados e criativos". Feltrin prosseguiu:
"Os quadros são engraçados, inteligentes, ágeis e fazem o programa definitivamente não dever nada a nenhum de de seus similares na TV aberta, como o The Noite (SBT) ou Programa do Porchat (Record). Pelo contrário. Porchat e Gentili poderiam ter sérios problemas caso o Lady Night fosse exibido na Globo ou em qualquer outro canal aberto no mesmo horário que o deles [...] Se o alto nível se mantiver nos próximos episódios, certamente vai concorrer a melhor programa de 2017 - seja da TV aberta ou fechada. Na verdade, com exceção de alguns palavrões ocasionais, o Lady Night poderia estar na grade da TV Globo em horário nobre. Seria sucesso na certa".Lady Night encerrou a sua primeira temporada em 12 de maio, tendo sido assistido por mais de onze milhões de pessoas. Em maio de 2017, Tatá Werneck e Cauã Reymond iniciaram as gravações de um filme de comédia em que darão vida a dois policiais sem sucesso na carreira, que terão o desafio de esclarecer as ações de um assassino em série de uma pequena cidade. A obra será produzida pela Biônica Filmes e dirigida por Marcus Baldini. A produção, que conta com a contribuição de Tatá para a escrita do roteiro, chamar-se-á A Dupla e deverá estrear em fevereiro de 2018. De acordo com Flávio Ricco, colunista do portal UOL, Tatá Werneck foi requisitada para interpretar uma princesa em Deus Salve o Rei, novela a ser exibida na faixa das 19 horas na Rede Globo a partir de 2018.Em 2019, a atriz protagoniza ao lado de Eduardo Sterblitch a série Shippados, dos roteiristas Fernanda Young e Alexandre Machado; Além de seu talk show Lady Night passa a ser exibido na TV aberta pela Rede Globo em uma parceria com o Multishow que também confirma uma quarta temporada para o segundo semestre do mesmo ano.
Tatá Werneck é um dos artistas que promovem a inclusão social. Em 2003, a atriz fundou com amigos de sua universidade e com o auxílio de sua mãe, Claudia, relevante figura da luta pelos direitos da pessoa com deficiência, o primeiro grupo teatral acessível àquelas pessoas, chamado Os Inclusos e os Sisos – Teatro de Mobilização pela Diversidade, contendo intérprete de libras, legendas eletrônicas para deficientes auditivos, audiodescrição, rampas para deficientes físicos e visita guiada ao cenário. Sobre o motivo de fundar a companhia, declarou: "Sempre achei muito estranho dizer que todos estavam convidados para uma peça, se não estavam. Os surdos não podiam ouvir os diálogos e os cegos não viam as cenas". Até setembro de 2011, o grupo havia realizado 180 apresentações para mais de 40 mil espectadores por todo o Brasil.Em 2008, uma das peças apresentadas pela equipe recebeu uma menção honrosa de "Melhor Comédia" no Festival Claro Curtas. Além disso, Os Inclusos e os Sisos foi indicado ao Prêmio Faz Diferença, do jornal O Globo, em 2010, na categoria "Megazine" e, em 2014, foi condecorado com um prêmio em Viena, na Áustria, pela Essl Foundation, instituição que participa da implementação da Convenção Internacional sobre os Direitos das Pessoas com Deficiência da ONU, e nomeado um dos projetos mais inovadores do planeta.Autodeclarada uma amante dos animais, a atriz também se dedica à proteção de animais abandonados, tendo, em 2013, adquirido uma propriedade em Cachoeiras de Macacu, no Rio de Janeiro, a qual afirmou tencionar transformá-la em um abrigo para animais. "A primeira coisa que fiz quando entrei para a TV, antes de pensar em casa e essas coisas, foi procurar um lugar onde pudesse instalar um abrigo para animais abandonados. Por enquanto, estou com alguns cães, mas preciso de seis meses para esterilizar tudo", declarou a atriz em 2014. Em outubro de 2013, Tatá expressou nas redes sociais o seu apoio aos ativistas do Caso Beagles de São Roque, que invadiram o Instituto Royal, na cidade de São Roque, no estado de São Paulo, e resgataram cães da raça Beagle, coelhos e camundongos, acusando o laboratório de crueldade para com os animais.Em 2016 Tatá declarou que tornou-se vegana por uma questão ideológica e, por isso não consegue comer nada de origem animal. Anteriormente a atriz havia ficado três anos vegana, mas havia voltado a consumir peixe e queijo.
Com o sucesso da personagem Valdirene, de Amor à Vida, Tatá Werneck tornou-se objeto de desejo para as marcas, estampando as capas de dezessete revistas em apenas oito meses e recebendo um total de 103 propostas para contratos publicitários, das quais apenas aceitou 32. Como resultado, foi chamada "a nova queridinha da propaganda" por redatores da revista Exame. Já no segundo semestre de 2013, Tatá protagonizou uma série on-line da loja eletrônica Mobly. Em agosto, tornou-se garota-propaganda da farmacêutica sul-africana Aspen Pharma, estrelando a campanha do fitoterápico Alcachofra. Numa enquete realizada pelo portal iG com um grupo de publicitários, que elegeu os cinco artistas mais populares do ano entre os agentes de anúncios comerciais, em novembro, a humorista ficou em terceiro lugar. No mesmo mês, a moça estrelou a campanha de natal da Hering Store. No início de 2014, foi noticiado que a atriz recebia, pelo menos, 400 mil reais por participação em uma propaganda comercial. Nesse mesmo ano, Tatá estrelou um comercial da marca de cerveja Pilsen, juntamente com Carolina Dieckmann, Débora Nascimento, entre outras, e substituiu Sabrina Sato como garota-propaganda da marca de moda Mercatto.A atriz estampou o ônibus turístico Salvador Bus, na Bahia, promovendo a empresa telefônica Oi. Ainda para a empresa, realizou as campanhas Oi, Eu Tô Na Copa — com Caio Castro, Joel Santana, Hélio de La Peña e Túlio Maravilha —, Satélite - Oi TV e Tatá Com Tudo, voltadas para comerciais televisivos, vídeos e anúncios na Internet, mídias impressa e exterior, e estações radiofônicas. Nesta última, interpretou seis personagens: a namorada ciumenta, a adolescente, a grávida, a hipocondríaca, a consultora e a mulher com dupla personalidade. Para o Banco do Brasil, protagonizou duas campanhas, Casamento e Vestibular, tendo a última se convertido na publicação mais popular do início do ano nas redes sociais brasileiras, com 187 mil aprovações e 27 mil compartilhamentos. Juntamente com Fernanda Torres, foi transformada em "voz da consciência" de uma mulher em um comercial do sabão líquido Ariel. "Enquanto Tatá sugere lavar a roupa com sabão em pó, Fernanda defende os benefícios do uso de Ariel Líquido, como remover as manchas na primeira lavagem e sem esfregar. O resultado disso é uma disputa bem-humorada pela conquista da preferência do consumidor", explicou um representante da agência. Em fevereiro de 2015, a atriz tornou-se garota-propaganda da marca de produtos de beleza Garnier, da empresa L'Oréal, batizando uma das nuances da marca, a de número 53, o "Castanho Tatá". Com isto, tornou-se a primeira humorista a estrelar uma campanha de produtos capilares da L'Oréal. Em novembro, estrelou, com Vampeta, Eri Johnson e Gaby Amarantos, o comercial da cerveja Antarctica Subzero.Em 29 de janeiro de 2016, Tatá tingiu o cabelo de loiro para uma outra campanha da Garnier Nutrisse, e resolveu manter a coloração para a personagem Fedora, de Haja Coração. Meses depois, estrelou a campanha da linha de joias Life by Vivara, usando apenas uma jaqueta jeans. Em agosto, a humorista estrelou a campanha Coisas de Calcinha, criada pela Sunset para os canais digitais de Carefree, e, em setembro, protagonizou uma campanha para a marca de adoçantes Zero-Cal criado pela FCB Brasil, com a assinatura Novo Zero-Cal Sucralose. Em 22 de maio de 2017, a atriz estreou uma campanha composta por seis filmes voltada às redes sociais e à Internet da Carefree®, marca de produtos para cuidados femininos.
O grupo Renatinho foi fundado em 2012 por Tatá Werneck e os comediantes Maurício Meirelles (do programa Custe o Que Custar, ou CQC), Murilo Couto (do programa The Noite), Marco Gonçalves e Nil Agra. Tatá é vocalista, tecladista e baterista; Maurício, guitarrista; Murilo, baixista, tecladista e vocalista; Marco, também guitarrista; e Nil, baterista e vocalista. Todos participam do processo de composição das letras, que têm "a identidade e o DNA" dos integrantes, como explicou Marco Gonçalves. Em maio de 2014, Tatá revelou que os músicos trabalhavam em um disco intitulado Flavio, embora tenha afirmado, em março de 2015, que o disco com quinze faixas chamar-se-ia Greatest Hits. Na Internet, encontram-se as gravações "Postes", "Gospel" e "Juninho", entre outras. A primeira apresentação de Renatinho ocorreu em 2012, no Comédia MTV Ao Vivo, e, em 2015, o grupo apresentou-se no festival Risadaria, realizado no Parque do Ibirapuera, em São Paulo.Nesse mesmo ano, o grupo lançou um vídeo musical para a canção "Travesti de Fogo" e provocou furor na imprensa, recebendo acusações de transfobia em razão da letra da obra, que contém os trechos: "Às vezes tenho medo de travesti/Tem o rosto feminino e masculino ao mesmo tempo (...) Às vezes, [os travestis] na bolsa carregam navalhas/E assassinam pessoas mil". Os integrantes desculparam-se imediatamente após serem criticados, afirmando terem sido mal interpretados, não serem transfóbicos e terem a intenção apenas de divertir e tecer uma crítica àqueles que justificam o preconceito com um medo infundado, como os próprios escreveram nas redes sociais.
Namorou por 8 anos o engenheiro Felipe Gutnik. O término ocorreu em 2014 por conta do trabalho dele no exterior. Em abril de 2015, assumiu relacionamento com o ator Renato Góes, a relação durou sete meses. Desde fevereiro de 2017, namora com o ator Rafael Vitti, porém ambos só confirmaram a relação em junho durante uma viagem pela Europa. No final do mesmo ano, foram morar juntos. Em Março de 2019, Tatá confirmou estar grávida de seu primeiro filho com Rafael.
Desde o início de sua carreira, Tatá Werneck tem colhido elogios por sua atuação na comédia nacional, tendo sido, inclusive, classificada pela jornalista Nathália Carapeços, do jornal Zero Hora, em maio de 2016, como "um dos principais nomes do humor no país". A atriz foi nomeada "Revelação do Teatro de Humor de 2009", pelo periódico Gazeta Digital, do grupo Gazeta. Em 2010, a atriz foi eleita a humorista mais engraçada do país pelos leitores do site Universo Online, com 25,4% dos votos. Juntamente com Dani Calabresa, ficou em segundo lugar na lista "O legal em 2011", de Jonathan Pereira, do portal iG, que declarou: "O humor é das mulheres!". Por sua hábil improvisação, o colunista Endrigo Annyston, também do iG, alcunhou-a "Rainha do Improviso", em 2013, e proferiu: "[Tatá] não é apenas humorista, é atriz. Completa. Tem futuro. Em meio a tanto mais do mesmo no humor, Tatá Werneck tem feito diferença". Em dezembro do mesmo ano, ficou em quinto lugar no catálogo "20 mulheres que brilharam em 2013", novamente elaborado pelo site iG, e ocupou uma posição na lista "Os 100 mais influentes do Brasil", da Época. Em 2014, a moça conquistou o título de "Atriz Revelação" em uma enquete realizada com os telespectadores da Rede Globo pelo Folha de S. Paulo e foi nomeada "Mulher do Ano" pela edição brasileira da revista masculina GQ. Em 2016, a humorista foi apontada como a personalidade mais influente entre os jovens brasileiros com idade entre catorze e dezessete anos em uma enquete realizada pelo Provokers, com 51,7% dos votos, e, em maio, foi condecorada com o título "Rainha da Comédia", pela revista Capricho. Em maio de 2017, Endrigo Annyston, do site Brasil Online, alcunhou-a "a melhor humorista do Brasil [atualmente]" por seu trabalho em Lady Night.Também vem a atriz acumulando prêmios nos últimos anos, tendo vencido os troféus de "Melhor Atriz" do Circuito Carioca de Esquetes do I Festival Internacional de Humor, do Primeiro Campeonato Carioca de Improvisação e do Primeiro Campeonato de Outono de Improvisação, todos por suas atuações em peças teatrais. Em 2012, conquistou no Prêmio Jovem Brasileiro o galardão de "Melhor Humorista" por seu trabalho em Comédia MTV ao Vivo e Trolalá. Com o sucesso de sua atuação em Amor à Vida, a atriz conseguiu triunfar como "Revelação do Ano" em três das principais premiações brasileiras, o Extra de Televisão, o Prêmio Contigo! e o Melhores do Ano, em um período inferior a doze meses e conquistou vários outros troféus entre 2013 e 2014. O seu trabalho em Tudo pela Audiência foi também reconhecido e rendeu-lhe o troféu "Humorista Favorito" do Meus Prêmios Nick por dois anos consecutivos - 2014 e 2015, entre outros. Abaixo, encontra-se uma lista com os prêmios e indicações recebidos por Tatá Werneck:

"Te Amo" é uma canção da cantora barbadense Rihanna, gravada para o seu quarto álbum de estúdio Rated R. Foi escrita e produzida pela equipa norueguesa Stargate, com auxílio de James Fauntleroy II e da própria intérprete na escrita. A sua gravação decorreu em 2009, nos estúdios Metropolis em Londres, Inglaterra. Após a escolha do lançamento de "Rockstar 101" para os mercados norte-americanos, o tema foi enviado para as áreas radiofónicas mainstream do Canadá através da Def Jam Recordings a 7 de Junho de 2010, servindo como quinto e último single do projecto. No dia seguinte, foi disponibilizado digitalmente na iTunes Store de vários países, incluindo a Austrália, Itália e Portugal.
Deriva de origens estilísticas de música latina e R&B, que infunde som electrónico com uma mistura de sintetizadores. A sua sonoridade é composta através dos vocais, juntando ainda acordes de guitarra e piano. Liricamente, o tema retrata a história de uma mulher que se apaixona por Rihanna, mas esta tenta explicar que não gosta dela da mesma maneira. A recepção por parte da crítica sobre música foi positiva, em que alguns analistas elogiaram a faixa pela sua letra e pelo som menos futurista que está expresso noutras faixas do disco. Após o seu lançamento, o desempenho comercial foi positivo, conseguindo alcançar as vinte canções mais vendidas de vários mercados internacionais, como a Áustria, Finlândia, Irlanda, Itália, Noruega, Polónia, entre outros. A sua repercussão resultou na certificação de disco de ouro pela Australian Recording Industry Association (ARIA), Federazione Industria Musicale Italiana (FIMI) e pela Federação Internacional da Indústria Fonográfica (IFPI) da Suíça.
O vídeo musical foi filmado a 29 e 30 Abril de 2010 em França, com a direcção de Anthony Mandler, que já tinha trabalhado anteriormente com Rihanna em "Russian Roulette" e "Wait Your Turn". A história é retratada num castelo, em que a modelo Laetitia Casta tenta seduzir a cantora ao longo das várias cenas, que percorrem desde do jardim, as salas e outras habitações do palacete. Os analistas prezaram as cores utilizadas no projecto, pois transmitiam um clima menos pesado que estava presente nos telediscos anteriores. A faixa recebeu várias interpretações ao vivo como parte da sua divulgação, como no festival Big Weekend da BBC Radio 1 e fez parte do alinhamento da digressão mundial Last Girl on Earth Tour, que passou por cidades como Antuérpia, Zurique, Toronto e Las Vegas.
No dia 20 de Junho de 2009, ainda antes do lançamento de Rated R, a música foi divulgada na Internet sem o conhecimento prévio da Def Jam Recordings e ainda no estado de demonstração. Os média confirmaram que James Fauntleroy II tinha escrito o tema e que se tratava de uma rapariga explicar a outra que a ama, mas não a nível amoroso. No Brasil, começou a ser reproduzido nas rádios locais e tornou-se num dos registos com mais audiência de 2009. A 2 de Novembro de 2009, a editora da cantora revelou o alinhamento completo do quarto álbum que revelava a presença de "Te Amo" na lista. Em Abril de 2010, o seu lançamento como single foi confirmado e estava planeado para suceder a "Rude Boy". Contudo, a dias da actuação de Rihanna no programa norte-americano American Idol, a editora discográfica decidiu antes lançar "Rockstar 101" direccionada para o mercado dos Estados Unidos.O registo foi editado igualmente, mas direccionado para os restantes países, especialmente no continente europeu. No Reino Unido, começou a ser promovido nas rádios britânicas a 24 de Maio de 2010. O tema foi ainda enviado para as áreas radiofónicas mainstream do Canadá a 7 de Junho de 2010 através da Def Jam Recordings, servindo como quinto e último single do projecto. No dia seguinte, foi disponibilizado digitalmente na iTunes Store de vários países, incluindo a Austrália, Itália e Portugal. Com a mesma constituição que a versão digital, foi ainda feita comercialização através de CD single somente na Alemanha.  A sua divulgação começou com a primeira interpretação ao vivo realizada por Rihanna no festival Big Weekend da BBC Radio 1 a 23 de Maio de 2010 em Gales, em conjunto com outros trabalhos como "Mad House", "Hard", "Disturbia", "Rude Boy", "Russian Roulette", "Don't Stop the Music", "SOS" e "Umbrella". A canção também fez parte do alinhamento da digressão mundial Last Girl on Earth Tour, que passou por cidades como Antuérpia, Zurique, Toronto e Las Vegas. A artista também interpretou a obra no Brasil, durante o primeiro dia do espectáculo Rock in Rio 2011 no Rio de Janeiro.
"Te Amo" é uma canção que incorpora elementos de estilo latinos-americanos e R&B, produzida pela equipa norueguesa Stargate. A sua gravação foi trabalhada por Mikkel S. Eriksen e Marcos Tovar em 2009, nos estúdios Metropolis em Londres, Inglaterra. A sua composição foi construída com acordes de guitarra por Bernt Rune Stray e piano a cargo de Eriksen e Tor Erik Hermansen. Kevin "KD" Davis tratou da mistura em conjunto com Anthony Palazzole.A letra foi escrita por Eriksen, Hermansen, James Fauntleroy II e pela própria Rihanna. De acordo com a partitura publicada pela Universal Music Publishing Group, a música é definida no tempo de assinatura de 172 batidas por minuto. Composta na chave de sol menor com o alcance vocal que vai desde da nota baixa de fá sustenido de três oitavas, para a nota de alta de si de quatro. Liricamente, o tema retrata a história de uma rapariga que se apaixona pela intérprete, mas esta tenta explicar que não gosta dela da mesma maneira. Ailbhe Malone da revista NME descreveu o significado da letra na sua análise ao álbum Rated R, explicando que a artista canta numa perspectiva masculina em que retrata um homem que não se pode comprometer, em vez de uma mulher que "se está a agarrar a um ideal irrealista".
As críticas após o lançamento da faixa foram geralmente positivas, que em conjunto com "Rockstar 101", foram consideradas dois registos do disco sem "uma sonoridade futurista". Fraser McAlpine da BBC Music atribuiu quatro estrelas de cinco possíveis, comentando que o tema do lesbianismo "é uma velha, velha história": "Rapariga conhece rapariga. A menina fala uma língua diferente para a outra. Rapariga ama rapariga. A menina não ama menina. Rapariga [fica] triste. Todos nós já presenciámos isto, certo? E Rihanna captura muito bem esse sentimento (de verdade, apesar de eu soar incrivelmente hipócrita sobre isto)". Robert Copsey do sítio Digital Spy conferiu a mesma pontuação que McAlpine e observou que Rihanna tinha progredido de cantar sobre um interesse masculino num de seus singles anteriores, "Rude Boy", para fantasiar com as mulheres. Copsey considerou que "Te Amo" era um dos momentos menos ameaçadores de Rated R, complementando que a música mostra "La Fenty às voltas com a sua sensualidade envolta com batidas latinas irresistíveis de Stargate". Enquanto fazia a sua análise ao álbum, Jude Rogers da BBC notou que a sua melodia era uma das menos futuristas em todo o trabalho, por não possuir influências electrónicas no seu arranjo, presentes em "Hard" e "G4L". Gerard McGarry do portal Unreality Shout afirmou o seguinte na sua análise: "É, certamente, uma das canções mais fáceis de ouvir comparada com lançamentos recentes de singles da cantora, pois tem uma atmosfera suave, sensual, uma vibração latina e sensual na qual ela faz facilmente arder o seu caminho. Apesar de ser uma faixa agradável, não me parece particularmente memorável".
O vídeo musical foi gravado nos dias 29 e 30 de Abril de 2010 na cidade de Vigny, em França, com a direcção de Anthony Mandler, que já tinha trabalhado anteriormente com a cantora em "Russian Roulette" e "Wait Your Turn". Durante as filmagens, foram tiradas fotos em que a artista possuía um vestido colorido desenhado por Mara Hoffman e com um custo avaliado em mil dólares. A modelo francesa Laetitia Casta desempenhou o papel de mulher fatal e interesse amoroso da protagonista da história. O projecto acabou por estrear a 28 de Maio de 2010, divulgado pelo periódico alemão Bild-Zeitung na sua página oficial na Internet.O teledisco, com uma duração superior a quatro minutos, começa com a chegada de Laetitia ao castelo num carro, com uma indumentária provocadora, enquanto Rihanna a espera dentro da habitação. Ao longo de todo o vídeo, Casta tenta seduzir a cantora enquanto esta inicialmente resiste, mas no final, cede ao charme feminino da modelo. São mostradas várias transições, como numa sala da mansão em que as duas mulheres trocam olhares e toques, são mostradas em cima de uma mesa com iluminação ultravioleta e ainda no jardim. A meio do trabalho, é exibida uma sala com bailarinos do sexo masculino e Rihanna está sentada ao colo de Laetitia. Os últimos dois cenários inclui a dupla protagonista num quarto escuro num cenário de escravidão sexual e com roupas feitas de cloreto de vinil, e de seguida, sentadas em frente a uma mesa em chamas olhando de longe uma para a outra. Monica Herrera da revista Billboard fez um comentário sobre o trabalho, afirmando que a intérprete "guardou um vídeo mais sexy do que o de 'Rockstar 101' para os fãs a bordo". Herrera descreveu as várias fases mostradas, entre as quais quando a artista "brinca no quarto e provocando um incêndio com a sua sensual companheira feminina".
A versão single de "Te Amo" contém duas faixas, a original com duração de três minutos e vinte e oito segundos, juntamente com uma remistura de "Rude Boy". A edição comercializada em CD single na Alemanha apresenta a mesma constituição que o formato digital.
Após o lançamento do álbum, "Te Amo" conseguiu entrar pela primeira vez numa tabela musical a 4 de Dezembro de 2009, neste caso da Suécia, a Sverigetopplistan, onde permaneceu inicialmente durante uma semana na posição 52. Depois da sua comercialização em CD, a canção reentrou para o 53.º lugar a 7 de Julho de 2010 e duas semanas depois conseguiu atingir o seu melhor posto, o 48.º. No Reino Unido, debutou primeiro na UK R&B Singles Chart a 29 de Abril de 2010, e no mês seguinte, atingiu a quinta posição como melhor. Na principal UK Singles Chart estreou em trigésimo a 15 de Maio de 2010, e duas semanas depois conseguiu atingir o décimo quarto lugar como melhor. Na Europa, a canção conseguiu listar-se nas vinte posições dos singles mais vendidos de vários países, como Alemanha, Áustria, Bélgica, Finlândia, Hungria, Irlanda, Itália, Países Baixos, Noruega, Portugal e Suíça. A sua repercussão resultou na certificação de disco de ouro pela Federazione Industria Musicale Italiana (FIMI) e Federação Internacional da Indústria Fonográfica (IFPI) da Suíça.Na Austrália, a 23 de Maio de 2010 a faixa entrou na ARIA Singles Chart na 35.ª posição, mais tarde atingido a 22.ª como melhor em território australiano. Inclusive, a Australian Recording Industry Association (ARIA) também atribuiu um galardão de ouro a "Te Amo" pelo seu desempenho no país. No Brasil, após a sua reprodução bem sucedida nas rádios locais, atingiu o décimo oitavo lugar como melhor na tabela Brasil Hot 100 Airplay, compilada pela revista Billboard Brasil.
"Te Amo" foi enviada para as rádios mainstream do Canadá a 7 de Junho de 2010. Um dia depois, foi disponibilizada digitalmente na iTunes Store de vários países, como Austrália, Brasil e Portugal. Mais tarde, também foi comercializado em CD single na Alemanha.

"Tea Party" é uma canção da cantora estoniana Kerli. Foi composta e produzida pela artista e Brian Ziff para o álbum Almost Alice, trilha sonora inspirada no filme Alice no País das Maravilhas do diretor Tim Burton, além de lançada digitalmente como o terceiro single do disco. Um extended play (EP) contendo remixes da faixa foi lançado em 15 de junho de 2010 e o seu vídeo acompanhante foi produzido retratando a cena da festa contida na história de Alice.
A história de "Tea Party" teve início quando Kerli conheceu o diretor cinematográfico Tim Burton em 2008, na premiação cinematográfica Scream Awards, e disse a ele que gostaria de interpretar Alice no seu então projeto de adaptação das aventuras no País das Maravilhas. Em resposta, Burton começou a rir. De acordo com a cantora, este foi o momento onde ocorreu uma conexão entre ambos, já que foi uma dos artistas musicais desejados a participar da trilha por Burton, e por ser uma grande fã de seu trabalho, não poderia sentir-se mais honrada.A faixa foi composta em 2009 por Kerli no chão de seu quarto com o seu melhor amigo, Brian Ziff. A cantora disse que "Tea Party" foi uma canção divertida de fazer e a inspiração veio a partir de um brinquedo de uma pequena xícara de chá comprada em uma Chinatown, assim como terminou fazendo sentido com a história de Alice.
A página virtual Disney Dreaming, pertencente à Disney, descreveu a canção como "perfeita" ao combinar com a cena da festa do Chapeleiro Maluco. O jornal USA Today, dos Estados Unidos, em uma crítica negativa ao álbum Almost Alice inteiro, foi positivo em relação à faixa, notando que é uma exceção no disco: "Um pedaço de insinuação feita exageradamente de dance-pop que deixará os pais perguntando-se como passou pelos censores da Disney." Entretanto, o Houston Chronicle criticou o álbum junto à canção, notando que ela "poderia ter sido melhor aproveitada de uma produção mais aventurosa".
O vídeo da canção foi gravado no início de fevereiro de 2010 e lançado em 10 de março seguinte através do canal de Kerli no site Vevo, tendo como diretor e produtor Justin Harder. Kerli montou todo o cenário da famosa cena em que Alice é convidada para tomar um chá com alguns nobres residentes do País das Maravilhas. A direção do vídeo coletou várias referências da personagem de Lewis Carroll e do filme de Burton.Ele inicia com um castelo medieval, aos moldes da Disney, e a seguir mostra Kerli em seu trono no topo de uma longa escada, tendo no chão do salão três mulheres tocando instrumentos como harpa e flauta. A cantora começa a cantar e elas fazem uma breve coreografia, indo para a mesa onde estão os convidados para a festa do chá promovida por ela, cada um deles vestindo figurinos distintos e divertindo-se enquanto aproveitam o banquete de bebidas e doces. Logo depois, o vídeo retrocede para quando Kerli aparece com um figurino vermelho em uma sala da mesma cor, espalhando uma poção na bebida que eles bebem. Os convidados são envenenados e assim viram bonecos com suas exatas características humanas. No fim, ela aparece organizando seus bonecos e fechando um livro acompanhada deles para a sua festa.
Em 19 de fevereiro de 2010, Kerli apresentou-se no Alice in Wonderland Ultimate Fã Event, evento feito para promover o filme e a trilha sonora, onde cantou "Tea Party", "Walking on Air" e "Strange", uma participação também presente em Almost Alice com o grupo alemão Tokio Hotel, mas já que estes não puderam comparecer a cantora fez uma versão solo da canção. A cantora subiu ao palco ao lado de Johnny Depp, Anne Hathaway e o próprio Burton, com uma cabeça de urso panda gigante na minissaia rodada, meias listradas em preto e branco, e um chapéu, com vários ursos pequenos em relevo. Em 26 de maio, a universidade de moda e entretenimento Fashion Institute of Design & Merchandising promoveu um evento de exibição em Los Angeles, Califórnia, com o tema de Alice no País nas Maravilhas, onde Kerli e sua banda compareceram e tocaram "Tea Party".
"Tea Party" foi inicialmente lançada como download digital em lojas como Amazon.com e iTunes, sendo mais tarde lançado um EP digital contendo a versão original da canção acrescentada de seis remixes oficiais. A versão "Jason Nevins Radio Remix" está incluída na edição de luxo do álbum Almost Alice.
O lançamento mundial de "Tea Party" ocorreu através da iTunes Store, onde a canção foi disponibilizada para download digital, enquanto nos Estados Unidos o EP de remixes foi lançado como promoção para a canção.

Team Fortress 2 é um jogo eletrônico free-to-play multijogador de tiro em primeira pessoa desenvolvido pela Valve, baseado em equipes e com foco em combates. Uma sequência para o Team Fortress Classic foi inicialmente lançado como parte da Orange Box em 10 de outubro de 2007 para Windows e então para o Xbox 360. Uma versão para Playstation 3 foi lançada em 22 de novembro de 2007. O jogo foi posteriormente lançado como um pacote único para Windows em 9 de Abril de 2008. Team Fortress 2 é distribuído online através do sistema Steam, enquanto que a distribuição de varejo ficou sob controle da Eletronic Arts. O desenvolvimento do jogo é dirigido por John Cook e Robin Walker, desenhistas que originalmente criaram o mod Team Fortress para Quake em 1996.O jogo foi anunciado em 1998, apoiado pela engine GoldSrc, mas desde então passou por diversos conceitos e designs. Em 1999, o jogo pareceu se desviar de seus predecessores ao perseguir um estilo de gameplay mais realístico e militar, mas o design se transformou muito durante o período de mais de 9 anos de desenvolvimento. A aparência final é de um estilo visual cartoon influenciado pela arte de J. C. Leyendecker, Dean Cornwell e Norman Rockwell e é apoiado pela Source Engine. O jogo em si gira em torno de dois times, cada um com acesso a nove personagens distintos, combatendo em uma variedade de modos de jogo em ambientes variados.
A falta de informação ou progresso aparente após seis anos do desenvolvimento original do jogo fez com que fosse etiquetado como um vaporware, e era regularmente apresentado na lista anual de vaporwares do website Wired News. Após seu lançamento, o jogo recebeu grande aclamação crítica e diversos prêmios, sendo elogiado por seu estilo gráfico, gameplay balanceado e por seu uso de personagens com personalidades completas e dedicadas, mesmo sendo um jogo dedicado ao multiplayer.
Como seus predecessores, Team Fortress 2 gira ao redor de dois times adversários competindo por um objetivo. Esses times, Reliable Excavation & Demolition (RED) e Builders League United (BLU), tendem a representar duas corporações que secretamente dividem o controle de todos os governos no planeta. Os jogadores podem escolher uma dentre nove classes para jogar nesses times, cada classe com suas qualidades e defeitos únicos. Apesar das habilidades terem mudado para uma boa parte das classes desde antigas encarnações do Team Fortress, os elementos básicos de cada classe foram mantidos. O jogo foi lançado com seis mapas oficiais, porém outros 24 mapas; 9 arenas; e 2 mapas de treinos foram incluídos em updates. Além disso, um grande número de mapas montados pela comunidade foram lançados. Quando jogadores entram num mapa pela primeira vez, um vídeo introdutório mostra como completar seus objetivos. Durante as partidas, a voz de uma mulher eternamente insatisfeita, dublada por Ellen McLain, anuncia vários eventos usando alto-falantes. O limite de jogadores é 16 no Xbox 360 e Playstation 3. No PC, servidores oficiais podem suportar 24 jogadores, mas em 2008, a Valve atualizou o jogo para incluir uma variável nos servidores, permitindo até 32 jogadores por partida. Alguns mods não-oficiais permitem o número chegar a 40 jogadores em um servidor.
Team Fortress 2 é o primeiro jogo multijogador da Valve a fornecer estatísticas detalhadas para jogadores individuais. Elas incluem o tempo gasto jogando em cada classe, maior número de pontos obtidos e o maior número de capturas ou objetivos alcançados em uma única vida. Estatísticas persistentes dizem ao jogador como ele está melhorando em relação a essas estatísticas, como por exemplo se um jogador chegar perto de bater seu próprio recorde de dano infligido num round. Team Fortress 2 também apresenta diversos "achievements", ou realizações, para diferentes tipos de tarefa, como atingir um certo número de pontos ou completar um round dentro de um certo período de tempo. Novos grupos de realizações específicas para as classes foram adicionadas em updates, adicionando para cada classe novas habilidades e armas que são destravadas pelo jogador. Esse sistema de destravamento de itens foi expandido para um sistema de chance aleatória, onde o jogador também poderia obter itens simplesmente por estar jogando. As realizações destravadas e as estatísticas de partidas previamente jogadas estão disponíveis na página do jogador (na comunidade Steam) ou no perfil do jogador (na Xbox Live).
O objetivo do jogo é definido pelo modo de jogo em uso. Nos mapas de captura de bandeira, o objetivo para ambos os times é obter uma maleta de inteligência na base do inimigo e retorná-la para sua própria base, enquanto prevenindo o time adversário de fazer o mesmo.Os modos de controle de áreas variam em seus objetivos, mas compartilham uma meta em comum de capturar um certo ponto do mapa. Em alguns mapas, o objetivo de ambos os times é capturar todos os pontos. Em outros mapas (ataque/defesa), um time já possui todos os pontos e deve defendê-los por um certo período de tempo. Uma variação mais complexa (controle territorial), introduzido com o mapa "Hydro", é baseado em território: cada time deve capturar o ponto de controle ativo do time adversário de maneira a assegurar aquela parte do mapa. Uma vez que todas as seções tenham sido capturadas por um time, eles podem então atacar a base do time adversário diretamente. Num update em 13 de Agosto de 2009, a Valve incluiu uma quarta variação de controle de pontos: "Rei da Colina" (também conhecido como "Rei da Montanha" ou "Rei do Castelo"). Nesse modo, ambos os times RED e BLU devem capturar o ponto central e defendê-lo por um certo período de tempo antes que o time adversário o faça. Quando um time ganha controle do ponto, um cronômetro começa a contar de maneira decrescente. Se o time adversário capturar o ponto, o cronômetro do outro time pára, e o do time agora em controle começa a decrescer.
Em mapas de carga, um time tem que escoltar um carrinho carregado com uma bomba, que anda em cima de um trilho que passa por diversos checkpoints, eventualmente explodindo na base inimiga. O time defensor deve defender suas posições e prevenir que o carrinho chegue ao final do mapa dentro de um certo período de tempo. Numa variação de corrida de carga, ambos os RED e BLU tentam escoltar o carrinho em pistas simétricas (ou paralelas ou opostas). O modo de carga foi introduzido em Abril de 2008 com o mapa "Gold Rush"; a corrida de carga foi lançada em Maio de 2009 com o mapa "Pipeline".Arena é um modo deathmatch. Mapas de arena são focados em ambientes pequenos e não há respawn dos jogadores após sua morte. O time vence uma partida ao eliminar todos os outros membros do time oposto na arena ou capturando o ponto de controle central. O modo arena foi introduzido no update de Agosto de 2008.
Há nove classes únicas no Team Fortress 2, categorizadas em ofensivas, defensivas e suporte. Cada classe tem pelo menos três armas: uma arma primária, uma arma secundária comum ou única, como uma shotgun ou flare gun, respectivamente, e uma distinta arma melee para combates corpo a corpo, como a garrafa do Demoman, uma machete para o Sniper, e um machado de incêndio para o Pyro.
As três classes ofensivas são o Scout, o Soldier e o Pyro. O Scout (voz dublada por Nathan Vetterlein) é caracterizado por um fã de baseball de Boston, Massachusetts que fala muito rápido, e é veloz (sendo a classe mais rápida do jogo, com a velocidade em 133%), ágil e armado com uma scattergun (um tipo de espingarda de curto alcance) e uma pistola. O Scout é capaz de realizar um pulo duplo, porém, ele não aguenta receber muito dano, com apenas 125 de 'Health', assim como o Spy e o Sniper. O Soldier (voz dublada por Rick May) é mais durão, mas é consequentemente mais lento. Típico estereótipo de um soldado americano, o Soldier anda armado com um lança míssil, que pode ser usado para realizar a técnica rocket jump (agachando, pulando e dando um tiro no chão) para voar para locais mais altos. Essa técnica, porém, é mais complicada do que parece, tirando um pouco de 'Health' do jogador cada vez que ele a faz. A última classe ofensiva é o Pyro (voz dublada por Dennis Bateman). Vestido em uma roupa à prova de fogo (o que não deixa o Pyro pegar fogo quando atingido por um lança-chamas de um Pyro inimigo) e com uma máscara de gás que abafa sua voz (fazendo com que tudo que ouvimos dele seja 'Mppph'), o Pyro carrega um lança-chamas que pode incendiar os inimigos, assim como pode produzir uma rajada de gás comprimido que joga inimigos próximos ou projéteis para longe.
O Demoman, o Heavy, e o Engineer fazem parte das classes defensivas. O Demoman (voz dublada por Gary Schwartz) é um escocês negro, da família DeGroot, que enxerga por apenas um olho e está sempre bebendo. Armado com um lançador de granadas e um lançador de sticky bombs, o Demoman pode usar seu equipamento para fornecer fogo indireto em posições inimigas. O Heavy (também dublado por Schwartz) é um personagem russo, com uma grande estatura e sotaque forte, obcecado pelas suas armas ao ponto de dar a elas nomes humanos. O Heavy pode sofrer mais dano do que qualquer outra classe e possui imenso poder de fogo, mas é muito lento (a classe mais lenta do jogo, com a velocidade em 77%) devido ao seu próprio tamanho e ao peso de sua metralhadora. O Engineer (voz dublada por Grant Goodeve) é a última classe defensiva, retratado como um intelectual e relaxado homem de ar rural do Texas. O Engineer é capaz de construir um certo número de estruturas para dar suporte ao seu time: uma sentry gun (uma metralhadora automática sentinela) para defender pontos especiais, uma fornecedora de munição e vida e um sistema de teleporte.
A última categoria, suporte, possui as classes Medic, Sniper, e Spy. O Medic (dublado por Robin Atkin Downes) é um médico alemão de Stuttgart com pouca consideração pelo Juramento de Hipócrates, responsável por manter seus companheiros de time vivos. O Medic está equipado com uma medigun para curar seus amigos, e pode deixá-los temporariamente invulneráveis ou aumentar seu poder de fogo depois que a medigun tiver sido usada por um tempo. O Sniper (dublado por John Patrick Lowrie) é um alegre australiano que racionaliza sua linha de tarefas, equipado com um rifle com mira à laser para atingir inimigos à longa distância e uma sub-metralhadora para combates de curta distância. A última classe de suporte é o Spy, um francês sem expressão (também dublado por Dennis Bateman): em adição ao seu revólver, ele possui um conjunto de ferramentas de disfarce, como um dispositivo de camuflagem, um aparelho eletrônico para sabotar as estruturas do Engineer, e um dispositivo escondido em sua caixa de cigarros que o permite se transformar em outros jogadores. O Spy também pode usar seu canivete Butterfly para apunhalar inimigos pelas costas, o que causa morte instantânea.Valve demonstrou seu grande interesse em manter o jogo balanceado quanto à implementação de novidades para as classes. Cada classe tem suas próprias fraquezas e pontos fortes, o que gera a dependência das outras classes para maior eficiência. Isso força o gameplay para possuir mais pensamento estratégico e aumento na utilização de trabalho em equipe, o que não aconteceria se alguma classe tivesse muitas vantagens. Cada uma das classes nas três categorias possuem pontos fortes e fracos compartilhados, enquanto que cada classe individualmente também possui suas próprias vantagens.
Team Fortress originalmente surgiu como um mod livre para Quake. O desenvolvimento de Team Fortress 2 mudou para a engine GoldSrc em 1998 depois do time de desenvolvimento "Team Fortress Software" - formado por Robin Walker e John Cook - ter sido contratado para trabalhar para a Valve. Depois da aquisição do time, a produção subiu um degrau, com o jogo sendo promovido para um pacote standalone (autônomo), para ser vendido no varejo; para atrair fãs, o trabalho começou numa simples porção do jogo que foi lançada em 1999 como o Team Fortress Classic. Notavelmente, Team Fortress Classic foi construído inteiramente usando-se o Software Development Kit do Half-Life como um exemplo para a comunidade e indústria do poder e flexibilidade da ferramenta.Walker e Cook tinham sido altamente influenciados pelo seu contrato de três meses com a Valve, e agora trabalhavam no design, que estava passando por uma rápida metamorfose. Team Fortress 2 pretendia ser um jogo de guerra moderna, com uma hierarquia de comandos incluindo um comandante com uma "visão de pássaro" do campo de batalha, saltos de paraquedas em território inimigo, comunicação por voz em rede e diversas outras inovações.
O novo design foi revelado ao público na E3 de 1999, onde ganhou diversos prêmios incluindo Melhor Jogo Online e Melhor Jogo de Ação. Nessa época, Team Fortress 2 tinha ganho um novo subtítulo, Brotherhood of Arms, e o resultado do trabalho de Walker e Cook na Valve estava se tornando mais claro. Muitas tecnologias novas e, para aquela época, sem precedentes estavam em uso: "Animação Paramétrica" misturava perfeitamente  as animações, ganhando suavização; mais movimentos "com-vida"; e a tecnologia da Intel de multi-resolução que dinamicamente reduzia os detalhes de elementos da tela de acordo com a distância, gerando aumento da performance  (uma técnica que se tornou obsoleta ao se diminuir o custo das memórias). Nenhuma data de lançamento foi indicada na exposição.
Em meados de 2000, a Valve anunciou que o desenvolvimento do Team Fortress 2 tinha sido atrasado pela segunda vez. Eles atribuíram o atraso à mudança do motor de jogo usada no desenvolvimento, que passou a ser a Source. Foi durante essa época que as notícias se tornaram escassas e Team Fortress 2 entrou num período de seis anos de desenvolvimento em silêncio. Durante esse período, ambos Walker e Cook trabalharam em vários outros projetos da Valve - Walker foi o líder de projeto em Half-Life 2: Episode One e Cook se tornou um desenvolvedor do Steam - levantando dúvidas que Team Fortress 2 teria sido realmente o projeto que havia sido descrito repetidamente.
O próximo grande desenvolvimento mostrado ao público ocorreu próximo ao lançamento de Half-Life 2 em 2004: o Diretor de Marketing da Valve, Doug Lombardi, afirmou que Team Fortress 2 ainda estava em desenvolvimento e que mais informações viriam após o lançamento de Half-Life 2. Isso não aconteceu; nem mesmo qualquer notícia após a afirmação de Lombardi durante uma entrevista sobre Half-Life 2: Episode One. Antes do lançamento do Episode Two, Gabe Newell novamente afirmou que novidades sobre Team Fortress 2 estavam à caminho, e o jogo foi revelado novamente um mês depois, na EA Summer Showcase de Julho de 2006.
Walker revelou em Março de 2007 que a Valve teria silenciosamente construído "provavelmente três ou quatro jogos diferentes" antes de decidir seu design final. Devido ao longo ciclo de desenvolvimento do jogo, ele foi muitas vezes mencionado junto ao Duke Nukem Forever, outro jogo longamente antecipado que havia visto muitos anos de desenvolvimento prolongado e mudanças de engine. O lançamento beta do jogo possuía seis mapas multiplayers, dos quais três continham comentários opcionais dos desenvolvedores sobre o design do jogo, design do mapa e design dos personagens, e forneciam mais informação sobre a história por trás do desenvolvimento.Team Fortress 2 não tenta uma aproximação gráfica realista usada em outros jogos da Valve desenvolvidos com a Source engine, como o Half-Life 2, Day of Defeat: Source e Counter-Strike: Source. Ao invés disso, ele usa um visual mais estilizado, cartunesco, "altamente influenciado pelas ilustrações de comerciais do início do século 20" e conseguiu com uso extensivo e manipulação de Phong shading. O comentário de desenvolvimento no jogo sugere que parte da razão pelo estilo cartunesco foi a dificuldade de explicar os mapas e os personagens de maneira realista. A remoção de uma ênfase nas definições realísticas permite que essas explicações fiquem em segundo plano. O jogo debutou com as novas tecnologias de iluminação dinâmica, sombreamento e suavização de partículas da engine Source, em conjunto com várias outras características não anunciadas, e junto ao Half-Life 2: Episode Two. Team Fortress 2 também foi o primeiro jogo a implementar a nova funcionalidade da engine Source Facial Animation 3.O estilo de arte para o jogo foi inspirado por J. C. Leyendecker, assim como Dean Cornwell e Norman Rockwell. Seus estilos distintivos de silhuetas fortes e sombreamento para atrair a atenção para detalhes específicos foram adaptados de maneira a tornar os modelos distintos, com foco em fazer os times dos personagens, as classes e as armas facilmente identificáveis. Silhuetas e animações são usadas para tornar a classe de um personagem aparente mesmo à distância, e o esquema de cores que atrai a atenção para a área do peito acaba por focar qual a arma selecionada. A voz selecionada para cada uma das classes foi baseada na imaginação de como pessoas da década de 1960 iriam esperar que as classes soassem, de acordo com o escritor Chet Faliszek.O design dos mapas tem um forte tema vilão com fortalezas arquetípicas de espionagem, escondidas dentro de construções secretas como depósitos industriais e fazendas, para dar plausibilidade à sua proximidade; essas bases são geralmente separadas por um espaço neutro. As bases escondem armas super exageras como canhões à laser, bombas nucleares, e instalações de lançamento de mísseis, tomando o papel de objetivos. Os mapas têm pequena desordem visual e estilizada, modelagem quase impressionista, para permitir que inimigos sejam avistados mais facilmente. O design impressionista também aborda efeitos de textura, que são baseados em fotos que são filtradas e melhoradas à mão, dando a elas a qualidade tática e permitindo que Team Fortress 2 tenha um visual distinto. As bases são designadas para fazer os jogadores saberem imediatamente onde eles estão. As bases RED usam cores quentes, materiais naturais e formas angulares, enquanto que as bases BLU usam cores frias, materiais industriais e formas ortogonais.
Durante a conferência de imprensa de Julho de 2006 da Eletronic Arts, a Valve revelou que Team Fortress 2 iria embarcar como um componente multiplayer da Orange Box. Um trailer da conferência mostrando todas as nove classes demonstrou pela primeira vez o novo estilo visual caprichado do jogo. O diretor geral da Valve, Gabe Newell, disse que o objetivo da companhia era criar "o jogo multiplayer baseado em classes mais bonito e interessante". Uma versão beta do jogo completo foi disponibilizada no Steam em 17 de Setembro de 2007, para clientes que fizeram uma pré-compra da Orange Box, quem tivesse ativado seu cupom Black Box, que foi incluído nas placas de vídeo ATI HD 2900XT, e para membros do Valve Cyber Café Program. O beta continuou até o lançamento final do jogo.
O jogo foi lançado em 10 de Outubro de 2007, tanto como um produto autônomo através do Steam quanto em lojas de varejo como parte da compilação The Orange Box, com preço recomendado para cada plataforma. The Orange Box também contém Half-Life 2, Half-Life 2: Episode One, Half-Life 2: Episode Two, e Portal. Valve ofereceu The Orange Box com 10% de desconto para aqueles que fizeram pré-compra pelo Steam antes do lançamento em 10 de Outubro, assim como a oportunidade de participar no teste da versão beta.Desde o lançamento de Team Fortress 2, a Valve vem lançando continuamente updates e patches (sem necessidade de pagamento) através do Steam. Além disso, o jogo também está sendo expandido pelos fãs com as ferramentas usadas pela Valve para criar o jogo. A Valve incluíu em updates oficiais alguns dos mapas mais populares criados pela comunidade. Em Janeiro de 2010, a Valve começou a permitir que os usuários enviassem material adicional, como chapéus, armas e avatares do Steam, através de um site de contribuições. O primeiro update do tipo, contendo os melhores materiais feitos pela comunidade, foi lançado em Março com diversos novos chapéus e armas. Uma atual série de updates tem feito as classes ganharem armas alternativas com diferentes habilidades, enquanto colocando certas desvantagens em cada arma destravável para manter o balanceamento. Os updates do Medic, Pyro, Heavy, Scout, Sniper, Spy, "Classeless", "Hallowe'en", Demoman, Soldier e Engineer foram completados, somando atualizações para as nove classes. Para apressar a obtenção dessas novas armas e chapéus, uma minoria dos jogadores começou a usar programas de terceiros que deixavam o cliente do jogador inativo nos servidores, enquanto que permitindo que o jogador não necessariamente estivesse na tela do jogo. Em resposta, a Valve removeu qualquer item conseguido através desses programas, e premiou todos aqueles que não usaram nenhum desses programas com um chapéu grátis. A Valve ocasionalmente também lançou novos tipos de jogos como parte de seus updates, como o Highlander. A Valve criou um blog para manter os jogadores atualizados com os desenvolvimentos em andamento do Team Fortress 2.Um update chamado "WAR" foi lançado em 17 de Dezembro de 2009, para o Soldier e o Demoman. Baseado ao redor de uma suposta guerra entre as duas classes combatendo por novas armas, o update incluiu uma grande revisão do sistema de inventário para permitir a criação de armas e chapéus. Durante os 7 dias do update, jogadores foram encorajados a jogar com as classes Soldier e Demoman, já que cada morte do time oposto seria somada como pontos, e a classe com mais pontos no final receberia um quarto item. No dia do lançamento foi revelado que os Soldiers teriam matado mais Demomen, e a gunboat, um item secreto, foi dado à classe Soldier. Elas são botas que reduzem drasticamente o dano causado pelo rocket jump e ocupa o espaço da segunda arma. Esse update também introduziu uma versão beta dos bots para Team Fortress 2, baseados no sistema de inteligência artificial usado na série Left 4 Dead e que inicialmente suportava apenas mapas do modo "Rei da Colina".Desenvolvimento de novos conteúdos foi confirmado para o Xbox 360, enquanto o desenvolvimento para o PlayStation 3 foi considerado "incerto" pela Valve. Entretanto, a versão para PlayStation 3 recebeu um update que corrigia alguns dos problemas encontrados no jogo, desde problemas gráficos à conectividade; esse update foi incluído em um patch que também reparou problemas encontrados em outros jogos da The Orange Box. Os updates lançados para o PC e planejados para lançamento futuro no Xbox 360 incluem novos mapas oficiais e modos de jogo, assim como melhoras nas classes e armas que podem ser destravadas através do sistema de realizações do jogo. Os desenvolvedores tentaram negociar com a Microsoft para fornecer os updates do Xbox 360 de graça, mas a Microsoft recusou e a Valve anunciou que eles lançariam grupos com diversos updates juntos para justificar o preço.Em 10 de Junho de 2010, Team Fortress 2 foi relançado para o Mac OS X. Apple earbuds virtuais, que podem ser usados jogando tanto no Mac quanto no Windows depois de obtidos, foram dados aos jogadores que jogaram o jogo num Mac antes de 14 de Junho, porém o período de premiação foi estendido até 16 de Agosto.O update do Engineer foi introduzido em 8 de Julho de 2010. Ele trouxe diversas novas armas para a classe, incluindo a primeira arma da comunidade para ela. Ele também introduziu novas mecânicas de jogo que permitem que o Engineer mova suas estruturas após elas terem sido construídas, ao custo de movimento lento enquanto as carrega, e algum tempo para remontagem depois de movida. Três novos mapas da Valve e um da comunidade também foram incluídos.Um update que foi lançado em 30 de Setembro de 2010, chamado Mann-conomy Update, apresentava a inclusão de uma loja dentro do jogo onde, com fundos adicionados à Steam Wallet, um jogador poderia comprar items para seus personagens variando de armas à name tags que permitem renomear items. Esse update também incluíu a muito esperada e requisitada Trading Feature e diversos items feitos pela comunidade.Em 27 de Outubro de 2010, a Valve lançou um segundo update com tema baseado no Halloween, chamado de "Scream Fortress", que incluiu dois novos mapas do concurso TF2Maps.com Arts Pass: "Mann Manor" e "Mountain Lab". "Mann Manor" foi parcialmente convertido para ser um mapa de eventos, incluindo o primeiro boss do Team Fortress 2, o The Horseless Headless Horsemann, jogadores podiam se organizar em times durante o evento e matar o Horsemann, ganhando um chapéu Pumpkin exclusivo de eventos, entre outras coisas. O update também inseriu uma nova arma inspirada no machado do Horsemann, 4 novos chapéus, e um novo conjunto de máscaras de Halloween.
Para promover o jogo, a Valve vem continuamente lançando uma série de propagandas em vídeo chamadas de "Meet the Team" desde Maio de 2007. Construídas usando a engine do jogo e modelos de personagens levemente mais detalhados, a série consiste em pequenos vídeos sobre os personagens aparecendo individualmente, mostrando suas personalidades e táticas. Os vídeos são geralmente intercalados com clipes dos personagens em combate no jogo. A maneira como eles são apresentados varia drasticamente: o primeiro vídeo, "Meet the Heavy", retratou uma entrevista com o Russo obcecado por suas armas, enquanto o "Meet the Soldier" mostrou o Soldier dando uma palestra mal informada sobre Sun Tzu para uma coleção de cabeças inimigas, como se fossem novos recrutas. Os vídeos são geralmente lançados através dos serviços da Valve, porém em uma notável exceção, o vídeo "Meet the Spy" vazou no YouTube durante a semana do update do Sniper/Spy. Os vídeos "Meet the Team" são baseados em scripts de ensaio usados pelos atores que dublaram cada classe; os scripts do "Meet the Heavy" são quase que literalmente uma cópia de cada palavra no script do Heavy. Vídeos mais recentes, como o "Meet the Sniper", contém mais material original. Os vídeos têm sido usados pela Valve para ajudar a melhorar a tecnologia do jogo, especificamente melhorando as animações faciais, assim como uma nova fonte de elementos de gameplay, como o Sandvich do Heavy, ou o Jarate do Sniper. Newell afirmou que a Valve está usando os "Meet the Team" como uma maneira de explorar as possibilidades de fazerem um filme completo. Newell acredita que essa seria  única maneira pela qual um filme baseado em Half-Life poderia ser feito.Em updates mais recentes, a Valve apresentou imagens e histórias em quadrinhos que expandiam a história fictícia do Team Fortress 2. Em Agosto de 2009, a Valve trouxe o escritor de quadrinhos Michael Avon Oeming para ensinar a Valve "sobre o que significa ter um personagem e realizar desenvolvimento de personagem num formato de quadrinhos, como você conta a história". "Loose Canon", um quadrinho associado com o update do Engineer, estabeleceu a história do RED vs BLU como um resultado de um testamento de Zepheniah Mann em 1890, forçando seus dois filhos Blutarch e Redmond a competir pelo controle das terras de Zepheniah; os dois inventaram maneiras de manter sua mortalidade até o presente, esperando durar mais que o outro enquanto empregavam forças separadas para tentar tomar controle das terras. Esse e outros quadrinhos também estabeleceram o passado de outros personagens, como o de Saxton Hale, o CEO da Mann Co., a companhia que fornece armas para os dois lados e que foi deixada para um dos ancestrais de Hale por Zepheniah, e o Administrator, o locutor do jogo, que observa e encoraja os conflitos entre RED e BLU.A Valve tem fornecido outras promoções para atrair jogadores ao jogo. Ela tem realizado fins de semana com jogo grátis para o Team Fortress 2. Através de um antigo update, a Valve permitiu que jogadores mudassem ou adicionassem chapéus para qualquer uma das classes, dando novas habilidades de personalização do visual dos personagens sem impactar o gameplay; chapéus podem ser conseguidos como um item aleatório e raro, através do novo sistema de criação de items, através de um período promocional do jogo, ou mais recentemente como bônus pela compra ou download de outros conteúdos do Steam, tanto da Valve (como Left 4 Dead 2 e Alien Swarm) quanto outras empresas (como Sam & Max: The Devil's Playhouse, Worms Reloaded ou Poker Night at the Inventory, o último apresentando a classe Heavy como um dos personagens). De acordo com Robin Walker, a Valve introduziu esses chapéus adicionais como uma maneira indireta dos jogadores mostrarem seu status dentro do jogo, ou sua afiliação com outras séries de jogos, simplesmente pela aparência visual.
Após o lançamento, Team Fortress 2 recebeu ampla aclamação crítica, com uma nota média de 92% de ambos Metacritic e GameRankings. Muitos críticos elogiaram os gráficos cartunescos e a jogabilidade leve, e o uso de personalidades e aparências distintas para as classes impressionou grande número dos críticos, com a PC Gamer UK afirmando que "até agora jogos multijogador simplesmente não tiveram isso." Similarmente, os modos de jogo foram bem recebidos; a GamePro descreveu as configurações como focadas "simplesmente na diversão", enquanto diversos outros críticos elogiaram a Valve pelo mapa "Hydro" e sua tentativa de criar um modo de jogo que variava em cada mapa. Mais elogios foram dados ao desenho artístico dos mapas do jogo, balanceamento das classes e a promoção do trabalho em equipe. Team Fortress 2 recebeu muitos prêmios individuais por sua opção multiplayer e também por seu estilo gráfico, assim como recebeu um grande número de prêmios de "Jogo do Ano" como parte da Orange Box.Apesar de Team Fortress 2 ter sido bem recebido, algumas resenhas não viram com bons olhos o fato do jogo ter removido as granadas específicas de cada classe, característica essa que tinha sido preservada desde as antigas versões do Team Fortress. A IGN, por exemplo, expressou certo desapontamento sobre essa mudança, enquanto que a PC Gamer UK afirmou: "as granadas foram completamente retiradas: graças a Deus". O mesmo tipo de crítica veio sobre uma variedade de problemas, como a falta de material extra, como, por exemplo, os bots (porém a Valve já adicionou bots em updates recentes), problemas de jogadores se perdendo no mapa devido à falta de um mini-mapa, e leves críticas sobre a classe Medic ser muito passiva e repetitiva em sua natureza. A classe Medic foi então reformulada pela Valve, ganhando novas habilidades e armas destraváveis pelos jogadores.

"Teardrops on My Guitar" é uma canção da cantora e compositora estadunidense Taylor Swift, gravada para o seu álbum de estreia de título epônimo. Composta pela própria ao lado de Liz Rose, a faixa retrata a intérprete no primeiro ano do ensino médio, quando ela se apaixonou pelo seu melhor amigo e colega de classe, Drew. Mas este não sabia da paixão da amiga e, por isso, sempre pedia a ela conselhos amorosos para conquistar outra garota. Swift escreveu a música a partir desta perspectiva, quando fingia estar feliz pelo relacionamento de Drew, mas chorava e lamentava em casa, com medo de demonstrar seus sentimentos para ele.
"Teardrops on My Guitar" foi lançada como o segundo single do disco em 19 de fevereiro de 2007, e recebeu críticas bastante positivas da imprensa especializada. Comercialmente, se tornou no primeiro trabalho de Swift a se posicionar em paradas musicais fora dos Estados Unidos, chegando a ficar entre os mais vendidos do Canadá e do Reino Unido. Nos EUA, atingiu a 13.ª posição da Billboard Hot 100, e até agosto de 2012, já havia vendido mais de 2.722.000 cópias no país, recebendo como recompensa o certificado de disco de platina dupla pela Recording Industry Association of America (RIAA).
Seu vídeo acompanhante foi dirigido por Trey Fanjoy, que já havia trabalhado com a artista no clipe de "Tim McGraw", seu single de estreia. O enredo da produção foi todo baseado nos eventos que inspiraram a letra da canção. O ator Tyler Hilton foi o escolhido para interpretar Drew, sendo que a trama foi toda gravada em um colégio de Nashville, no Tennessee. A obra recebeu várias apresentações ao vivo como parte de sua divulgação, inclusive na época em que Swift abria os shows de outros artistas de música country e também em sua primeira turnê mundial, a Fearless Tour (2009-10).
"Teardrops on My Guitar" foi escrita quando Taylor Swift ainda estava no primeiro ano do ensino médio, estudando na instituição Hendersonville High School. A música foi escrita sobre a experiência da artista com um garoto chamado Drew, um colega de classe por quem ela era secretamente apaixonada. Durante o período em que estudaram juntos, Swift e Drew sentavam próximos um do outro na sala de aula e, conforme o tempo foi passando, eles desenvolveram uma forte amizade. Mais tarde, Swift se apaixonou pelo amigo. Drew não sabia sobre a paixão da musicista e, por isso, sempre pedia conselhos amorosos a ela. Durante as suas recomendações amorosas para o colega, Swift fingia estar admirada com a história dele com outra garota, pois no fundo, estava apaixonada por ele. A intérprete comentou esta situação:
Na época em que os dois estudaram juntos, Drew passou um bom tempo em um relacionamento sólido com a garota da qual sempre falava, que veio a durar alguns anos, e durante todo este período, Swift nunca confessou seus sentimentos para ele. "Teardrops on My Guitar" foi mostrada oficialmente ao público com o lançamento do primeiro álbum de estúdio da intérprete em 24 de outubro de 2006, e recebeu maior atenção com a sua liberação como single em 19 de fevereiro do ano seguinte. Até o lançamento do disco, Drew não sabia da paixão da cantora por ele e continuou a namorar com a mesma mulher. Após o lançamento de "Teardrops on My Guitar" como single, Drew tentou entrar em contato com a artista através de telefonemas, que não foram respondidos por ela. Ele então deixou uma mensagem de voz, mas Swift achou estranho telefonar de volta.Dois anos após o lançamento de seu primeiro disco, Swift estava saindo de sua casa para assistir a um jogo de hóquei do Nashville Predators com Carrie Underwood e Kellie Pickler, até que Drew apareceu em sua garagem. "Um carro estacionou e dois caras saíram de lá, um deles era o Drew. Eu não falava com ele há mais de dois anos e meio. Ele estava como: 'Ei, como vai?' E eu: 'Uau, você está atrasado! Bom te ver'. Mas nós fomos civilizados. Eu tenho teorias sobre o que ele estava fazendo. Ele estava com seu amigo, talvez com isso estivesse tentando provar para as pessoas que a música é realmente sobre ele ou seja o que for. Ou talvez estivesse tentando realmente ser amigo. Ou talvez pensasse que eu ainda estava apaixonada por ele. Qualquer coisa!", disse Swift. A cantora também comentou que teria sido muito poético se Drew aparecesse em sua casa logo depois do lançamento de seu primeiro álbum de estúdio, e ela poderia ter aceitado um namoro. Mas como ele apareceu apenas dois anos depois, muita coisa já havia acontecido em sua vida, e ela não possuía mais os mesmos sentimentos por ele.
"Teardrops on My Guitar" é uma canção de country pop com duração de três minutos e trinta e cinco segundos. Definida em um tempo de assinatura comum com um andamento moderado de 104 batimentos por minuto, a música está escrita na tonalidade de si bemol maior, enquanto os vocais da artista variam entre a nota fá de três oitavas e si bemol de quatro. Sua instrumentação é composta pelo bandolim, piano, guitarra acústica e por toques leves de bateria. As letras de "Teardrops on My Guitar" falam de desgosto e são diretas, referindo-se ao sujeito [Drew] pelo seu primeiro nome. Durante os versos da melodia, Swift canta de forma ofegante, segundo o crítico Sean Dooley do site About.com. Para seu lançamento como single, a faixa passou por algumas modificações, tendo a sua duração reduzida para três minutos e vinte e três segundos.Nos primeiros trechos da obra, a cantora fala sobre sua paixão secreta pelo melhor amigo: "Drew olha pra mim / Eu finjo um sorriso para ele não perceber / O que eu quero e o que eu preciso / E tudo o que nós deveríamos ser". No decorrer da faixa, Swift fala sobre uma garota na qual Drew sempre lhe falava a respeito: "Eu aposto que ela é bonita / A garota de quem ele fala / E ela tem tudo / Que eu tenho que viver sem". A canção retrata a perspectiva de uma protagonista que está apaixonada por um cara, mas este já interessado em outra garota e, portanto, ela tem que manter seus sentimentos em segredo. No caso de Drew, Swift fingiu estar feliz pelo relacionamento dele com uma namorada, enquanto chorava e lamentava em casa. Dave Heaton do PopMatters interpretou os trechos "E lá vai ele, tão perfeito / O tipo impecável que eu gostaria de estar" como uma abordagem feita por Swift sobre um "ideal de perfeição, de tentar encontrar [o cara] e nunca chegar lá".
Após o seu lançamento, "Teardrops on My Guitar" recebeu comentários bastante positivos da imprensa especializada. Em relação ao estilo musical da obra, Roger Holland do PopMatters disse que não há razão para Swift limitar-se à música country ou para ela ser uma artista totalmente deste gênero. Holland continuou: "No entanto, este é o caminho de comercialização que ela escolheu, e por isso ela tem que estar preparada para ouvir críticas sobre como introduziu guitarras ao estilo Mutt Lange em seu pop brilhante só para levar suas faixas à CMT, GAC e às rádios country". Quando o segundo álbum de estúdio de Swift, Fearless (2008), foi lançado, o analista Sean Dooley, do site About.com, elaborou uma lista das dez melhoras músicas da cantora até aquele momento, inserindo "Teardrops on My Guitar" na primeira posição e declarando que era "nada mais nada menos do que cativante". Bill Lamb, outro crítico deste mesmo site, partilhou uma opinião similar, declarando que o refrão é o momento mais impactante do conjunto e que se tratava de uma das canções mais memoráveis de todo o ano de 2007. Ele acabou por classificá-la com quatro estrelas de cinco possíveis.Lucy Davis da BBC declarou que a faixa não impressiona devido à letra similar a outras composições tanto de Taylor Swift quanto de Fearless (2008), segundo disco de Swift. Fiona Chua, escrevendo para a MTV asiática, demonstrou que com Swift, "o que você escuta é o que você ganha", e selecionou a música como uma das melhores da edição internacional de Fearless. Deborah Evans Price, da revista Billboard, disse que "Teardrops on My Guitar" mostra a mesma qualidade de "Tim McGraw" (2006) – com sólida composição e voz pura. Price declarou que a canção deixava claro que Taylor faria sucesso no futuro - e que isso só seria uma questão de tempo. Ela ainda disse que a obra é relacionável e graças a artista, notória. Chuck Taylor, da mesma publicação, avaliou a versão pop e disse que é "uma bela e tradicional entrada de uma artista cuja origem é habilmente exemplificada pelo seu sobrenome". Um escritor não creditado da Rolling Stone disse que a canção é um dos motivos para que o disco tenha se desempenhado bem comercialmente. Já Jon Bream do Star Tribune acreditou que a obra era uma tentativa de encorajar alunas do ensino médio e em idade universitária a confrontarem suas paixões amorosas.
O vídeo musical foi dirigido por Trey Fanjoy, que já havia trabalhado anteriormente em "Tim McGraw", primeiro clipe da carreira de Swift. Foi justamente por isso que a cantora convidou Fanjoy para a direção de "Teardrops on My Guitar", pois teve uma experiência bastante positiva com ela no set de filmagens de seu vídeo de estreia, declarando posteriormente:
"Foi uma experiência bastante legal e positiva. Ela [Fanjoy] dedicou tanto tempo com isso, me tratou tão bem, e você sabe que deve se lembrar das pessoas que trabalharam com você no início". A produção está centrada em torno de um amor não correspondido. Uma das pessoas da equipe de Swift acreditava que o vídeo deveria se passar em uma época mais antiga. Posteriormente, eles pensaram em filmar a trama em uma grande cidade. No entanto, a intérprete optou por voltar ao básico e manter a integridade da canção, gravando-a em um colégio de Nashville, Tennessee. O ator e músico Tyler Hilton foi o escolhido para interpretar Drew na produção. A artista já havia visto os trabalhos do ator na série de televisão One Tree Hill e no filme Walk the Line (2005); mais tarde, ela leu em uma revista, uma entrevista com Hilton, onde ele afirmou ser um "fã das músicas de Taylor Swift". Sendo assim, o empresário da cantora telefonou para o ator e músico, dizendo que ela havia comprado o seu CD e que havia gostado das músicas. Hilton, após saber dessa notícia, foi a um dos shows de Swift na Califórnia, estado onde mora, e após o espetáculo, Swift o convidou para seu novo clipe, e ele aceitou. Um dos motivos pelos quais ela chamou Hilton foi porque ele representava com precisão Drew, um cara bonito que é alheio ao fato de que alguém possui sentimentos por ele. Outro motivo é que Hylton e Swift possuem um carinho mútuo pelo trabalho musical do outro, e, segundo a artista, a participação dele só ocorreu porque são amigos, comentando: "Estou muito feliz que ele esteja no vídeo. É bem divertido trabalhar com ele". O vídeo foi filmado em apenas um dia, no início de março de 2007, no colégio Hume-Fogg High School. A sala de teatro da instituição foi redecorada para simular um quarto, onde a artista aparece cantando ao mesmo tempo que lamenta o seu amor não correspondido. A trama também foi gravada na biblioteca, no corredor e no laboratório de química do colégio. Alguns estudantes participaram como figurantes. As últimas cenas a serem rodadas foram aquelas em que Swift surge em um quarto chorando. Para esta cena, ela utilizou um longo vestido.
A produção se inicia no corredor de um colégio, onde Swift e Drew estão revistando seus respectivos armários. Após um tempo, Drew pergunta para a artista: "Ei, você vai ao jogo de sexta-feira?", e ela responde: "Bem, eu estava pensando sobre isso. Por quê?". Em seguida, ele admite que era apenas uma curiosidade, e informa à amiga que conheceu uma bela garota e, depois, vai embora. Após esta cena, o vídeo transcende para um quarto, onde Swift está deitada em uma cama com um longo vestido e ao lado de um violão. Ela começa a cantar os primeiros versos da música e a trama transita para uma biblioteca, onde Drew parodia um romance literário e Swift ri. Uma bibliotecária aparece e pede para que os dois façam silêncio, e eles continuam a conversar, desta vez de forma mais calma. Logo depois, a cantora é vista em um laboratório de química, onde está realizando um experimento com substâncias para a sua matéria de estudo. Quando Drew chega, ela se distrai e acidentalmente insere toda a substância do tubo de ensaio em outra, fazendo com que causasse um excesso, e o líquido derramasse do recipiente, sujando toda a mesa. Ambos tentam rapidamente limpar a bagunça gerada. Conforme a ponte da canção vai chegando, a produção dirige-se para um corredor, onde Swift e Drew estão caminhando para a direção do outro. Eles se olham e sorriam, mas Drew se esquiva e vai beijar a sua namorada, na frente da intérprete, que fica magoada ao olhar para a cena. Durante o clipe são mostradas diversas tomadas de Swift sozinha em um quarto, onde surge deitada em uma cama coberta de colchões, e ao lado de uma lareira. No final da produção, ela é vista chorando ao lado de seu violão, o que é uma referência ao título da música, "Teardrops on My Guitar", que em uma tradução literal ao português seria: "Lágrimas no meu violão".Após o seu lançamento, o vídeo recebeu uma indicação para a categoria "Number One Streamed Music Video" do CMT Online Awards, uma premiação online organizada pela Country Music Television. Mas acabou por perder para "Stay" (2007), da banda country Sugarland. Outra nomeação conquistada pelo clipe foi na cerimônia MTV Video Music Awards de 2008, onde recebeu uma indicação para "Melhor Artista Revelação", onde também não obteve sorte, perdendo para "Ready, Set, Go!" (2007) da banda alemã Tokio Hotel.
As primeiras performances de "Teardrops on My Guitar" ocorreram quando Swift atuava como ato de abertura nos shows da banda country Rascal Flatts, durante a turnê Me and My Gang Tour (2006–07); a cantora abriu os espetáculos do grupo marcados entre os dias 19 de outubro e 3 de novembro de 2006 — período em que seu primeiro álbum de estúdio estava sendo lançado. Nesta ocasião, ela se apresentava com a faixa usando um vestido preto que ia até a altura de seu joelho e botas de cowboy vermelha, e tocando uma guitarra acústica. Mais tarde, a musicista interpretou novamente a canção durante a época em que abriu vinte shows do cantor George Strait em 2007, e também em algumas datas selecionadas da turnê Bonfires & Amplifiers Tour (2007) de Brad Paisley. Ainda em 2007, Swift cantou a obra na Soul2Soul II Tour (2006-07), uma digressão conjunta de Tim McGraw e Faith Hill, e, em 2008, abriu outra turnê do Rascal Flatts, desta vez, a Still Feels Good Tour, onde "Teardrops on My Guitar" foi novamente executada.Swift também cantou o single em diversos eventos onde ela era a artista principal, incluindo no Total Request Live (TRL), no Studio 330 Sessions, e em um concerto na Apple Store de SoHo, Nova York, sendo que esta última apresentação foi gravada e posteriormente lançada como um extended play ao vivo (EP), intitulado iTunes Live from SoHo, que foi vendido exclusivamente na loja digital iTunes Store. Quando foi concluído o processo de divulgação do Taylor Swift e de seus singles correspondentes, a intérprete apresentou "Teardrops on My Guitar" em um dueto com a banda inglesa de rock Def Leppard no programa CMT Crossroads; esta atuação juntamente com outras dos dois artistas foi lançada em DVD nos Estados Unidos. Por fim, a jovem interpretou a canção em outros eventos, como na edição de 2009 do CMA Music Festival, no V Festival 2009, e no concerto australiano de caridade Sydney Sound Relief."Teardrops on My Guitar" também foi apresentada na primeira turnê mundial de Swift, a Fearless Tour, que se estendeu entre abril de 2009 até junho de 2010. Durante cada performance, a cantora usava um vestido brilhante de cocktail cinza e botas de couro preto. O número se iniciava com a artista sentada em uma mesa, ao lado de um dançarino, que interpretava o seu interesse amoroso. A mesa foi inserida no nível superior do palco, onde também foi projetada uma biblioteca. Em seguida, o dançarino descia do nível superior e seguia para o centro do palco, onde executava passos de dança desacelerados com uma garota, enquanto Swift ficava no alto, vendo os dois dançando juntos ao mesmo tempo que cantava a música. A apresentação finalizava com a intérprete dirigindo-se para o centro do palco, onde concluía sua performance. Jim Abbott, do periódico The Orlando Sentinel, assistiu ao espetáculo realizado pela artista em 5 de março de 2010 na  Amway Arena em Orlando, Flórida, e comentou: "Tomando uma sugestão de sua colega Miley Cyrus, Swift embeleza sucessos como 'Teardrops on My Guitar' e 'Love Story', com bastante produção chamativa no concerto". Brandy McDonnell, do The Oklahoman, afirmou que o vídeo musical de "Teardrops on My Guitar" influenciou fortemente no cenário e no roteiro da apresentação.
"Teardrops on My Guitar" foi distribuída em quatro lançamentos distintos: o primeiro, o CD single, continha a edição do álbum, uma versão instrumental e o vídeo musical, enquanto que também foi lançado um segundo CD, contendo a versão pop da faixa. Em alguns países europeus, foi lançado um extended play (EP) de "Teardrops on My Guitar", que contou com a versão single da faixa, uma edição acústica e um remix, este último elaborado pela banda Cahill. Por fim, uma edição de remixes lançada na Colômbia continha quatro versões elaboradas a partir da obra original. Além disso, a versão pop do tema foi incluída em um lançamento especial do disco Taylor Swift.
Em 24 de março de 2007, "Teardrops on My Guitar" estreou na 93.ª posição da Billboard Hot 100, uma parada musical que lista as cem canções mais vendidas e tocadas a cada semana nos Estados Unidos. Depois de passar por semanas de instabilidade, em 1º de março de 2008 — quase um ano depois de sua primeira aparição — a obra atingiu sua colocação máxima: a de número treze, tornando-se no single do disco Taylor Swift melhor posicionado na Billboard Hot 100. Em 17 de maio de 2008, a faixa fez a sua última aparição, no 49.º posto, saindo da parada após ter ficado por um total de 48 semanas não-consecutivas. Mais tarde, foi certificada com o disco de platina dupla pela Recording Industry Association of America (RIAA), devido às vendas de mais de dois milhões de cópias em território estadunidense. Até agosto de 2012, "Teardrops on My Guitar" já havia comercializado mais de 2.722.000 unidades somente nos Estados Unidos.Na Country Songs, que lista as músicas mais tocadas nas rádios desse gênero, "Teardrops on My Guitar" estreou na 46.ª posição. Em 14 de julho de 2007, a canção ficou pela primeira vez entre os dez primeiros colocados, posicionando-se no oitavo lugar. Após semanas de ascensão, em 18 de agosto de 2007, o tema finalmente conseguiu a segunda colocação, sua posição máxima; foi impedida de chegar ao primeiro lugar por "Never Wanted Nothing More" de Kenny Chesney. No total, ficou por vinte e cinco semanas na parada country. A obra também apareceu em outras listas publicadas pela revista Billboard. Na Pop Songs, obteve o sétimo posto como melhor, enquanto que na Adult Contemporary e Adult Pop Songs, o single conseguiu a 5.ª e a 6.ª posição, respectivamente."Teardrops on My Guitar" tornou-se no primeiro trabalho da carreira de Taylor Swift a se posicionar em paradas musicais fora dos Estados Unidos. No Canadá, a canção atingiu o 45.º lugar e foi certificada com o disco de platina pela Music Canada, como recompensa pela mais de 80.000 unidades da faixa vendidas no país. Já no Reino Unido, foi lançada como o terceiro single do segundo álbum de estúdio de Swift, Fearless, estreando no número 100 da parada britânica em 25 de abril de 2009. Menos de um mês depois, conseguiu a 51.ª posição, seu pico máximo.

"Tears Dry on Their Own" é uma canção gravada pela cantora e compositora britânica Amy Winehouse para o seu segundo álbum de estúdio, Back to Black (2006). Com produção de Salaam Remi e escrita pela própria artista, o tema contém trechos de "Ain't No Mountain High Enough" (1967), gravada pelo cantor Marvin Gaye e escrita por Nickolas Ashford e Valerie Simpson. Descrita como a melodia mais otimista do álbum, consiste em elementos de R&B e soul e combina um tema triste, que fala sobre seguir em frente após o fim de um relacionamento, com uma melodia animada. O seu lançamento ocorreu em 10 de agosto de 2007 na Irlanda e no dia 13 do mesmo mês no Reino Unido, através da editora discográfica Island Records, servindo como o quarto single do disco.
A obra recebeu análises geralmente positivas da crítica contemporânea especializada, que elogiou os vocais da cantora e o sentimento de otimismo transmitido pela canção. No campo comercial, obteve um desempenho bem inferior em relação aos primeiros lançamentos do disco. No Reino Unido, ela entrou no 67.º posto da lista oficial das mais vendidas e chegou à sua posição mais elevada como número dezesseis, atingindo o primeiro lugar na UK Airplay Chart. Nos Estados Unidos, assim como o lançamento anterior, não conseguiu enumerar-se na Billboard Hot 100, a principal parada musical do país, qualificando-se apenas na quadragésima colocação do periódico genérico Hot Adult R&B Airplay. Na Europa Continental, figurou nas paradas de países como Alemanha, Portugal, França e Suécia, chegando ao cume na Ucrânia.
O vídeo musical acompanhante foi dirigido por David LaChapelle e gravado em maio de 2007, em  Hollywood, Califórnia, sendo lançado através da iTunes Store. As cenas retratam a cantora a caminhar pelas ruas da cidade enquanto interpreta a canção. Como parte da divulgação da obra, Winehouse apresentou-a em diversos programas televisivos e incluiu-a ao repertório da digressão musical de Back to Black. Além disso, relançou-a em um remix com o rapper Usher. Também foi editada em uma versão balada e incluída na primeira compilação póstuma da cantora, Lioness: Hidden Treasures (2011). Em 2014, foi incluída na trilha-sonora da telenovela brasileira O Rebu (2014).
"Tears Dry on Their Own" trata-se de uma canção cuja linha melódica deriva dos gêneros R&B e soul, com elementos de música folclórica. A sua gravação decorreu em novembro de 2005 nos estúdios Instrument Zoo Records, em Miami, na Flórida, e Sole Channel Studios, em Nova Iorque, sob a produção de Salaam Remi. Foi a primeira música gravada por Amy Winehouse para Back to Black. A sua composição foi construída com o trabalho de tambores por Troy Auxilly-Wilson e trompetes e fliscorne de Bruce Purse. Auxilly-Wilson também tratou do tamborim, ao passo que Vincent Henry ficou a cargo dos saxofones tenor, barítono e alto, flauta, piano, celesta e guitarra, e Tom Elmhirst e Matt Paul responsabilizaram-se pelo processo de remixagem.
A letra foi composta por Winehouse, sendo que a cantora utilizou trechos de "Ain't No Mountain High Enough" (1967), uma gravação de Marvin Gaye, escritos por Nickolas Ashford e Valerie Simpson, creditados nas notas da obra como compositores. Liricamente, relata as tentativas da artista de seguir em frente, após o fim do seu relacionamento com o então assistente de vídeo Blake Fielder-Civil, sendo descrita como a faixa mais otimista do álbum. De acordo com a partitura publicada pela Sony/ATV Music Publishing, a música foi escrita em compasso de tempo comum com um ritmo de 120 batidas por minuto, em uma clave de mi e si  e o vocal de Winehouse varia entre as notas E3 e B4, com sequência básica de Mi-Si-Fá-Lá.
"Tears Dry on Their Own" recebeu análises geralmente positivas por parte dos profissionais especializados. O repórter Fraser McAlpine, da emissora de rádio e televisão BBC Music, por exemplo, atribuiu-lhe quatro de cinco estrelas permitidas e definiu-a como: "Habilmente produzida para recriar os tempos dourados do soul dos anos 1960". Nate Chinen, da revista Vibe, chamou-a de: "Desesperadamente devastadora". A revista Billboard sentiu que Winehouse funde o melhor dos anos 1967 e do soul contemporâneo em "Tears Dry on Their Own", alegando que a faixa relata o "inevitável retiro" da cantora dentre os homens, sobre a interpretação do clássico de Ashford & Simpson, "Ain't No Mountain High Enough".Dylan S., da página on-line Sputnik Music, chamou-a de a "anti-balada" de Back to Black (2006), alegando que "Tears Dry on Their Own" mostra Winehouse empolgada e otimista, em contraste com a faixa antecedente, "Love Is a Losing Game", ao passo que Dave De Sylvia, da mesma publicação, descreveu a obra como um ritmo-instável e meio-arrebatado. Na revista estadunidense Entertainment Weekly, Leah Greenblatt descreveu-a como melodiosamente comovente e elegeu-a o quinto melhor lançamento de Amy Winehouse. Tim Chester, da revista britânica NME, adjetivou a canção como uma narrativa cativante. John Murphy, da revista eletrônica MusicOMH, afirmou que "Tears Dry on Their Own" é um dos destaques de Back to Black e elogiou a produção "suave" de Salaam Remi, enfatizando a união do glorioso embalo do refrão com os vocais graves de Winehouse. Chris Taylor, da britânica Gigwise, em análise ao disco, citou o tema como uma das canções que evidenciam que a presença do pop dos grupos femininos dos anos 1960 e 1950, como as Ronettes, ressoam ao longo do álbum. Na publicação estadunidense Pitchfork Media, Stuart Berman colocou a canção na 78.ª posição de lista "Melhores Músicas de 2007", descrevendo "Tears Dry on Their Own" como uma "melancolia suavizada", ficando no número 49 no catálogo de mesmo título da Gigwise.
O vídeo da canção foi gravado em 22 de maio de 2007, em Hollywood, na Califórnia, e disponibilizado comercialmente em 18 de junho de 2007 na loja virtual iTunes Store, enquanto no Youtube foi liberado apenas em 2009, através do canal de Winehouse no serviço Vevo. Foi dirigido por David LaChapelle e mostra Winehouse a caminhar pelas ruas da cidade, bem como em um quarto do hotel Grand Hotel, localizado no La Cienega Boulevard.Começa com a cantora em um quarto de hotel, o qual incide a luz amarelada do sol, interpretando a música, mas logo ela sai caminhando por locais bem coloridos e movimentados do Echo Park, em Los Angeles, durante o dia e à noite. Nas ruas, há pessoas das mais normais às mais estranhas e Amy Winehouse esbarra em algumas delas, além de andar à vontade. Ao longo da gravação, ela é vista em cenas do hotel e das ruas, sendo que no final mostra a intérprete a retornar ao seu apartamento. No último versículo, ela está deitada em sua cama, com garrafas de bebidas ao seu lado.
"Tears Dry on Their Own" foi disponibilizado através de download digital e em formato físico. Na América do Norte, o single foi relançado em um remix com o rapper Usher. Além disso, foi disponibilizada nos Estados Unidos como um extended play (EP), que contém além da versão original da música, a versão com Usher, um segundo remix e uma outra canção, "You're Wondering Now".
"Tears Dry on Their Own" fez sua estreia nas tabelas musicais através da 67.ª colocação da edição de 1.º de agosto de 2007 da principal parada de canções do Reino Unido, a UK Singles Chart, antes mesmo do seu lançamento, devido às vendas digitais. De seguida, saltou para o 37.º posto. Após ser lançada oficialmente, a obra subiu treze posições em relação à semana anterior, alcançando o número 24, com aproximadamente cinco mil unidades faturadas, tornando-se o quarto top trinta consecutivo de Winehouse em território britânico. Na edição divulgada no dia 25 do mesmo mês, o tema posicionou-se no número dezesseis, com mais de oito mil cópias digitais vendidas, estabelecendo a sua posição pico na lista. Simultaneamente, ocupara o primeiro emprego do periódico genérico UK Airplay Chart pela sua terceira semana consecutiva, passando um total de cinco semanas no topo.  De acordo com a Official Charts Company (OCC), a música havia vendido 84 mil unidades em território britânico, até dezembro de 2007. O single é o quarto mais bem vendido da carreira de Amy Winehouse no país — atrás apenas de "Valerie", um cover da banda The Zutons, originalmente lançado em 2006, "Rehab" e da faixa homônima de Back to Black.No mercado internacional, "Tears Dry on Their Own" obteve êxito maioritariamente nas tabelas musicais da Europa Continental; na Irlanda, o single acabou por debutar em sua posição mais elevada na IRMA Singles Chart, a 26.ª, na edição publicada em 16 de agosto de 2007. Em Portugal, alcançou a sétima colocação da Portugal Digital Songs, o terceiro trabalho de Amy Winehouse a conseguir enumerar-se dentre as dez primeiras colocações da tabela, seguido de "Rehab" e da faixa-título de Back to Black, que atingiram a terceira posição da lista. Na Bélgica, "Tears Dry on Their Own" chegou à 15.ª posição das mais tocadas nas estações de rádio da Valônia, enquanto que na região de Flandres atingiu o número três como posição pico. Na Ucrânia, tornou-se o primeiro número um da cantora no país, tendo chegado à liderança em abril de 2008. No Norte da América, a composição não obteve vendas o suficiente para figurar na principal parada musical dos Estados Unidos, a Billboard Hot 100, qualificando-se apenas no quadragésimo posto da Hot Adult R&B Airplay.
"Tears Dry on Their Own" foi enviada às estações de rádio irlandesas em 10 de agosto de 2007. O tema também foi comercializado como CD single e maxi single. Três dias depois, a obra foi disponibilizada nos mesmos formatos em solo britânico e em download digital. Em território estadunidense, também foi lançada em formato de extended play (EP) digital.
Newkey-Burden, Chas (2008). Amy Winehouse Biografia. Brasil: Editora Globo. ISBN 978-85-250-4580-5 

Teenage Dream é o terceiro álbum de estúdio da cantora e compositora estadunidense Katy Perry. Seu lançamento ocorreu em 24 de agosto de 2010, pela Capitol Records. Primeiramente mencionado pela intérprete em maio de 2009 numa entrevista para a Rolling Stone, o projeto foi gravado entre outubro de 2009 e abril de 2010, sob a produção de Dr. Luke, Max Martin, Greg Wells, Tricky Stewart, Benny Blanco e Stargate. Além de ter atuado como compositora em todas as faixas, Perry também colaborou com compositores como Bonnie McKee e Ester Dean no álbum, musicalmente derivado dos gêneros pop e electropop e que incorpora uma série de outros estilos em sua estrutura, com letras abordando amor adolescente, festas, auto-empoderamento e crescimento pessoal.
Teenage Dream obteve análises mistas de críticos musicais, que elogiaram sua produção e seus temas mas criticaram os vocais de Perry. Apesar disso, rendeu seis indicações aos Grammy Awards, incluindo o de Album of the Year, e venceu o Juno Award de International Album of the Year. O disco foi bem recebido comercialmente, liderando tabelas da Austrália, Áustria, Canadá, Escócia, Irlanda, Nova Zelândia e Reino Unido, enquanto listou-se entre os dez mais vendidos em uma série de países. Nos Estados Unidos, debutou no topo da Billboard 200 com 192 mil unidades adquiridas, vindo a comercializar um total de três milhões de unidades e sendo certificado como platina tripla pela Recording Industry Association of America (RIAA). Mundialmente, vendeu mais de 6 milhões de cópias.
Seis singles bem sucedidos foram lançados de Teenage Dream, com "California Gurls", a faixa homônima, "Firework", "E.T" e "Last Friday Night (T.G.I.F.)" liderando a Billboard Hot 100, fazendo de Perry a única mulher e a primeira artista no geral desde Michael Jackson a ter cinco faixas de um único disco atingindo o cume do periódico, rendendo-lhe também um Billboard Spotlight nos Billboard Music Awards de 2012. Para a divulgação do disco, a intérprete apresentou-se em uma série de programas televisivos e premiações, e embarcando na turnê The California Dreams Tour. Um relançamento do CD, intitulado Teenage Dream: The Complete Confection, ocorreu em março de 2012 e rendeu os singles "Part of Me", que também liderou a Billboard Hot 100, e "Wide Awake", que alcançou a vice-liderança.
Perry falou pela primeira vez a respeito do álbum em maio de 2009 em uma entrevista a revista Rolling Stone, onde disse que ele seria gravado a partir de setembro do mesmo ano. De acordo com a cantora, o disco iria "definitivamente continuar no pop" e que seria formado por músicas mais pessoais em relação ao seu primeiro álbum de música pop, One of the Boys. Ela ainda confessou temer seu segundo projeto, pois ele iria mostrar se ela "tem vocação para música ou não". Em novembro ela comentou sobre o processo de composição e início das gravações à Associated Press:
Perry começou a trabalhar no álbum em 13 de outubro de 2009, afirmando que tinha "muitos advogados para passar por, felizmente Greg Wells está lá para fazer o peeling". O trabalho no álbum envolveu colaborar com numerosos artistas e produtores incluindo Greg Wells, Guy Sigsworth, Dr. Luke, Max Martin, Ryan Tedder, Rivers Cuomo, Thaddis "Kuk" Harrell, Greg Kurstin, Benny Blanco, Darkchild, Cathy Dennis, Ester Dean, The-Dream e Christopher "Tricky" Stewart. Mais tarde, o vocalista da banda Weezer, Rivers Cuomo, disse à Buzznet que estava trabalhando com Katy Perry em composições para o seu segundo álbum. O produtor Christopher "Tricky" Stewart, que produziu as canções "Single Ladies (Put a Ring on It)" para Beyoncé e "Umbrella" para Rihanna, confirmou à Rap-Up em dezembro de 2009 que estava co-escrevendo e que iria produzir o álbum de Perry, mas sem alterar o estilo musical da cantora, "estamos tentando escrever grandes canções, apenas fazendo realmente. É claro que temos interesses em criar músicas esmagadoras. [...] É um estilo diferente para mim. É um projeto muito importante para mim, porque as pessoas estão esperando para ver o que eu vou fazer". Dr. Luke e Max Martin já haviam trabalhado com a cantora antes, sendo os responsáveis por "I Kissed a Girl" e "Hot n Cold" de One of the Boys. "Trabalhar com Max Martin e Dr Luke foi uma colaboração maravilhosa. Eu trabalhei com eles no meu disco One of the Boys, e queria eles neste projeto. Dessa vez, não vão ser duas canções, teremos seis ou sete", disse Perry à Rolling Stone em janeiro de 2010. Ainda em janeiro, Dr. Luke disse à HitFix.com que a cantora havia criado uma mixtape com músicas pop da década de 1990 para que ele tivesse noção do estilo musical que ela queria. Calvin Harris havia sido escolhido para produzir o álbum, mas segundo a cantora durante a sua chegada nos Nickelodeon Kids' Choice Awards de 2010, "ele ficou muito famoso e não aconteceu". "Ela e eu estamos, atualmente, trocando mensagens de texto, mais ou menos nos últimos cinco meses de trabalho neste álbum, tentando pôr as coisas em dia. Eu tenho três canções incríveis que estão apenas começadas [...] São essas ideias que quero finalizar com ela. Então, literalmente, nos próximos três dias, eu vou viajar com um microfone e coisas de estúdio, trocar e-mails com ela e espero conseguir colocar uma das músicas no disco, no último minuto", contou Ryan Tedder à MTV em abril de 2010.O álbum foi gravado no estúdio da Capitol Records em Hollywood, Los Angeles que fica na Califórnia, entre 13 de janeiro e 30 de abril de 2010. Perry comentou ao HitFix como foi o processo de gravação e a organização das músicas do álbum: "Nós trabalhamos em Santa Barbara e Los Angeles. Eu contava a todo mundo que tinha muitas jóias, mas não tinha a coroa [...] Quando finalmente encontrei a coroa, as jóias passaram a fazer sentido".
O título do segundo álbum foi revelado oficialmente por Katy Perry em maio de 2010, dias após o lançamento de "California Gurls". "Quis chamar o álbum de Teenage Dream porque tem uma música no disco com o mesmo nome que eu escrevi em Santa Barbara, e foi um momento muito puro para mim, porque é de onde eu sou", revelou a cantora à MTV News. O segundo álbum da cantora foi lançado em 24 de agosto na América do Norte, nos formatos Compact Disc e download digital, distribuídos pela Capitol Records e iTunes, respectivamente. Mundialmente, Teenage Dream foi lançado em 30 de agosto de 2010 e distribuído pela EMI Music Publishing Group nos mesmos formatos. Na versão original foram incluídos os remixes de Passion Pit e Kaskade para "California Gurls" e "Teenage Dream", respectivamente. Comercializado a partir de 27 de agosto nos Estados Unidos, a capa da versão deluxe do álbum foi aromatizada com cheiro de algodão doce, de acordo com a MTV. Além do CD padrão com doze faixas originais, a versão deluxe é formada por um CD bônus chamado Dream On — constituído pelas canções "Starstrukk" do duo 3OH!3 e "If We Ever Meet Again" do produtor Timbaland; além de remixes do Passion Pit, MSTRKRFT e Armand Van Helden para "California Gurls" e de Kaskade para "Teenage Dream".Na dedicatória, a cantora assinou como "Katy Hudson Perry Brand", dizendo:
As capas dos dois primeiros singles foram fotografadas por Emma Summerton em abril de 2010, sendo que outras três imagens fotografadas pela artista foram lançadas para promover o álbum em julho. A capa oficial do álbum foi pintada em tela por Will Cotton e lançada em 21 de julho ao vivo via webstream, onde mostra Katy Perry nua deitada em nuvens de algodão doce. Para preservar a obra artística de Cotton, a cantora decidiu não inserir o título na capa. Como mostrado em um vídeo exclusivo lançado por Perry, Cotton também foi o responsável pelas fotografias da cantora no encarte do álbum.
Basicamente, uma das maiores influências de Teenage Dream e da carreira de Katy Perry foram a banda Queen e a cantora Alanis Morissette. Ela também ressaltou que o estilo musical de seu segundo álbum seria como uma fusão de "Lovefool" dos The Cardigans com "The Sign" dos Ace of Base, "para fazer as pessoas sentirem a vontade de darem as mãos para andar de patins". "Quando saí em turnê, senti que faltavam músicas para fazer as pessoas irem para cima e para baixo. Eu amo a sensação quando todos estão pulando juntos", disse a cantora à HitFix a respeito do novo estilo que iria produzir. O grupo ABBA e a canção de Madonna, "Into the Groove", também foram influências para o novo álbum. Perry ainda comentou sobre o estilo musical de seu álbum em entrevista à Revista Nylon, afirmando que as músicas não seriam "tão irritantes" em relação as anteriores, dizendo que gostaria de ser a nova Alanis Morissette no mercado musical em 2010. Durante os Nickelodeon Kids Choice Awards de 2010, Perry havia revelado que tinha sido fortemente influenciada pela música dos anos 1990 e Cyndi Lauper, apelidando seu trabalho de "prazer culposo". Segundo a cantora, suas novas músicas "exploram sua fé, convicção e admiração do mundo sobrenatural" e que "apesar de divertidas, elas têm conteúdo e não foram feitas apenas para festas". Bonnie McKee, co-compositora de Teenage Dream, em entrevista à Buzzworthy MTV declarou: "Ele [o álbum] foi inspirado pela condição de adolescente. Ambas [Katy e eu] tínhamos uma obsessão com esse tempo em nossas vidas. Temos um fascínio mútuo com a arquibancada e o baile e todas as coisas que nunca chegamos a ter.[...] É por isso que Katy Perry é uma estrela enorme. Ela pode ser uma megera e vestir trajes pequenos com uma piscada e um sorriso, mas ela também pode ser muito honesta e vulnerável". Desde as primeiras vezes em que começou a falar sobre seu novo álbum, Perry havia dito que ela não estava visando o crescimento musical; ela queria apenas ter certeza de que seus fãs tivessem o que eles esperavam.
A maioria das canções de Teenage Dream seguem o estilo musical disco, com sintetizadores musicais retrôs e trechos auxiliados pelo alterador vocal Auto-Tune. Enquanto isso, outras canções seguem um estilo pop-rock, com uso de sintetizadores que consequentemente, deram às canções um ritmo musical de electro-rock. A cantora usou um tema romântico na faixa-título do álbum, sendo que Amos Barshad da New York Magazine disse que "se não fosse pelo poderoso refrão ('You!... make!... me!'), a canção seria, praticamente, uma balada romântica". Em "Last Friday Night (T.G.I.F.)", a cantora fala sobre festas, bebidas e orgias, sendo comparada pela cantora como uma nova versão de "Waking Up in Vegas". Escrita como resposta à "Empire State of Mind" (que homenageia Nova Iorque), "California Gurls" é composta por sintetizadores com efeitos sonoros solares e faz ode às garotas e ao estilo de vida californiano, chamado por James Montgomery da MTV News como "canção-tema de praia". Ela disse: "Todo o mundo tem a canção de Nova Iorque, mas que merda? E onde fica LA? Onde fica Califórnia?" "Firework" foi inspirada no clássico livro de Jack Kerouac, On the Road, onde fala sobre como "ele queria estar próximo de pessoas que estavam zumbindo, efevercendo e fazendo as pessoas irem como fogos de artifício no céu". A canção segue um ritmo musical de house music mixado à violinos, mas destacou-se por sua letra inspiracional e motivadora. Chris Ryan da MTV Buzzworthy postou que Perry aparece na canção com "vocais inspiracionais de uma diva da house music". Considerada pela cantora como sua "You Oughta Know" de Alanis Morissette, em "Circle the Drain", Perry desabafa e faz críticas sobre o vício em remédios de seu ex-namorado e vocalista do Gym Class Heroes, Travis McCoy, ao som de electro-rock. Em "Who Am I Living For?", Katy Perry expressa sobre sua espiritualidade e fé, onde cita na música a personagem bíblica, Ester, como inspiração e exemplo. "Not Like the Movies" é uma canção tocada por piano e a única música que segue o estilo de balada romântica de Teenage Dream. A canção trata de um romance, que na realidade, nunca é igual às histórias de amor das grandes produções cinematográficas. Devido à sonoridade musical, a MTV Buzzworthy comparou esta canção à "My Immortal" do grupo Evanescence e "Everytime" de Britney Spears.
Basicamente, Teenage Dream recebeu diversas críticas profissionais mistas. O sítio Metacritic deu ao álbum uma média de 52 de 100, baseando-se em 19 opiniões e resenhas positivas e negativas recebidas pelos críticos de música."Há outras grandes canções pop [...] Mas o primeiro hit esmagador de Katy Perry é uma canção de garotas adolescentes da Califórnia. A canção define o álbum, que é sobre as garotas californianas: suas esperanças, seus sonhos", comentou Rob Sheffield da Rolling Stone, fazendo uma crítica mista sobre o álbum. Gustavo Miller do Portal G1 também fez uma crítica semelhante sobre o disco, dizendo que ele "[...] pode ser dividido em dois: até a quinta música, Katy personifica o melhor do pop atual [...] Nas próximas sete músicas, ela se perde, cai em lugares-comuns e mostra um som tedioso — o mesmo já aconteceu no trabalho anterior. Katy é uma hitmaker, sem dúvida alguma, mais ainda lhe falta um trabalho consistente, que não dependa apenas de dois singles fortes. Afinal, ela agora é uma estrela pop". Stephen Thomas Erlewine da Allmusic deu ao álbum duas estrelas e meia de cinco. André Sollitto, da Revista Época, afirmou que o CD possui "12 faixas repletas de batidas eletrônicas dançantes e refrões pegajosos repetidos à exaustão, elementos cuidadosamente elaborados para vencer nas paradas de sucesso", salientando que a ousadia de Perry no disco "vai muito além da mostrada por suas companheiras de pop, como Rihanna, Lily Allen e Ke$ha".
Kitty Empire do The Guardian, disse que "[...] É doloroso relatar que o segundo álbum de Katy Perry é um produto pop intolerante, com tão pouco humor ou inteligência expressa tão fluentemente por seu guarda-roupa e escolha de namorado. [O álbum] faz você implorar por Gwen Stefani, que fez um pop digital com visual retrô dos anos 1950 muito melhor, ou a imagem e mensagem sexual de Kelis, cuja canção 'Milkshake' tinha a decência de divertir, assim como excitar". Matthew Cole da Slant Magazine, comentou que "apenas duas ou três canções justificam a existência desse álbum". Enquanto isso, Elysa Gardner do USA Today, elogiou "Pearl" e "Not Like the Movies", dizendo que "por não ter medo de abrir seu coração, Perry sugere que ela tem muito mais a oferecer do que uma piscada de olho e chamar a atenção". Gardner também elogiou a cantora e disse que "Atualmente, Lady Gaga monopolizou o mercado por comparações com Madonna, mas Teenage Dream constitui um forte motivo para que Katy Perry seja uma verdadeira e criativa descendente". Thiago Mariano, do Diário do Grande ABC, escreveu que "apesar das nuvens de algodão doce que estampam a capa do álbum, a primeira audição já deixa certeza que o disco, ao contrário de nublado, está mais para ensolarado". Nick Levine, do Digital Spy, deu cinco estrelas ao disco, apelidando-o de "ode ao amor jovem", finalizando sua resenha dizendo que ele "tem algo que é grande, saboroso e impossível de não devorar".Greg Kot, do Chicago Tribune, fez uma resenha negativa ao disco. Ele criticou a produção, chamando-a de "tipo-Frankenstein", além de achar os vocais de Perry "robóticos" e sem "qualquer elegância ou nuance". Leah Greenblatt, da Entertainment Weekly, falou que o disco "parece bionicamente projetado para fazer dela [Katy Perry] uma garota para todas as temporadas da Billboard". Em sua crítica, o The Independent teve opinião semelhante, salientando que, em relação a Katy Perry, a gravadora "sabe o que está fazendo, e a combinação de 'convencionalmente atraente' adicionada à 'ousada sem ser assustadora', será sem dúvida equivalente a vendas saudáveis para seu segundo álbum 'pop'". O site Sputnikmusic afirmou esperar que o álbum fosse apenas um contratempo na carreira de Katy Perry, enquanto a BBC disse que "se Teenage Dream esforçou-se para surpreender, é um triunfo parcial. Não há individualidade, inteligência e caráter em abundância. Mas [...] sugere que ela está estagnada no caminho de algo muito maior". Jacqueline Smith, do The New Zealand Herald, deu três estrelas ao disco, além de uma resenha favorável, na qual diz que ele "funciona", contém "quatro singles que são igualmente, se não até mais, contagiosos do que I Kissed a Girl", e alega que "o álbum é uma forma segura de agradar às multidões". Jessica David, da Glamour Magazine, disse que "é difícil ficar parado ouvindo esse LP", salientando que a espera pelo segundo trabalho pop de Perry valeu a pena.
O The Village Voice afirmou que "na melhor das hipóteses, Teenage Dream fornece a euforia da adolescência, com apenas um toque de nostalgia melancólica. Não há nenhum conceito abrangente". O The Washington Post publicou: "quanto mais a estrela pop de 25 anos de idade trabalha para cultivar a sua imagem, mais sem rosto ela se torna.[...] E isso é uma pena, porque Perry tem uma poderosa voz flexível que é capaz de transportar o material dramático. É muito mais forte do que a de Britney Spears e muito mais rigidamente controlada do que a arrogância exagerada de uma Christina Aguilera". Mikael Wood, da Spin Magazine, fez uma revisão mista, observando que, devido às letras provocativas de certas canções, o álbum "não irá decepcionar os pais que procuram razões para se preocupar com seus filhos". De forma semelhante, Braulio Lorentz, da Billboard Brasil, destacou a qualidade da faixa-título, de "California Gurls" e de "Heartbeat Hummingbird", porém criticou algumas canções que considerou vulgares, acrescentando que o álbum "encontra 14 maneiras diferentes de fazer referência ao coito". Por outro lado, Neil McCormick, revisor do Daily Telegraph, deu três estrelas ao CD, dizendo: "Perry parece ser mais atrevida do que transgressora em Teenage Dream. Há uma sensação desconcertante de uma cantora e compositora sensível tentando se fazer ouvir". O crítico ainda elogiou o novo trabalho da californiana, dizendo: "nenhuma despesa foi poupada produzindo um brilhante e altamente comercial produto pop", destacando também a participação de famosos produtores da indústria fonográfica neste disco. A versão inglesa do Yahoo! Music comentou a qualidade de "Circle the Drain", porém afirmou que o álbum "não é tão divertido quanto Perry alegou", dando-lhe uma nota 4 em 10; a versão australiana, por outro lado, deu-lhe uma nota 8 em 10, elogiando "Who Am I Living For?", "Not Like the Movies", e dizendo que o "senso de humor atrevido" da cantora "está estampado em todo o álbum".Em uma crítica publicada na UOL, Mesfin Fekadu disse que "o novo disco de Katy Perry é como uma máquina mágica de caça-níqueis: escolha qualquer música e você ouvirá um hit. Teenage Dream, o segundo lançamento da cantora, é um conjunto de 12 músicas de diversos sabores: formidáveis batidas dançantes, groove e baladas pop sutis e suaves — como o corpo nu de Perry na nuvem que estampa a capa do álbum [...] Mas outra grande razão para a magia do disco de Perry é ela mesma. Ela é dona de um vozeirão e consegue cantar músicas pop mais picantes como Britney Spears e Ke$ha, cujos vocais são geralmente susurrados e fracos, desaparecendo ao fundo das batidas das músicas. A voz de Katy não só guia a batida como a desenvolve". Steve Leftridge, do PopMatters, deu uma nota quatro em dez para o disco, dizendo que certas músicas "não são nem fortes nem nervosas, nem inteligentes, nem sonoramente interessantes o suficiente para emprestar qualquer credibilidade genuína a Perry como um artista séria". Bill Lamb, do About.com, escreveu que "[...] quer tenha gostado do álbum ou não, ele está destinado a ser um marco na música pop". Em uma crítica publicada na Rolling Stone Brasil, José Julio do Espírito Santo destacou a variedade de temas das canções do disco, completando: "Deitada seminua nas nuvens, feito Lolita pedindo atenção, Perry consegue dar vislumbres conceituais a um trabalho eminentemente pop. [...] Ela pode não ter a voz de Amy Winehouse, o impacto de Lady Gaga ou a imponência de Beyoncé, mas, com Teenage Dream, Katy Perry ainda anima a festa".
Na cerimônia do 53º Grammy Awards, ocorrida em 2011, Teenage Dream foi nomeado para Álbum do Ano e Melhor Álbum Vocal Pop; além disso, o primeiro single, "California Gurls", foi indicado para Melhor Colaboração Pop com Vocais e o segundo single, a faixa-título, foi nomeado para Melhor Performance Pop Vocal Feminina. O disco ganhou um prêmio na categoria Álbum Internacional do Ano no Juno Awards de 2011 e, durante o American Music Awards do mesmo ano, rendeu à Katy Perry um prêmio especial por ser a primeira mulher com cinco singles de um mesmo CD no topo da principal parada norte-americana. Durante o 54º Grammy Awards, ocorrido em 2012, a canção "Firework" foi indicada nas categorias Gravação do Ano e Melhor Performance Pop Individual.
"California Gurls", que conta com a participação do rapper Snoop Dogg, foi lançado em 7 de maio de 2010 como o primeiro single oficial de Teenage Dream. Com 294.000 downloads legais na loja virtual iTunes em apenas uma semana, a canção tornou-se um enorme sucesso musical e foi eleito pelo canal MTV como uma das "Músicas do Verão Americano de 2010". A canção ficou no pódium das paradas musicais da Austrália, Alemanha, Canadá, Brasil, Estados Unidos, Nova Zelândia e Reino Unido e superou a marca de 3 milhões de downloads legalizados em apenas 11 semanas no iTunes, dando à Katy Perry um recorde por ser a única cantora a vender esta quantidade de músicas em tão pouco tempo. Dirigido por Mathew Cullen, o videoclipe com Perry e Snoop Dogg estreou em 15 de junho de 2010 e mostra a cantora em um mundo ficcional, chamado Candyfornia. A canção venceu nas categorias Melhor Single e Música do Verão nos Teen Choice Awards de 2010 e foi indicado como Melhor Clipe Feminino e Melhor Clipe Pop nos MTV Video Music Awards de 2010. A canção também foi indicada aos prêmios de Melhor Música e Melhor Clipe nos MTV Europe Music Awards de 2010.A faixa-título, "Teenage Dream", foi lançada como segundo single do álbum em 22 de julho no iTunes. Em apenas três dias após seu lançamento, a canção foi adicionada à programação de 87 rádios estadunidenses, dando à cantora um recorde por Inserções nas Rádios. O single conseguiu o primeiro lugar nas paradas musicais New Zealand Singles Chart, da Nova Zelândia, e Billboard Hot 100, dos Estados Unidos, além de estar listado nas paradas musicais da Austrália, Canadá e Suécia. O videoclipe da faixa foi dirigido por Yoann Lemoine e lançado em 10 de agosto de 2010, onde a cantora interpreta a vida de uma adolescente e aparece em cenas sensuais com o ator Josh Kloss. Na Austrália, a canção foi classificada como Disco de Platina."Firework" foi promovido como terceiro single oficial do álbum a 26 de outubro de 2010. A faixa atingiu o primeiro lugar na parada norte-americana Billboard Hot 100 e os 5 primeiros de vinte paradas musicais em todo o mundo. O videoclipe da canção foi produzido a partir de 28 de setembro de 2010 com o patrocínio da companhia telefônica européia Deutsche Telekom, que promoveu um concurso para selecionar alguns fãs da cantora que apareceram no vídeo. Apesar de não detalhar muito sobre ele, o videoclipe foi descrito pela cantora como "tocante", durante sua passagem nos MTV Video Music Awards de 2010. O vídeo musical foi dirigido por Dave Meyers e gravado em Budapeste, tendo sido dedicado ao projeto americano "It Gets Better Project", uma organização antibullying que visa diminuir o preconceito e suicídios entre homossexuais. O clipe foi o vencedor da categoria "Melhor Vídeo do Ano" do VMA 2011.
Inicialmente, cogitou-se que "Peacock" seria lançada como o quarto single do álbum, porém muito fãs não concordaram, pois achavam a canção controversa e vulgar; então, Katy Perry lançou uma enquete na rede social Twitter para saber qual deveria ser o próximo single, de acordo com os fãs. A cantora anunciou, através de sua página no Facebook, que a música vencedora foi "E.T.". Lançada originalmente em 16 de Fevereiro, a versão para as rádios contou com a participação de Kanye West. O vídeo musical do single foi dirigido por Floria Sigismondi e teve a participação do rapper. Divulgado a 31 de março de 2011, o vídeo destacou-se principalmente por seus efeitos especiais de alta qualidade e pela maquiagem intensa que a cantora usava para representar um ser extraterrestre. Ao chegar à marca de 3 milhões em vendas digitais, se transformou na sexta canção de Perry a alcançar este patamar. Posteriormente, a música comercializou mais de 4 milhões de cópias, sendo a mais vendida no primeiro semestre de 2011 e fazendo de Katy a primeira artista da história a ter cinco de suas canções com venda por download (música digital comercializada exclusivamente pela internet) superior a 4 milhões de cópias cada uma – as outras foram "California Gurls", "Hot n Cold", "I Kissed a Girl" e "Firework". Ao alcançar o primeiro lugar nos Estados Unidos, a faixa converteu Teenage Dream no nono álbum na história de paradas da referencial revista sobre música Billboard a produzir quatro sucessos de número 1.Em 25 de abril de 2011, o website britânico Digital Spy divulgou que "Last Friday Night (T.G.I.F.)" se tornaria o quinto single do álbum. A canção, lançada oficialmente a 6 de junho, teve um EP homônimo de remixes. O vídeo musical, lançado em 14 de junho, homenageia os anos 1980, onde Perry aparece caracterizada como uma "adolescente nerd". O vídeo também conta com diversas participações especiais de atores e cantores famosos. O diretor do clipe, Marc Klasfeld, disse que o mesmo fora feito de forma a promover a faixa para que esta se tornasse o quinto single número 1 de Teenage Dream nos Estados Unidos. Se alcançasse esta marca, a cantora se tornaria a primeira cantora da história, e a segunda artista após Michael Jackson, a conseguir tal feito. Para igualar o recorde de Jackson, a faixa recebeu uma versão remix com participação da rapper Missy Elliot que foi vendida por $ 0,69 centavos em lojas virtuais, um preço considerado abaixo do padrão. Uma vez que a revista Billboard soma os downloads das versões original e remix como se fossem uma só, a versão original acaba subindo posições nas tabelas musicais. Em 18 de agosto de 2011, "Last Friday Night (T.G.I.F.)" alcançou o topo da parada Hot 100 da Billboard, assim como os quatro singles anteriores, tornando o disco o segundo da história a realizar esta façanha. Além disso, no mesmo mês, a música alcançou o primeiro lugar da parada musical norte-americana Pop Songs, assim como todos os seus antecessores. Desta forma, Teenage Dream tornou-se o primeiro disco em 19 anos - desde a criação do gráfico - a emplacar cinco singles em #1, ultrapassando o recorde dos discos The Fame de Lady Gaga e FutureSex/LoveSounds de Justin Timberlake. Além dos Estados Unidos, a faixa também liderou as paradas do Brasil, do Canadá e da Irlanda.Com o objetivo de fazer com que Perry se torne a primeira artista da história a ter um sexto trabalho de um mesmo disco no primeiro lugar da Billboard Hot 100, "The One That Got Away" foi lançada como o sexto single oficial de Teenage Dream em 28 de setembro de 2011. O vídeo musical da faixa mostra Perry como uma idosa recordando-se de seu passado e do romance vivido com seu companheiro, interpretado pelo ator mexicano Diego Luna. Posteriormente, de forma semelhante à feita com "Last Friday Night (T.G.I.F.)", a música recebeu uma versão remix, com participação do rapper B.o.B, e teve seu preço diminuído em lojas virtuais como a iTunes Store. Entretanto, apesar dos esforços da gravadora de Perry, a melhor posição alcançada pela faixa nos Estados Unidos foi o terceiro lugar. Apesar disso, quando a faixa alcançou o topo da parada semanal Billboard Hot Dance Club Songs — que lista as canções mais populares nas discotecas dos Estados Unidos — Teenage Dream tornou-se o primeiro disco da História a colocar sete canções no primeiro lugar dessa tabela; as outras músicas incluem os cinco singles predecessores e "Peacock".
As canções "Not Like the Movies", "Circle the Drain" e "E.T.", a última sem participação de Kanye West, foram lançadas como singles promocionais em uma contagem regressiva até o lançamento do álbum. Em 3 de agosto, "Not Like the Movies" foi lançada e, mais tarde, apareceu listada na posição 41 e 53 da Canadian Hot 100 e Billboard Hot 100, respectivamente. "Circle the Drain", que foi lançada em 10 de agosto, ficou na posição 30 nas paradas canadenses, 36 nas neozelandesas e 58 nas norte-americanas. A canção "E.T.", que posteriormente se tornou um single oficial, teve um maior desempenho e ficou na décima terceira posição no Canadá, e quadragésima segunda nos Estados Unidos. Apesar de não ter sido lançada como single ou canção promocional, "Peacock" foi listada na posição 56 da Canadian Hot 100 e alcançou o primeiro lugar da Hot Dance Club Songs.
A promoção de Teenage Dream começou em 6 de junho de 2010 nos MTV Movie Awards, com a performance de Katy Perry e Snoop Dogg de "California Gurls". O conceito artístico inspirado em Candyfornia para o cenário das performances, foi usado pela primeira vez em 20 de junho durante a apresentação da canção dedicada à Califórnia nos MuchMusic Video Awards de 2010. Perry participou do festival musical MTV World Stage 2010: Live in Malaysia no início de agosto, onde promoveu "California Gurls", "Teenage Dream" e "Peacock", junto de outras canções de One of the Boys. Além de apresentar a cerimônia, a cantora realizou a performance de "Teenage Dream" como abertura dos Teen Choice Awards em 9 de agosto. No dia do lançamento do álbum nos Estados Unidos, foram realizadas performances de "California Gurls", "Teenage Dream", "Peacock" e "Firework" no programa americano The Late Show with David Letterman, assim como algumas canções de seu álbum anterior. Na manhã de 27 de agosto, Katy Perry participou do programa The Today Show em Nova Iorque e cantou "California Gurls" e "Teenage Dream", assim como a canção de 2008, "I Kissed a Girl". Em 9 de setembro, Perry cantou "California Gurls" no The X Factor na Itália. Ela também cantou "California Gurls" e "Teenage Dream" na abertura da 36ª temporada do programa Saturday Night Live em 25 de setembro. Em 2 de outubro, ela participou do programa alemão Wetten Dass..?, onde interpretou "Teenage Dream". Entre 1 e 6 de outubro, Perry realizou uma turnê promocional na Europa, ocorrida na Hungria, Polônia e Áustria. Em 17 de outubro, a cantora voltou ao The X Factor, onde fez uma performance pirotécnica de "Firework". Foi confirmada a apresentação da cantora nos MTV Europe Music Awards de 2010 em 7 de novembro em Madrid, Espanha, realizando uma nova performance de "Firework".Anunciadas oficialmente no website da cantora, as 23 primeiras datas da turnê mundial The California Dreams Tour foram reveladas em 11 de outubro de 2010, mas logo foi revelado que a turnê teria 122 shows. Durante os MTV Video Music Awards de 2010 em 12 de setembro, a cantora prometeu que sua turnê em 2011 iria possuir uma experiência sensorial completa: "Quero atingir todos os sentidos: visão, audição, olfato, paladar e tacto". Posteriormente, a turnê passou por Estados Unidos, Europa, Ásia, Oceania e América do Sul, sendo encerrada oficialmente em 23 de novembro de 2011 no Staples Center, em Los Angeles, com um show gratuito para os fãs de Perry.
A lista dos créditos de produção de Teenage Dream foram disponibilizadas no website allmusic.com em agosto de 2010.
Nos Estados Unidos, o álbum vendeu aproximadamente 192.000 cópias em sua primeira semana, estreando na primeira posição da parada norte-americana de discos mais vendidos, Billboard 200. O álbum sucedeu a posição em que encontrava-se o álbum Recovery do rapper Eminem. Na semana seguinte, acumulou 281.000 cópias vendidas no país. O álbum estreou na primeira posição da Billboard European Albums, assim como na parada britânica UK Albums Chart. Enquanto isso, o álbum teve um menor desempenho na Alemanha, onde foi classificado na sétima posição da Germany Albums Chart. No Canadá, o álbum estreou na primeira posição da Canadian Albums Chart. O disco também estreou no topo das paradas australianas, como na ARIA Charts Albums, sendo certificado mais tarde como disco de ouro naquele país pela Australian Recording Industry Association (ARIA) logo na primeira semana. Logo após seu lançamento, o álbum também foi listado nas paradas de álbuns da Bélgica, Holanda e Suécia, respectivamente, na décima sétima, sexta e vigésima primeira posição. Mundialmente, o álbum vendeu 239 mil cópias em sua primeira semana, estreando na segunda posição do World Albums Top 40. Teenage Dream comercializou cerca de 2,2 milhões de cópias mundialmente em 2010, ocupando a posição de 11º disco mais vendido daquele ano. Em setembro de 2011, o disco já comercializara 1,9 milhões de cópias nos Estados Unidos, com quatro milhões de cópias vendidas mundialmente. Além disso, de acordo com a Nielsen Soundscan, os cinco primeiros singles combinados têm digitalizados cerca de 60 milhões de unidades, e todas as faixas do álbum juntas alcançaram 35,900,000 milhões de unidades nos Estados Unidos.

Tekken Tag Tournament 2 (鉄拳タッグトーナメント2, Tekken Taggu Tōnamento 2?) é um jogo eletrônico de plataforma e luta da franquia japonesa Tekken. Foi desenvolvido e distribuído pela Namco Bandai, e teve seu lançamento para arcades no dia 14 de setembro de 2011, em seu país de origem. Recebeu uma atualização com o subtítulo Unlimited, em 27 de março de 2012. A versão para console foi lançada para PlayStation 3 e Xbox 360 em setembro de 2012, acompanhado por uma extensa campanha promocional. Ele também foi lançado para Wii U em novembro de 2012, subintitulado como Wii U Edition.
É o oitavo jogo da franquia Tekken e a sequência de Tekken Tag Tournament (1999), incluindo quase todos personagens de jogos anteriores da série principal. O título é o segundo da série a centralizar sua jogabilidade em combates dois-a-dois, sendo este um dos principais fatores que o levou a receber uma recepção positiva.
Assim como em Tekken Tag Tournament, o jogo oferece a opção de combate dois-a-dois, onde é permitido a troca de personagens e movimentos especiais, dependendo da combinação de personagens e cronometramento de combos. Há uma maior possibilidade de customização de roupas, acessórios e armas apresentadas em Tekken 6.Com o novo motor de jogo para PlayStation 3, é possível trocar um personagem no combate dois-a-dois com os botões L1 e R1. Se um dos lutadores golpear o oponente de forma brutal é possível destruir o cenário e ambos caírem para outro.O jogo apresenta dois modos: o online e offline, permitindo que o jogador escolha tag team (2 versus 2; 2 versus 1) ou single player (1 versus 1). Na jogabilidade offline é possível escolher os modos arcade, versus, team battle, time attack e survival, por outro lado, na versão online, há a possibilidade de competir com outros jogadores. A prática e os tutoriais são realizados no Fight Lab, que envolve o enredo. Uma novidade entre os jogos de luta é o Tekken Tunes, que permite a troca de músicas durante as partidas.
Lee Chaolan, sob o alter ego de Violet, cria robôs humanoides para serem usados em campos de batalha, assim como tinha feito com Combot. Violet se isola em seu laboratório, o Violet System Research Facility, localizado no Brasil, para especializar o robô "Super Combot Big Project". Após meses de testes, ele realiza o plano, porém se engana ao apertar o botão "deletar" em sua máquina.Combot explode e Violet não desiste de começar tudo novamente. Para fazer testes e anotações, o jovem sequestra Jin Kazama, Kazuya Mishima e Heihachi Mishima, que rejuvenesceu cinquenta anos. Ele conclui que se o robô derrotasse seus três inimigos, ele se tornaria invencível.
A versão para arcade apresenta 49 personagens jogáveis, entre eles, todos presentes em Tekken 6, Jun Kazama de Tekken 2, Jinpachi Mishima de Tekken 5, True Ogre de Tekken 3, Unknown de Tekken Tag Tournament e um novo personagem mascarado sob o nome de Jaycee, alter-ego de Julia Chang. A versão para console apresenta 59 personagens que inclui o retorno de Kunimitsu, Angel, Michelle, Miharu, Tiger, Forest, Dr. B, Violet e Combot, e apresenta Sebastian e Slim Bob.
O diretor de Tekken publicou um anúncio sobre o lançamento de um novo jogo no Twitter, no dia 17 de setembro de 2010: "algo novo vem aí, será que é o spin-off Street Fighter X Tekken ou Tekken 7?" Enfim, Tekken Tag Tournament 2 foi anunciado em 18 de setembro de 2010 no evento promocional Tougeki – Super Battle Opera, onde o produtor Katsuhiro Harada alertou que o motor de jogo seria diferente do utilizado em Tekken 6. O lançamento para arcade seria planejado no verão de 2011, mas devido ao grande terremoto do leste do Japão, a reunião foi adiada. No World Cyber Games 2010, Harada comentou que a versão para console teria personagens adicionais e exclusivos, com modos opcionais.
Tekken Tag Tournament 2 Unlimited é uma atualização da versão original para arcade, apresentando uma série de novos itens, opções de personalização, customização e consertos de detalhes de vídeo. Lançado no Japão, em 27 de março de 2012, permite a mudança do modo de combate durante a rodada.
A versão para console de Tekken Tag Tournament 2 é uma atualização para PlayStation 3, Xbox 360, lançada em setembro de 2012, e Wii U, em novembro do mesmo ano. Essa versão é baseada na Unlimited, apresentando novos personagens, assim como novas fases e um modo de prática chamado Fight Lab, protagonizado pelo robô Combot.Tanto PlayStation 3, quanto Xbox 360 apresentam o suporte de estereoscopia em 3D, cujos efeitos podem ser personalizados. Há um novo recurso opcional, chamado Tekken Tunes, que permite aos jogadores trocarem de música durante as partidas. Adicionalmente, foi criado um serviço online, o World Tekken Federation, onde os jogadores podem se conectar com outros e discutirem sobre competições e tópicos do jogo. A versão digital de Tekken Tag Tournament 2 foi lançada para PlayStation Network, na América do Norte, em 13 de novembro de 2012, e na Europa, em 21 de novembro de 2012.
Tekken Tag Tournament 2: Wii U Edition também oferece conteúdos exclusivos, o que inclui um modo de jogo que utiliza power-ups da série Mario, funções especiais ativadas pelo controlador Wii U GamePad, customização de personagens baseados em outros jogos da Nintendo, tais como, Super Mario Bros., Metroid, Star Fox, F-Zero e The Legend of Zelda, além do retorno do mini-jogo Tekken Ball, presente em Tekken 3,. Adicionalmente para DLC, foram lançados personagens, trajes e estágios que não existiam nas outras duas versões.Originalmente, quando o console Wii U foi apresentado na Electronic Entertainment Expo 2011 em Los Angeles, a Namco anunciou que iria desenvolver um jogo exclusivo para o mesmo. No entanto, durante a Electronic Entertainment Expo 2012, a empresa japonesa ressaltou que Tekken Tag Tournament 2 seria lançado para outros dois consoles.
A coleção de discos blu-ray de Tekken Hybrid, lançado em 22 de novembro de 2011, contém o longa-metragem de animação Tekken: Blood Vengeance e uma versão em HD do Tekken Tag Tournament, assim como uma versão demo chamada Tekken Tag Tournament 2 Prologue. O conteúdo do prólogo envolve os protagonistas do filme: Alisa, Devil Jin, Devil Kazuya e Xiaoyu, apresentando novos trajes de customização.Antes do lançamento de Tekken Tag Tournament 2, a Namco Bandai Games permitiu que jogadores profissionais da América do Norte pudessem testá-lo no Mad Catz durante o evento promovido pela Major League Gaming, onde jogavam em máquinas raras importadas do MCM London Comic Con. Em 25 de junho de 2012, a Namco anunciou a primeira turnê do jogo, onde era apresentado o Fight Lab, sendo que a primeira demonstração ocorreu em Londres, no dia 28 de junho e terminou em 11 de setembro de 2012, no teatro IMAX, Sydney.Para comemorar o lançamento de Tekken Tag Tournament 2, a Namco criou uma competição para encontrar as melhores imagens inspiradas na série Tekken. As fotografias da disputa foram lançadas na rede social Instagram com a citação #WEARETEKKEN ou #TTT2. O resultado saiu na mesma semana do lançamento, o vencedor Vince Ray ganhou o pacote "We are Tekken" que incluía uma estatueta de Yoshimitsu, uma camiseta da série e um pôster da personagem Anna Williams assinado por Harada.
Nos Estados Unidos, aqueles que pré-encomendaram o Tekken Tag Tournament 2 da GameStop receberam um DLC desbloqueado que incluía Angel e Kunimitsu, o estágio do cantor Snoop Dogg e um pôster de Nina e Anna. Na Austrália, quem ordenasse a pré-venda com um varejista selecionado da Namco teria acesso ao produto exclusivo "ANZ", semelhante ao distribuído pela GameStop.No sudeste asiático, foi lançado o Prestige Edition contendo um livro de 256 páginas, dois CDs de trilha sonora, um DVD com cenas do jogo intitulado como "Making of TTT2" produzido por Katsuhiro Harada. Aqueles que pré-encomendaram o Prestige, receberam o conteúdo exclusivo para DLC e o estágio de Snoop Dogg.
Em abril de 2012, o produtor Katsuhiro Harada afirmou que, enquanto não houvesse os personagens exclusivos para DLC, aqueles que pré-encomendaram o jogo teriam a capacidade de desbloqueá-los durante um período limitado de testes e caracterização, até que o conteúdo fosse disponibilizado para todos.Em 5 de junho de 2012, durante a Electronic Entertainment Expo 2012, a Namco Bandai anunciou a parceria com o rapper estadunidense Snoop Dogg para um conteúdo em Tekken Tag Tournament 2, que seria uma canção original intitulada "Knocc 'Em Down" para o cenário "Snoop Dogg Stage", que por sua vez, encontrava um personagem não-jogável semelhante ao cantor. Em 9 de setembro de 2012, alguns jogadores encontraram dados sobre seis personagens novos e cenários ocultos, portanto a Namco explicou o que ocorreu, três dias depois, e os anunciaram como disponíveis para download.
Tekken Tag Tournament 2 obteve uma recepção parcialmente positiva. Os sites agregadores Game Rankings e Metacritic reportam que a edição para Wii U, foi recebida positivamente por cerca de 85.15% e 83/100 dos críticos; para Xbox 360, 82.93% e 83/100 deles responderam favoravelmente; enquanto 82.49% e 82/100 dos críticos elogiaram o jogo em usa versão para PlayStation 3. Durante o primeiro mês de venda, cerca de 840 mil cópias foram vendidas na Europa e no Japão. Em janeiro de 2013, 1,35 milhão de cópias haviam sido vendidas no mundo inteiro.Na Famitsu, o jogo marcou uma classificação "quase-perfeita" de 39/40, que foi a maior pontuação da revista para um jogo de luta desde Dead or Alive 4 em 2005. A propriedade da AOL, Joystiq, parabenizou o jogo por incluir tudo o que faz Tekken bom, afirmando que "seus mecanismos e a jogabilidade são surpreendentes, hilariantes e divertidos". O site GameSpot o elogiou, descrevendo-o como um "ótimo passatempo para um bom jogador" e comentou sobre a trilha sonora personalizada, porém criticou os modos e tutoriais inadequados.De acordo com o site Eurogamer, "o jogo carece de um assassino ou personagem brutal para ampliar o sistema tag e seus cenários". O portal de entretenimento IGN foi mais crítico, mas disse que o jogo "é definitivamente uma adição valorosa a franquia". A revista estadunidense de publicação mensal, Game Informer, citou que, "Tekken Tag Tournament é um jogo que oferece toneladas de jogadores, facilitando o combate dois-a-dois, que por sua vez, é bem interessante e há personagens de características diferentes que deixa um pouco de humor na luta". GameTrailers escreveu: "Spin-off ou não, esse é o melhor o jogo de Tekken em anos."
Tekken Tag Tournament 2 foi um dos quatro jogos indicados para a premiação anual televisiva Spike Video Game Awards na categoria de Melhor Jogo de Luta de 2012, dividindo nomeação com Street Fighter X Tekken e Dead or Alive 5 e perdendo para o Persona 4 Arena. Entretanto, a produção de Katsuhiro Harada venceu quatro prêmios de entidades importantes, entre eles, GameSpot, Machinima e Game Revolution.
