
Demetria "Demi" Devonne Lovato (Albuquerque, Novo México, 20 de agosto de 1992) é uma cantora, atriz e compositora norte-americana.
Como atriz, sua carreira teve início em 2002, quando, aos nove anos de idade, ingressou no elenco da série de televisão infantil Barney e seus amigos, tornando-se internacionalmente conhecida apenas a partir de 2008, quando atuou como a protagonista Mitchie Torres no filme original do Disney Channel Camp Rock. Entre 2009 e 2011, participou da série de televisão Sunny entre Estrelas, interpretando a personagem-título, Sunny Munroe. Também foi jurada na segunda e terceira temporadas da versão norte-americana do reality show The X Factor.
Em sua carreira musical, atua como artista solo, tendo lançado seu álbum de estreia, Don't Forget, em 2008. O disco debutou na segunda posição da parada Billboard 200, com a venda cerca de 89 mil cópias em sua primeira semana de distribuição, e mais tarde ganhou o certificado de ouro da RIAA, por ter vendido mais de 500 mil cópias nos Estados Unidos. Here We Go Again, seu segundo álbum, foi lançado em 2009 e alcançou o número um da Billboard 200, com 108 mil cópias vendidas na primeira semana. Seu terceiro álbum de estúdio, Unbroken, foi lançado em 20 de setembro de 2011 e vendeu 96 mil cópias na primeira semana, estreando na quarta posição da parada. Demi, o seu quarto disco de estúdio, foi lançado em 2013 e entrou na posição três da tabela musical, com 110 mil unidades distribuídas, e mais tarde recebeu um certificado de platina. Seu quinto álbum, Confident, saiu em 2015 e estreou em segundo na Billboard com 98,000 cópias. O seu sexto álbum, Tell Me You Love Me, foi lançado em setembro de 2017. O álbum acabou alcançando a posição de número três na Billboard 200. Lovato já teve quatro singles no top 10 da Billboard Hot 100, "This Is Me", "Skyscraper", "Heart Attack" e "Sorry Not Sorry", e mais quatro entre as 20 mais tocadas.
Demetria Devonne Lovato, profissionalmente conhecida como Demi Lovato, nasceu na cidade norte-americana de Albuquerque, Novo México, a 20 de agosto de 1992, sendo filha de Dianna Bonheur Hart De La Garza e Patrick Lovato, que se separaram em 1994. Após o divórcio, Demi se mudou para Dallas, no Texas, juntamente com sua mãe e irmã mais velha, Dallas Lovato, tendo mais tarde uma meio-irmã mais nova por parte de mãe, Madison De La Garza. A mãe de Demi foi uma das Dallas Cowboys Cheerleaders e gravou música country. Lovato tem ascendência mexicana, italiana e irlandesa. Ela finalizou a escola secundária em abril de 2009.Lovato iniciou a sua carreira aos nove anos de idade, interpretando Angela na série de televisão infantil Barney e seus amigos, entre a sexta e oitava temporadas. Em 2006, fez uma participação especial no episódio "First Down", da segunda temporada da série Prison Break, como Danielle Curtin. Também apareceu na segunda temporada do sitcom Just Jordan, como Nicole, no episódio de 2007, "Slippery When Wet". Ela foi descoberta pela Disney através de uma seleção feita anualmente em diferentes partes dos Estados Unidos, inclusive na cidade onde morava, Dallas. A microssérie As the Bell Rings seria gravada no Texas e a equipe a escolheu para atuar como uma das personagens principais, Charlotte Adams. Segundo Judy Taylor, diretora de elenco, esse tipo de programa é uma "ótima forma de se lançar alguém ou dá-los alguma experiência técnica real e ver como eles se saem". As the Bell Rings estreou em 26 de agosto de 2007; algumas das canções originais da artista, como "Shadow", foram incluídas no programa. De acordo com o desempenho, eles decidiram "mantê-la em mente na temporada de pilotos".
Demi regravou a canção "That's How You Know", da trilha sonora do filme Enchanted, para a coletânea DisneyMania 6, lançada em 20 de março de 2008. Ainda em 2008, estrelou o filme Camp Rock, do Disney Channel, interpretando Mitchie Torres, uma garota de quinze anos que desejava se tornar uma cantora. Ela conquistou o papel ao cantar "Ain't No Other Man", de Christina Aguilera, para um grupo de executivos do canal. Lovato tinha então quinze anos e havia sido chamada para fazer um teste para possíveis participações em futuras séries do canal; durante a audição, Gary Marsh - presidente mundial de entretenimento do Disney Channel - a pediu que cantasse algo. Sobre isso, ela comentou mais tarde: "Eles meio que queriam me pressionar. Eu não me importei. Quando as pessoas te pressionam, é algo como, 'Ei, eu não vou ficar nervosa. Só vou fazer o que sei fazer'. Então eu fiz". O filme estreou em 20 de junho daquele ano nos Estados Unidos, contando com 8,9 milhões de telespectadores. Essa foi a segunda maior audiência de um filme original do canal na época, atrás de High School Musical 2, passando a ocupar, em 2009, a terceira posição, após a exibição de Wizards of Waverly Place: The Movie. A artista cantou em quatro das canções da trilha sonora do filme e uma delas, "This Is Me", que canta em dueto com Joe Jonas, foi lançada como single e posicionou em várias paradas mundialmente.Entre 1 de junho e 31 de julho de 2008, Lovato realizou quinze apresentações em sua primeira turnê, a Demi Live! Warm Up. Ela também abriu a turnê Burnin' Up para os Jonas Brothers, entre julho e setembro de 2008. A turnê foi filmada e lançada como um filme, Jonas Brothers: The 3D Concert Experience, em 27 de fevereiro de 2009; Demi participou como ela mesma.Em 12 de agosto de 2008, a cantora lançou seu primeiro single solo inédito, "Get Back", que obteve a posição #43 na Billboard Hot 100. Pouco mais de um mês depois, em 23 de setembro, seu álbum de estreia Don't Forget também foi liberado. Ela é creditada pela composição de uma das onze faixas da edição padrão do disco e por co-escrever outras oito. Os Jonas Brothers participaram da elaboração do trabalho como co-compositores e produtores. John Fields, Kara DioGuardi e Robert Schwartzman também são citados nas notas da obra como compositores. O primeiro também exerceu o cargo de produtor. Don't Forget estreou na segunda posição da Billboard 200, parada de álbuns oficial dos Estados Unidos, pela venda de 89 mil cópias em sua semana de lançamento. O disco foi recebido com críticas geralmente mistas ou positivas. Em dezembro de 2008, foi lançado o seu segundo single, "La La Land", cuja melhor posição no Hot 100 da Billboard foi a de número 52. O terceiro e último single de Don't Forget foi sua canção título, liberada em março de 2009. "Don't Forget" alcançou a melhor posição entre os singles do primeiro álbum da cantora, a quadragésima primeira. Uma edição deluxe do álbum foi lançada em 31 de março de 2009, com uma faixa inédita co-escrita por Demi, uma versão em espanhol de "This Is Me", denominada "Lo Que Soy", entre outros bônus. Mais tarde, o álbum foi condecorado com um disco de ouro pela Recording Industry Association of America, por ter vendido mais de 500 mil cópias nos Estados Unidos.
Demi estrelou a série original do Disney Channel Sonny with a Chance, cuja primeira temporada, com um total de 21 episódios, estreou em 8 de fevereiro de 2009. Uma segunda temporada da série começou a ser exibida em 14 de março do ano seguinte. Na série, a artista interpretava Sonny Munroe, uma comediante que passa a fazer parte do elenco do programa So Random!. Em 2009, também co-estrelou o filme Princess Protection Program, ao lado de Selena Gomez, como Rosalinda, uma princesa que precisa esconder-se de um ditador que tenta tomar o controle do seu país. As duas gravaram a faixa "One and the Same" para a trilha sonora. O filme teve uma audiência de 8,5 milhões, sendo essa a quarta maior já obtida por um filme do canal.Em abril de 2009, foi anunciado que Demi iria realizar uma turnê para divulgar seu segundo álbum de estúdio, Here We Go Again, que ainda não havia sido lançado. Essa turnê, denominada Summer Tour 2009, foi iniciada em 21 de junho em Hartford, Connecticut, e finalizada em 21 de agosto em Hershey, Pensilvânia, com um total de 41 apresentações. Três shows dessa turnê foram adiados para o final de outubro e início de novembro de 2009. Por isso, foi realizada uma nova digressão, chamada Fall Tour 2009, mas contendo o mesmo repertório. A abertura de ambas turnês foi feita pelo cantor David Archuleta, com participações de KSM e Jordan Pruitt em algumas datas da primeira.O primeiro single retirado de seu segundo álbum, sua canção título, foi liberado em 17 de junho de 2009 e tornou-se a música de trabalho solo mais bem sucedida da cantora na Billboard Hot 100 até então, com a 15ª posição. O álbum Here We Go Again foi lançado em 21 de julho de 2009, estreando na primeira posição da Billboard 200, com 108 mil cópias vendidas na primeira semana. No disco, que possui quatorze faixas — das quais duas são bônus — Demi é creditada como co-escritora de dez e como compositora de uma. O trabalho foi recebido de forma geralmente positiva pelos críticos especializados, obtendo uma média de 65% de aprovação no Metacritic. Em 12 de novembro de 2009, o vídeo musical para segundo single, "Remember December", foi divulgado. A canção não entrou no Hot 100 da Billboard, ficando na sexta posição do Bubbling Under Hot 100 Singles. Demi participou de uma das faixas do álbum Smile Kid da banda We the Kings, "We'll Be a Dream", que foi lançada como segundo compacto do álbum em 2 de março de 2010, e obteve a 76ª posição na Billboard Hot 100.
Em março de 2010, Lovato gravou uma participação especial na série Grey's Anatomy, na qual atua como Hayley, uma paciente que havia sido diagnosticada com esquizofrenia e é examinada por médicos da série. O episódio do qual participa, "Shiny Happy People", foi exibido pela American Broadcasting Company (ABC) em 13 de maio de 2010, sendo visto aproximadamente por 11 milhões de telespectadores. No mesmo mês, a cantora anunciou em um vídeo postado em seu canal oficial no YouTube que faria uma turnê na América do Sul, embora não tenha informado quando seria realizada. A South American Tour 2010 teve quatro apresentações, entre 23 e 28 de maio de 2010, com passagem pelo Chile, Colômbia e Brasil. Uma edição especial do álbum Here We Go Again foi lançada apenas no Brasil e na Colômbia em 18 de maio de 2010, para divulgar a turnê, contendo o álbum e um DVD com uma apresentação da cantora na Wembley Arena, em Londres. Durante sua passagem pelo Brasil, Demi recebeu um disco de ouro da Associação Brasileira dos Produtores de Discos (ABPD) pelo álbum.As filmagens da sequência de Camp Rock, Camp Rock 2: The Final Jam na qual Lovato retorna ao papel de Mitchie Torres, foram finalizadas em outubro de 2009. A trilha sonora do filme, composta por Kara DioGuardi, Toby Gad, entre outros, e gravada por Demi e outros atores do elenco, foi lançada em 10 de agosto de 2010 e estreou na terceira posição da Billboard 200, com 41 mil cópias vendidas em sua primeira semana. Lovato atua como vocal principal em duas das onze faixas da versão padrão, além de dois duetos com Joe Jonas e participação em mais três faixas. Das quatro faixas lançadas como faixa bônus, duas são baladas cantadas apenas por ela. O filme estreou em 3 de setembro de 2010, no Disney Channel dos Estados Unidos, sendo assistido por oito milhões de espectadores. O filme foi lançado quatro dias depois no Disney Channel brasileiro e sua exibição continuou por toda a primavera, com o objetivo de alcançar o mesmo sucesso do seu antecessor, Camp Rock. Para promover o filme e sua trilha sonora, foi realizada a Camp Rock World Tour 2010, que contou com músicas dos dois filmes da franquia, da carreira solo de Demi e dos Jonas Brothers. A cantora precisou deixar a turnê antes da conclusão, devido a problemas de saúde.
Lovato também gravou quatro faixas para a trilha sonora da série Sonny with a Chance, que foi lançada em 5 de outubro de 2010 nos Estados Unidos. Ela foi ainda a responsável por anunciar os indicados nas categorias do American Music Awards de 2010, ao lado de Taio Cruz.
Na metade de 2010, começou a trabalhar em seu terceiro álbum, dizendo que seria "um pouco mais pop, R&B e soul". Demi citou Rihanna e Keri Hilson como influências para esse disco. A primeira faixa gravada para o álbum foi trabalhada com o produtor Dapo Torimiro. Lovato compôs uma canção com influências latinas, que contém trechos em espanhol, mas não entrou na versão final do álbum.O rapper Timbaland mostrou-se interessado em colaborar com a cantora e compôs uma canção para oferecer a ela. Em um vídeo postado no YouTube, ele a chamou de "incrível" e disse estar "muito impressionado" com sua voz, apesar de não se considerar uma pessoa "fácil de se agradar". Mais tarde, ele produziu três faixas do álbum, além de participar vocalmente de uma delas, ao lado de Missy Elliot.Em abril de 2011, Lovato anunciou que não retornaria para a série Sonny with a Chance, após duas temporadas, pois havia decidido se focar em sua carreira musical. Em 12 de julho de 2011 foi lançado o primeiro single se seu terceiro disco, "Skyscraper", uma balada sobre superação. A música estreou na décima posição da Billboard Hot 100 e foi, mais tarde certificada com um disco de platina nos Estados Unidos por ultrapassar um milhão de cópias vendidas. No final de julho de 2011, foi anunciado que o título de seu terceiro álbum seria Unbroken e que estaria disponível a partir de 20 de setembro do mesmo ano. O disco vendeu 96 mil cópias em sua primeira semana de distribuição nos Estados Unidos e estreou na quarta posição da Billboard 200 e na primeira da Billboard Digital Albums, pelas 53 mil dessas cópias que foram digitais. Nessa semana, duas canções do álbum entraram na Billboard Hot 100: "Fix a Heart" na posição 69, por 37 mil downloads digitais, e a faixa-título "Unbroken" no número 98, por 24 mil. Unbroken foi recebido com críticas geralmente mistas, obtendo uma média de 59% de aprovação no Metacritic. O segundo single do álbum, "Give Your Heart a Break", foi lançado em 23 de janeiro de 2012 e alcançou a 16ª posição na Billboard Hot 100, tornando-se a quarta faixa da cantora a conseguir se colocar entre as vinte melhores posições na tabela, incluindo "This Is Me". Ele foi certificado ouro pela RIAA e pela RIANZ.Para promover Unbroken, a cantora realizou uma turnê com três fases: An Evening with Demi Lovato, A Special Night with Demi Lovato e Demi Lovato Summer Tour 2012. A primeira foi considerada uma prévia e teve apenas duas datas, nos Estados Unidos. A segunda fase foi realizada entre novembro de 2011 e maio de 2012, passando também pela América do Sul. A terceira fase começou em junho de 2012 e tem datas confirmadas até setembro do mesmo ano. We the Kings, Hot Chelle Rae e Owl City foram responsáveis pela abertura de apresentações da turnê, em diferentes datas. Lovato apresentou-se no Grammy Latino de 2011 ao lado do cantor espanhol Pablo Alboran, cantando uma faixa do álbum de estreia dele, "Solamente Tú", inteiramente em espanhol. A cantora participa de uma das canções do segundo álbum da banda Hot Chelle Rae, Whatever, chamada "Why Don't You Love Me". A artista apresentou a edição de 2012 dos Teen Choice Awards, na qual estava indicada em quatro categorias; o papel foi dividido com Kevin McHale.
Em 14 de maio de 2012, foi confirmado que Demi seria jurada na segunda temporada da versão norte-americana do reality show The X Factor, ao lado de Simon Cowell, L.A. Reid e Britney Spears. Foi considerado que ela poderia, então com dezenove anos, ser nova demais para o papel. Sobre isso, Cowell comentou que "Demi teve uma ótima carreira na música, em filmes e televisão para alguém da idade dela. Ela é jovem, confiante e entusiasmada. Acho importante que fale para nosso público mais jovem". O programa estreou em 12 de setembro de 2012, na Fox, com uma audiência de 8,73 milhões. Lovato ficou responsável pela categoria de jovens adultos, entre 17 e 24 anos. Em março de 2013, a Fox anunciou que Demi retornaria na terceira temporada do programa.Demi começou a trabalhar no sucessor de Unbroken no segundo semestre de 2012; as gravações iniciaram em setembro. Em entrevistas ao Popsugar e à Nylon Magazine, em outubro de 2012, ela comentou que tinha apenas algumas faixas gravadas, mas adiantou que o álbum "ainda seria pop", porém "menos dance-pop" que o anterior, pois acredita que esse subgênero "não expressa quem é musicalmente" e deseja usar mais "instrumentos reais". À Teen Vogue, disse que pretendia lançar algo que as pessoas "pudessem ouvir por um tempo, não apenas uma tendência", citando o dubstep, e que sua intenção é "criar uma música cativante, mas que também tenha emoção". Emanuel Kiriakou, que co-escreveu e produziu a faixa "Fix a Heart", informou que está trabalhando com Lovato no projeto. Em 12 de fevereiro de 2013, a artista confirmou que o primeiro single se chamaria "Heart Attack" e seria lançado no dia quatro do mês seguinte; um vídeo teaser e a arte da capa foram liberados naquele mesmo dia. Após o vazamento da faixa na internet, o lançamento foi adiantado para 25 de fevereiro. No primeiro dia de abril, a cantora anunciou que o disco se chamaria Demi e seria lançado em 14 de maio de 2013. O segundo single do mesmo, "Made in the USA", foi lançado em 16 de julho.Uma faixa da cantora, chamada "Heart by Heart", faz parte da trilha sonora do filme The Mortal Instruments: City of Bones — estrelado por Lily Collins e Jamie Campbell Bower — lançada em 20 de agosto de 2013. Na mesma ocasião, foi divulgado que Lovato participaria de pelo menos seis episódios na quinta temporada da série Glee. Ela interpretou Dani, uma artista que mora em Nova Iorque, contracenando com Lea Michele, Naya Rivera e Adam Lambert. Em 9 de setembro de 2013, Lovato anunciou que estava a escrever um livro, intitulado Staying Strong: 365 Days a Year, cujo lançamento ocorreu em 19 de novembro. No final de setembro, estreou na terceira temporada de The X Factor, como mentora da categoria Girls.Em 29 de setembro de 2013, Lovato anunciou a The Neon Lights Tour, a fim de divulgar Demi, inicialmente a percorrer toda a América do Norte. A turnê iniciou-se em Vancouver, em 9 de fevereiro de 2014. Em 14 de outubro de 2013, foi anunciada a passagem pela América do Sul, incluindo o Brasil, entre abril e maio de 2014, cujas vendas de ingressos tiveram início em 20 de novembro de 2013. Em 21 de outubro de 2013, Lovato lançou a música "Let It Go", originalmente cantada por Idina Menzel, para o filme Frozen, da Disney, que estreou nos cinemas americanos em 27 de novembro. O videoclipe oficial foi lançado em 1º de novembro. O terceiro single de Demi, "Neon Lights", foi lançado em 19 de novembro de 2013, mesmo dia do lançamento de seu livro, Staying Strong - 365 days of year.Em 18 de dezembro de 2013, Lovato confirmou que não voltaria para o The X Factor, a fim de se concentrar em turnês e gravar seu quinto álbum de estúdio. Demi comentou: "Eu já comecei a gravar para o meu novo álbum e eu tenho planos de gravar durante a turnê. A música se transforma em tudo o que eu tenho e tudo o que eu quero ser." Lovato também disse: "Eu nunca estive tão segura de mim mesma como artista quando se trata de confiança, mas não apenas pessoalmente, como também para o que quero para minha música e sei que este álbum vai me dar a oportunidade de mostrar às pessoas o que eu realmente posso fazer."Em 11 de maio de 2014, foi lançado o quarto single de Demi, denominado "Really Don't Care", como parte do primeiro aniversário do lançamento do álbum. Em 18 de maio, foi anunciada a participação de Demi Lovato no single "Somebody to You", da banda The Vamps, como parte do álbum Meet the Vamps, e em 29 de maio, foi divulgada a quarta turnê de Demi, intitulada Demi World Tour, poucas semanas após o término da The Neon Lights Tour.
Em 26 de maio de 2015, foi anunciado que Lovato e Nick Jonas haviam fundado seu próprio selo fonográfico, a Safehouse Records. Com o contrato assinado, a empresa passou a fazer parte da Island Records, gravadora de Jonas. O quinto álbum de estúdio de Demi, Confident, foi lançado em 16 de outubro, em conjunto pela Safehouse, a Island e a Hollywood Records, a empresa com a qual a artista sempre foi assinada.  O disco recebeu análises positivas da imprensa especializada e estreou na segunda posição da Billboard 200 com 98 mil cópias, perdendo por uma diferença de alguns exemplares para Pentatonix, obra do grupo de mesmo nome, que também registrou 98 mil cópias. Posteriormente, Confident conquistou o certificado de ouro nos EUA. O single mais bem-sucedido do disco foi Cool For the Summer, lançado em julho de 2015, alcançando a posição 11 na Billboard Hot 100. O disco também contém canções em parceria com as rappers Iggy Azalea e Sirah, além de uma canção extremamente pessoal, escrita por Demi, chamada "Father". 
Em outubro de 2015, foi lançada uma versão remix da canção Irresistible, da banda Fall Out Boy, com a participação de Demi. A música faz parte do disco da banda, American Beauty/American Psycho.
Em julho de 2016, Demi deu início a uma turnê conjunta com Nick Jonas pelos EUA, a Future Now Tour. A turnê também passou pelo Canadá, México e Turquia. No mesmo mês, Demi lançou uma nova música, Body Say.Em dezembro, Demi recebeu sua primeira e única indicação ao Grammy Awards, pelo álbum Confident, na categoria Melhor Álbum Pop. Porém, a cantora não conquistou o prêmio. Demi se apresentou na cerimônia de entrega da premiação ao lado de Tori Kelly e outros artistas, realizando um tributo aos Bee Gees.No Promises, música do trio de DJs Cheat Codes em parceria com Demi Lovato foi lançada em março de 2017. Em junho, outra música com participação da cantora foi lançada: Instruction, do DJ britânico Jax Jones. Demi foi listada como uma das 100 pessoas mais influentes do ano, pela revista Time.Em julho, Demi lançou Sorry Not Sorry, o primeiro single do seu sexto álbum de estúdio. A canção chegou à sexta posição na Billboard Hot 100, se tornando a música mais bem-sucedida da cantora no chart. O novo disco de Demi, Tell Me You Love Me, foi lançado em setembro de 2017, estreando na terceira posição na Billboard 200. No mês seguinte, a cantora lançou um documentário no YouTube, chamado Demi Lovato: Simply Complicated. Nele, Demi faz um balanço de sua vida pessoal e carreira. Ela fala sobre a sua bissexualidade e revela que seguiu usando cocaína mesmo após passar por um centro de reabilitação. Em novembro, Demi lançou uma música em parceria com o cantor porto-riquenho Luis Fonsi. Em Échame la Culpa, Demi canta em inglês e espanhol. Demi deu início a sua nova turnê mundial, a Tell Me You Love Me World Tour, em fevereiro de 2018. A turnê conta com a participação de DJ Khaled e da cantora Kehlani como atos de abertura. Em andamento, a turnê já passou pelos EUA, Canadá e por diversos países europeus. Demi ainda possui shows marcados na América Latina, devendo passar pelo Brasil em novembro, onde ela fará quatro concertos.A cantora se apresentou no "March for Our Lives", evento em defesa do controle de armas nos EUA, em Washington, D.C., em março de 2018. Em maio, Christina Aguilera lançou uma nova faixa de seu álbum Liberation, chamada Fall in Line, em parceria com Demi Lovato. Fã de Aguilera desde criança, Demi revelou que realizou um sonho ao gravar uma música com a cantora. No mesmo mês, outra música com a participação de Demi foi lançada: Solo, do grupo britânico Clean Bandit. Com o single, Demi conquistou pela primeira vez o topo das paradas britânicas. Em junho, Demi lançou a canção Sober, na qual ela revela que não se encontra mais sóbria.
Lovato afirmou que gosta de heavy metal, especialmente black metal e metalcore. Ela citou a banda black metal sinfônico Dimmu Borgir como "um de seus artistas favoritos ao vivo". Ela falou que a música era sua primeira paixão, "por que veio muito naturalmente", completando que "interpretar tem sido como um hobby".Em seu primeiro álbum, Don't Forget, seu som pop rock e power pop foi comparado ao da banda Jonas Brothers, principalmente devido ao fato dos membros terem tido participação na composição e produção do disco. Demi descreveu Kelly Clarkson como sua "inspiração desde que tinha dez anos de idade" e disse que o álbum seria como "uma mistura do som [de Clarkson] e Paramore". Ela também citou Christina Aguilera, Aretha Franklin e Gladys Knight como influências. Sobre Aretha, ela comentou que, apesar de sua música "não necessariamente soar como a dela, há algumas canções em que eu realmente coloco bastante coração e alma, e ela me inspirou de verdade".Seu sucessor, Here We Go Again, também trouxe um som geralmente pop rock, mas com maior influência soul. Lovato trabalhou com compositores como John Mayer, que citou como uma influência para o disco, Toby Gad e Jon McLaughlin. De acordo com Jeff Miers, do The Buffalo News, o álbum também tem características de teen-pop. O terceiro álbum de estúdio da cantora, Unbroken, foi o que marcou uma maior mudança em seu som, que passou a ser mais pop e R&B, sendo influenciado por cantoras como Rihanna e Keri Hilson. Lovato trabalhou com os produtores  Timbaland, Ryan Tedder, Rock Mafia, Toby Gad, entre outros.
Demi Lovato tem uma voz classificada como soprano lírico-full, e possui um vocal acima da média, 4 oitavas e 1 semitom, incluindo o whistle register.
Após o lançamento do álbum de estreia da cantora, lançado quando ela tinha dezesseis anos, o crítico Nick Levine comentou no Digital Spy que "de fato, suas performances vocais são consistentemente impressionantes". Em sua crítica para Here We Go Again, liberado no ano seguinte, para a Billboard, Kerri Mason notou que "enquanto outros artistas da Disney precisam de muito auto-tune e camadas de efeitos, Demi Lovato soa melhor com pouca produção" e a chamou de "um talento natural". No PopMatters, Cody Miller afirmou que Lovato possui "um maior alcance vocal do que suas contemporâneas e um melhor senso de carisma durante uma gravação". De forma semelhante, Jeff Miers, redator do The Buffalo News, disse em sua resenha de Here We Go Again que Lovato, "ao contrário de tantas outros companheiros da Disney, pode realmente cantar" e destacou o fato da voz da artista não ser editada excessivamente em estúdio.A cantora voltou a lançar um álbum apenas em 2011, aos dezenove anos, e os críticos notaram um amadurecimento em sua voz,  que foi descrita como "forte e versátil" por Jon Caramanica, crítico do New York Times. Apesar disso, Stephen Thomas Erlewine, do Allmusic, apontou que Lovato precisa "forçar" sua voz para cantar em algumas partes das baladas de Unbroken.
Demi é um dos artistas que participam das campanhas Teens Agains Bullying e STOMP Out Bullying, que têm como objetivo combater o bullying nas escolas. Ela esteve no America's Next Top Model e no Newsroom do CNN, para discutir sobre o assunto.A cantora também se apresentou no Concert for Hope, realizado em 25 de outubro de 2009 em Los Angeles - com o objetivo de ajudar crianças com câncer. Foram cantadas canções de seus dois álbuns de estúdio, como "Don't Forget", "Remember December" e "Catch Me". Em dezembro de 2009, participou de uma campanha de final de ano em benefício da Starlight Children's Foundation, que ajuda na educação e entretenimento de crianças com doenças graves. Lovato, assim como outros artistas, projetou uma camisa, que foi colocada à venda e seu lucro revertido para a fundação. As vendas da camisa desenhada por ela foram declaradas bem-sucedidas. Demi também fez parte da gravação de um vídeo para a campanha I Am the Country, para ajudar as vítimas do terremoto em 2010 no Chile.Ela faz parte do Friends for Change, um projeto desenvolvido pela Disney para encorajar as pessoas a preservar a natureza. Em 2009, gravou a primeira canção do projeto, "Send It On", com os Jonas Brothers, Miley Cyrus e Selena Gomez. A canção estreou na vigésima posição da Billboard Hot 100 e permaneceu na parada musical por cinco semanas. A canção arrecadou cerca de 500 mil dólares para instituições desde seu lançamento. Em 2010, ela voltou a gravar uma canção para o projeto, chamada "Make a Wave", com Joe Jonas. Esta estreou na 84ª posição da mesma parada, e faz parte do documentário francês Oceans, lançado nos Estados Unidos pela Disneynature.Após o terremoto seguido de tsunami que ocorreu no Japão em março de 2011, a cantora fez uma doação de um milhão de dólares para ajudar as vítimas, além de ser fotografada segurando uma bandeira do país com as palavras "Please Help" escritas no centro, para incentivar outras doações. Demi demonstrou seu apoio à campanha Love Is Louder, promovida pela revista Seventeen, para a qual tirou uma fotografia na qual aparece com a frase "love is louder than the pressure to be perfect" escrita em suas mãos; ela também gravou um vídeo para a campanha. No Natal de 2012, Demi publicou em seu canal oficial no YouTube uma regravação da canção "Angels Among Us", da banda Alabama, em homenagem às crianças assassinadas no tiroteio na escola primária de Sandy Hook, em Newtown.Em agosto de 2013, Demi viajou para a Masai Mara, no Quênia, como voluntária do movimento Free the Children, com o objetivo de ajudar a construir uma escola. A cantora, que passou seu aniversário de vinte e um anos no país, comentou: "Com 21 sendo um aniversário marcante, eu queria uma maneira memorável e significativa de comemorar, ao invés de dar uma grande festa. [...] Ter trabalhado com a organização ao longo desse ano tem sido ótimo por me permitir ver em primeira mão o trabalho maravilhoso que está sendo feito como resultado do esforço incrível de jovens".
Em uma entrevista para Ellen DeGeneres, Demi admitiu que havia sofrido experiências de bullying na sétima série da escola. Segundo a jovem, isso era tão incomodativo que pediu a sua mãe que passasse a ter aulas em casa. Mais tarde, ela disse, "Me chamavam de gorda. E essas meninas nunca me explicaram o porquê dessa intimidação. Então eu pensava: 'ah, então eu não tenho amigos porque sou gorda'".Em novembro de 2010, ela suspendeu sua participação em uma turnê que realizava com a banda Jonas Brothers e internou-se voluntariamente em uma clínica de reabilitação especializada em adolescentes e jovens. De acordo com seu empresário, a artista "decidiu se tornar responsável por seus atos e procurar ajuda". Pouco depois, a Disney informou que "apoiava a decisão feita pela cantora de colocar sua saúde em primeiro lugar" e que "lhe desejam o melhor". Em 28 de janeiro de 2011, pouco menos de três meses depois de iniciar o tratamento na clínica, ela o concluiu e voltou para Los Angeles.No início de março do mesmo ano, gravou um vídeo de pouco mais de um minuto para o portal Câmbio, no qual disse "estar bem" e que o apoio que tinha recebido a ajudou a passar pelo que chamou de "a época mais sombria de sua vida". Ela completou dizendo que tinha passado "por uma jornada muito difícil nos últimos meses, lidando com questões com que várias outras garotas também têm que lidar", mas que estava "animada para voltar ao trabalho e descobrir o que o futuro lhe reserva". Na época da internação, foi divulgado que os motivos seriam problemas emocionais e físicos; depois, Demi confirmou que sofria de distúrbios alimentares e automutilação - além de transtorno bipolar, que descobriu apenas durante o tratamento. A cantora também disse estar "feliz e mais inspirada" após sua saída da clínica. Ela tatuou as palavras "Stay" e "Strong" (em português: Permaneça forte) nos seus pulsos, como um mote.Demi não tinha interesse em manter contato com seu pai distante, Patrick, depois de seu divórcio de Dianna. Ele é o sujeito de sua canção "For The Love of a Daughter", que teria sido motivada por uma série de entrevistas dadas por seu pai para beneficiar-se de sua fama. Ele morreu de câncer em 22 de junho de 2013, aos 53 anos de idade. Pouco depois de sua morte, Lovato revelou que ele sofria de uma doença mental e que em sua honra criou um programa de auxílio para tratamento.Em 24 de julho de 2018, a emergência foi chamada para uma ocorrência em sua mansão em Hollywood Hills, onde ela foi encontrada inconsciente, logo deu entrada em um hospital em Los Angeles.
Até então, a cantora lançou quatro álbuns de estúdio e onze singles em sua carreira solo. Também participou de três álbuns de trilha sonora e de singles derivados delas e de outros projetos. O primeiro álbum lançado com sua participação foi a trilha sonora do filme Camp Rock, em 17 de junho de 2008. O álbum estreou na terceira posição da Billboard 200 e, no total, vendeu 1,3 milhões de cópias nos Estados Unidos, sendo certificado platina pela RIAA. Um dos singles desse trilha, "This Is Me", cantado em dueto por Lovato e Joe Jonas, alcançou a nona posição na Billboard Hot 100.Em 23 de setembro de 2008, ela lançou seu álbum de estreia solo, através da Hollywood Records, Don't Forget, que estreou na segunda posição da Billboard 200. O álbum rendeu os singles "Get Back", "La La Land" e "Don't Forget" e foi certificado ouro pela Associação da Indústria Discográfica Americana (RIAA), pela venda de mais de 500 mil cópias. Seu segundo álbum de estúdio, Here We Go Again, foi liberado em 21 de julho de 2009, estreando na primeira posição na parada de álbuns dos Estados Unidos. O álbum rendeu os singles "Here We Go Again" e "Remember December". Em maio de 2012, havia vendido 471 mil cópias nos Estados Unidos. No Brasil, vendeu mais de 20 mil cópias e foi certificado ouro pela Associação Brasileira de Produtores de Discos (ABPD).Com o lançamento do segundo filme da franquia Camp Rock, Demi gravou diversas faixas para sua segunda trilha sonora. Lançada em 10 de agosto de 2010, assim como a do segundo filme, a trilha estreou na terceira posição da Billboard 200. Em 5 de outubro do mesmo ano, foi liberada a trilha sonora da série do Disney Channel Sonny with a Chance, na qual Lovato foi a protagonista, com quatro das nove faixas cantadas por ela.Seu terceiro álbum de estúdio, Unbroken, foi lançado em 20 de setembro de 2011. Ele vendeu 96 mil cópias em sua primeira semana de distribuição nos Estados Unidos, o que resultou em sua estreia na quarta posição da Billboard 200. Em julho de 2012, havia totalizado 351 mil cópias vendidas nos Estados Unidos. Foi certificado platina no Brasil. Demi, o seu quarto disco de estúdio, foi lançado em 14 de maio de 2013 e entrou na posição três da tabela musical, com 110 mil unidades distribuídas nos Estados Unidos.
Desde o início de sua carreira, Lovato venceu diversas categorias nas quais foi indicada. Sua primeira indicação foi nos Young Artist Awards, onde concorreu para "Melhor Performance em um Filme para TV - Jovem Atriz Principal", por sua performance no filme Camp Rock, porém não recebeu o troféu. Desde então, ela recebeu diversos prêmios e indicações, seja em seus trabalhos em séries, filmes, álbuns, singles e até itens pessoais, como seu perfil no Twitter, que já recebeu o troféu de "Twitter do Ano" nos Capricho Awards.

O Depósito de Aeronaves N.º 3 foi uma unidade de manutenção da Real Força Aérea Australiana (RAAF). Formada em Março de 1942 em Amberley, Queensland, inicialmente, a sua função principal foi a montagem e despacho de aeronaves de combate dos Estados Unidos, e também realizou operações de salvamento de equipamentos. De 1942 até 1947, assumiu o papel de administrar a Base aérea de Amberley. Mais tarde, ficou responsabilidade de proceder à manutenção profunda do bombardeiro da RAAF English Electric Canberra, depois da entrada de serviço dos mesmos em 1953. Durante os anos 70, começou a realizar operações de manutenção no General Dynamics F-111, ao mesmo tempo que também realizava manutenção aos helicópteros Bell UH-1 Iroquois e Boeing CH-47 Chinook.
O depósito fundiu-se com o Esquadrão de Manutenção N.º 482 em Março de 1992, para formar a Asa N.º 501, que trabalhou com o F-111 até ser extinta em 2001.
O Depósito de Aeronaves N.º 3 foi formado na então Estação de Amberley, Queensland, no dia 16 de Março de 1942. Ficou sob a dependência hierárquica do Grupo N.º 5. O primeiro (e temporário) comandante foi o Squadron Leader W. H. Nicholson. Ao ser estabelecido, o depósito tinha como principal missão a montagem e despacho de aeronaves de combate produzidas nos Estados Unidos. Nas suas primeiras seis semanas de operação, montou 123 caças Bell P-39 Airacobra e uma dúzia de bombardeiros médios Martin B-26 Marauder. O depósito também era responsável pela inspecção nos aviões CAC Wirraway e Lockheed Hudson. Um papel extra que lhe estava atribuído era o de recuperar aeronaves danificadas e despacha-las para o Depósito de Aeronaves N.º 5 na Estação de Wagga, em Nova Gales do Sul, para serem reparadas.G. E. Douglas, anteriormente comandante do Depósito de Aeronaves N.º 1, em Laverton, Victoria, assumiu o comando do Depósito de Aeronaves N.º 3 em Junho de 1942. O quartel-general da Estação de Amberley foi dissolvido no dia 1 de Julho, e o depósito adquiriu o controlo da unidade. À medida que a guerra prosseguiu, Amberley tornou-se num dos maiores complexos de manutenção de aeronaves da Austrália, assim como um aeródromo de trânsito para o pessoal e equipamento da Força Aérea dos Estados Unidos destinado às operações bélicas no Pacífico. Além dos aviões Airacobra e Maurader, durante a Segunda Guerra Mundial, o depósito procedeu à montagem de uma gama de aeronaves, das quais se destaca o Curtis P-40 Kittyhawk, o Republic P-43 Lancer, o Vultee A-31 Vengeance, o Supermarine Spitfire, o Grumman F6F Hellcat e o North American P-51 Mustang.
Entre Fevereiro e Abril de 1946, a Asa N.º 82 e os seus três esquadrões de aviões Consolidated B-24 Liberator chegaram a Amberley para lá ficarem colocadas. No rescaldo da Segunda Guerra Mundial, o depósito continuou a comandar e administrar a base de Amberley até ao re-estabelecimento do quartel-general de Amberley em 1947. Durante o ano de 1948, a Asa N.º 82 passou a operar aviões Avro Lincoln. Em Outubro de 1952, quando os Lincoln começaram a realizar voos de observação como parte da Operação Furacão, a primeira bomba atómica britânica testada na Austrália, o depósito foi responsável pela realização de recolha de amostrar de partículas radioactivas. O primeiro bombardeiro a jacto da RAAF, o English Electric Canberra, começou a substituir o Lincoln em Dezembro de 1953. Com a chegada destes novos bombardeiros, o depósito ficou encarregado de proceder às profundas intervenções de manutenção do Canberra, que envolvia a desmontagem de todo e qualquer componente do bombardeiro. Este processo era realizado geralmente a cada cinco anos, e podia demorar até um ano. O depósito também realizou manutenções profundas no CAC Sabre enquanto este prestou serviço pela RAAF. Em Junho de 1959, o brasão do depósito foi aprovado pela Rainha Isabel II; o design apresentava uma cruz de malta em azure, simbolizando o estado de Queensland, e à frente da cruz estava representado um galo dourado com a crista vermelha. De Dezembro de 1966 até Janeiro de 1969, o depósito foi comandado por James Rowland, mais tarde Chefe do Estado-maior e Governador de Nova Gales do Sul. Durante os anos 70, o depósito foi responsável pela manutenção dos helicópteros da RAAF Bell UH-1 Iroquois, ao mesmo tempo que continuava a proceder à manutenção dos bombardeiros Canberra. Também estava responsável pelos McDonnell Douglas F-4E Phantom que foram emprestados à RAAF entre 1970 e 1973, como uma forma de substituir temporariamente os General Dynamics F-111, comprados pela RAAF aos Estados Unidos, que estavam com problemas técnicos e não podiam entrar em serviço.
O F-111C representou o maior desafio em termos de manutenção realizado até então pela RAAF; os hangares e oficinas do Depósito de Aeronaves N.º 3 sofreram modificações e foram equipadas com equipamentos mais modernos antes e depois da chegada do novo bombardeiro em 1973. O depósito era responsável pela maior parte das actualizações e das manutenções complexas, que envolviam a desmontagem de componentes da aeronave como aviónicos e motores, enquanto manutenções mais levem eram realizadas pelo Esquadrão N.º 482, uma unidade da Asa N.º 82. Depois de a General Dynamics, no Texas, ter modificado o primeiro de quatro F-111C para passarem a ser aviões de reconhecimento aéreo capazes de realizar reconhecimento fotográfico, o depósito realizou a modificação dos outros três F-111C em Amberley durante 1980. Entre 1982 e 1983, o depósito actualizou quatro aviões F-111 da versão A para a versão C, adquiridos para ocupar o lugar de quatro aviões F-111 que já haviam ficado destruídos em acidentes. Em 1985, também trabalhou com o equipamento de condução de armas guiadas por infra-vermelhos. Em Setembro de 1973, tomou a responsabilidade de proceder à manutenção dos Boeing CH-47 Chinooks depois destes helicópteros entrarem em serviço no Esquadrão N.º 12, estacionado em Amberley. Contudo, o depósito não estava familiarizado a trabalhar com danos severos numa aeronave como o Chinook e, quando um dos helicópteros caiu depois de uma falha de motor em 1975, as reparações não ficaram concluídas até 1981.A partir de 1980, a organização do depósito incluía um esquadrão de gerenciamento de manutenção composto de esquadras individuais, cada uma delas responsável por equipamento, motores e células, sendo o último também responsável pelo armamento e pela vedação. O processo de desmantelar e selar os tanques de combustível do F-111, trabalho este que foi realizado pela primeira vez entre 1977 e 1982 e, no qual, cada tanque de combustível durava seus meses por aeronave, provocou controvérsias relativamente às perigosas condições de trabalho pelas quais o pessoal do depósito estava a ser sujeito. Problemas cerebrais causados pela exposição química resultou em uma acção colectiva por parte do pessoal do depósito, que custou ao governo australiano mais de 20 milhões de dólares em danos. No dia 16 de Março de 1992, o Depósito de Aeronaves N.º 3 foi fundido com o Esquadrão N.º 482 para formar a Asa N.º 501, que tornou-se na maior unidade da RAAF, composta por mais de 1200 efectivos. Esta fusão entre as duas unidades ficou concluída no dia 30 de Junho do mesmo ano, ditando o fim do Depósito de Aeronaves N.º 3.
Ashworth, Norman (2000). How Not to Run an Air Force! The Higher Command of the Royal Australian Air Force During the Second World War: Volume 2 (em inglês). Camberra: Air Power Studies Centre. ISBN 0-642-26550-X 
Lax, Mark (2010). From Controversy to Cutting Edge: A History of the F-111 in Australian Service (em inglês). Camberra: Air Power Development Centre. ISBN 978-1-920800-54-3 
Odgers, George (1996) [1984]. Air Force Australia. Frenchs Forest, Nova Gales do Sul: National. ISBN 1-86436-081-X 
RAAF Historical Section (1995). Units of the Royal Australian Air Force: A Concise History. Volume 1: Introduction, Bases, Supporting Organisations (em inglês). Camberra: Australian Government Publishing Service. ISBN 0-644-42792-2 
RAAF Historical Section (1995). Units of the Royal Australian Air Force: A Concise History. Volume 7: Maintenance Units (em inglês). Camberra: Australian Government Publishing Service. ISBN 0-644-42798-1 
Stephens, Alan (1995). Going Solo: The Royal Australian Air Force 1946–1971 (em inglês). Camberra: Australian Government Publishing Service. ISBN 0-644-42803-1 
Wilson, Stewart (1989). Lincoln, Canberra and F-111 in Australian Service (em inglês). Weston Creek, Território da Capital Australiana: Aerospace Publications. ISBN 0-9587978-3-8
O Destacamento de Transporte da RAAF no Japão foi uma unidade de transporte aéreo da Real Força Aérea Australiana (RAAF) que operou no rescaldo da Guerra da Coreia. Formada em Março de 1955 em Iwakuni, no Japão, foi equipada com três aviões Douglas C-47 Dakota e um CAC Wirraway. A principal missão do destacamento consistia na realização de voos de transporte de correio entre o Japão e a Coreia do Sul, em apoio às unidades militares da Commonwealth colocadas na península. O destacado cessou as suas operações em Junho de 1956 e foi dissolvido em Setembro do mesmo ano.
O Destacamento de Transporte da RAAF no Japão foi antecedido por um contingente de transporte aéreo que a Real Força Aérea Australiana manteve no Japão antes da Guerra da Coreia. Quando a guerra na península começou em Junho de 1950, o Esquadrão N.º 77 estava colocado em Iwakuni como parte da Força de Ocupação da Comunidade Britânica. Equipado com aviões North American P-51 Mustang, o esquadrão também operava um destacamento de comunicações equipado com dois aviões Douglas C-47 Dakota e dois Auster. A Asa N.º 91 foi estabelecida em Iwakuni em Outubro de 1950 para administrar as unidades da RAAF durante a guerra. Estas incluíam o Esquadrão N.º 77, o Esquadrão N.º 391, o Esquadrão N.º 491 e o Destacamento de Comunicações N.º 30, anteriormente conhecido como Destacamento de Comunicações do Esquadrão N.º 77. Em Novembro, o destacamento foi re-designado como Unidade de Transporte N.º 30. Por esta altura o destacamento tinha uma frota de oito aviões Dakota e dois Auster. Em Novembro de 1951, a Unidade de Transporte N.º 30 foi re-designada como Unidade de Comunicações N.º 30. No final de 1952, a sua força era composta por oito aviões Dakota, um avião CAC Wirraway e 59 militares.
Em Março de 1953 a Unidade de Transporte N.º 30 foi re-formada como Esquadrão N.º 36, que havia sido dissolvido no dia anterior na Base aérea de Richmond, em Nova Gales do Sul, Austrália. Elementos do Esquadrão N.º 36 começaram a regressar à Austrália em Janeiro de 1955, e no final do mês a força do esquadrão consistia em quatro aviões Dakota, um Wirraway e 58 militares. O Esquadrão N.º 36 deixou de realizar operações aéreas no dia 13 de Março; posteriormente, os seus militares deixaram Iwakuni e regressaram todos à Austrália. No dia seguinte, o Destacamento de Transporte da RAAF no Japão foi criado em Iwakuni, ficando sob o comando da Asa N.º 91. Este destacamento foi equipado com três aviões Dakota e um Wirraway, os quais tinham sido deixados para trás pelos últimos membros do Esquadrão N.º 36. O efectivo do destacamento consistia em 74 militares no final do mês de Março, tendo vindo sobretudo do Esquadrão N.º 36, incluindo o seu comandante G. L. Waller, mas também do Esquadrão N.º 391.A principal missão do destacamento era a de realizar voos de transporte regulares de Iwakuni para Busan e Kimpo, na Coreia do Sul, cinco dias por semana—de Segunda a Sexta—em apoio às forças da Commonwealth na península coreana. Com o passar do tempo, o destacamento foi sendo apelidado de "Companhia aérea Japão-Coreia". Embora transportassem essencialmente mercadoria e equipamentos, as suas aeronaves também eram empenhadas em voos de transporte de tropas de volta para Iwakuni, e duas enfermeiras que pertenciam ao Esquadrão N.º 391 estavam constantemente destacadas para acompanhar o destacamento nestes voos; outra missão ocasional era o transporte de entidades VIP. No dia 30 de Abril de 1955, a Asa N.º 391 e o Esquadrão N.º 391 foram dissolvidos em Iwakuni. No dia 28 de Junho de 1956 o destacamento realizou o seu último voo, entregando posteriormente as suas instalações da base à Marinha dos Estados Unidos. O último avião Dakota do destacamento—a última aeronave da RAAF colocada no Japão— descolou de Iwakuni em direcção à Austrália no dia 8 de Julho. Para trás deixou algum pessoal tripulante de terra e o Tenente de voo Raleigh, um pequeno cão amarelo que havia acompanhado a Asa N.º 81 no Japão como sua mascote em 1945 e que, desde então, havia permanecido em Iwakuni com o contingente da RAAF. Raleigh, um bom membro da RAAF mas considerado demasiado velho para regressar à Austrália, foi entregue a uma família norte-americana quando os últimos elementos da RAAF deixaram Iwakuni. No dia 28 de Setembro de 1956 o destacamento foi oficialmente dissolvido. Nos registos da RAAF ficaram catalogados os transportes de 4400 passageiros e 280 mil quilos de mercadoria entre o primeiro voo, em Março de 1955, e o último em Julho de 1956, incluindo 690 tropas da Commonwealth apenas no mês de Abril de 1956. Apenas uma missão deixou de ser realizada ao longo do seu tempo de serviço, esta devido a um tufão.
Eather, Steve (1996). Odd Jobs: RAAF Operations in Japan, the Berlin Airlift, Korea, Malaya and Malta, 1946–1960 (em inglês). Base aérea de Williams, Victoria: Museu da RAAF. ISBN 0-642-23482-5 
Hurst, Doug (2008). The Forgotten Few: 77 RAAF Squadron in Korea (em inglês). Crows Nest, Nova Gales do Sul: Allen & Unwin. ISBN 978-1-74175-500-8 
No. 36 Squadron (1950–66). Operations Record Book (em inglês). [S.l.]: National Archives of Australia 
O'Neill, Robert (1985). Australia in the Korean War 1950–53. Volume 2: Combat Operations (em inglês). Camberra: Australian War Memorial & Australian Government Publishing Service. ISBN 0-642-04330-2 
RAAF Historical Section (1995). Units of the Royal Australian Air Force: A Concise History. Volume 4: Maritime and Transport Units (em inglês). Camberra: Australian Government Publishing Service. ISBN 0-644-42796-5 
RAAF Transport Flight (Japan) (1955–56). Unit History Sheet (Form A50) (em inglês). [S.l.]: Australian War Memorial 
Roylance, Derek (1991). Base aérea de Richmond (em inglês). RAAF Base Richmond: Royal Australian Air Force. ISBN 0-646-05212-8 
Stephens, Alan (1995). Going Solo: The Royal Australian Air Force 1946–1971 (em inglês). Camberra: Australian Government Publishing Service. ISBN 0-644-42803-1 
Wilson, David (2005). The Brotherhood of Airmen (em inglês). Crows Nest, Nova Gales do Sul: Allen & Unwin. ISBN 1-74114-333-0
Deus Ex: Human Revolution – The Missing Link é um conteúdo para download do jogo eletrônico Deus Ex: Human Revolution. Ele foi desenvolvido pela Eidos Montréal e publicado pela Square Enix, sendo lançado digitalmente para Microsoft Windows, PlayStation 3 e Xbox 360 em outubro de 2011. Relançamentos posteriores de Human Revolution incorporaram The Missink Link à narrativa principal e o disponibilizaram também para as plataformas OS X e Wii U.
The Missing Link se passa durante um buraco narrativo nos eventos finais da história principal de Human Revolution. O protagonista Adam Jensen é descoberto, torturado e aprisionado por oficiais da companhia de segurança particular Belltower Associates enquanto segue para uma instalação secreta em Singapura. Ele consegue escapar e precisa recuperar seus equipamentos e descobrir os segredos da base da Belltower com o auxílio de um misterioso hacker e outros personagens. A jogabilidade é igual à apresentada no jogo principal, sendo mostrada principalmente em uma perspectiva em primeira pessoa e com o jogador podendo escolher entre uma progressão furtiva ou de ação pelos diferentes ambientes.
A expansão não fora originalmente planejada e foi desenvolvida pelos membros principais da equipe de Human Revolution, incluindo o diretor Jean-François Dugas, o produtor David Anfossi, a roteirista Mary DeMarle, o diretor de arte Jonathan Jacques-Belletête e o compositor Michael McCann. A história foi projetada para ser uma experiência autônoma, parcialmente por causa dos melhoramentos técnicos e estéticos que a equipe realizou. Uma batalha de chefão foi projetada para ter várias soluções, um contraste deliberado com as abordagens de ação dos combates de chefões do jogo original. A recepção de The Missink Link foi positiva: apesar de algumas opiniões mistas sobre a história, a jogabilidade e os visuais foram elogiados.
Deus Ex: Human Revolution - The Missing Link é um conteúdo para download que atua como história paralela aos eventos mostrados em Deus Ex: Human Revolution. Assim como o jogo principal, The Missing Link é jogado em uma perspectiva em primeira pessoa combinando elementos de jogabilidade dos gêneros RPG de ação, tiro e stealth. O modo como o jogador navega pelos ambientes e supera obstáculos é relativamente aberto: é possível usar uma abordagem de ação com combates e tiros ou empregar a furtividade a fim de progredir sem ser detectado. Os ambientes incluem dispositivos de segurança como câmeras e lasers. Estes podem ser desativados hackeando terminais ou recuperando códigos de segurança contidos em tablets encontrados nos ambientes ou obtidos em inimigos derrotados. Também flexíveis são as táticas para derrotar inimigos, com os jogadores podendo usar métodos tanto letais quanto não letais em ataques e armamentos. O protagonista Adam Jensen perde todos os seus equipamentos e aprimoramentos no começo de The Missing Link, forçando-o a achá-los novamente. Seus aprimoramentos podem ser melhorados com o uso de Praxis Kits. Os aprimoramentos que Jensen pode receber são separados do jogo principal, permitindo customizações de personagem diferentes.
The Missing Link se passa durante os eventos de Human Revolution: Adam Jensen consegue se infiltrar dentro de um navio com destino a uma instalação secreta em Singapura depois de escapar de uma explosão nas docas da cidade de Hengsha em Xangai. Pieter Burke e Netanya Keitner, dois oficiais da companhia de segurança particular Belltower Associates, o encontram e o torturam procurando informações sobre sua identidade. Jensen é capaz de escapar depois de sua cela ser misteriosamente aberta, conseguindo recuperar parte de seu equipamento com a ajuda de um misterioso hacker que o contata via rádio. O navio aporta na Rifleman Bank Station, um centro transoceânico de suprimentos da Belltower. Jensen entra na estação e descobre que foi Keitner quem o libertou. Ela ficara desiludida pela natureza antiética das operações locais da empresa, querendo que Jensen encontre provas concretas de pesquisas ilegais para serem entregues à Interpol.Jensen se infiltra na ala de segurança da estação e descobre um grande campo de detenção com centenas de prisioneiros. Ele conversa com Nina Sullivan, uma das aprisionadas, e depois ouve uma conversa entre Burke e os cientistas Gary Savage e Tiffany Kavanagh, confirmando que inocentes estão sendo capturados por todo o mundo a fim de avançar as pesquisas realizadas pelos Illuminati que Jensen também está investigando, com os experimentos mostrando-se fatais para a maioria das pessoas. Jensen consegue ter acesso a um elevador escondido que o leva para uma enorme instalação de pesquisa submersa. Ele confronta Kavanagh que, já sentindo remorso pela natureza inumana da pesquisa, concorda em ser uma informante. Burke descobre o motim de Keitner e ela acaba sendo morta por soldados. O oficial então inicia um "Código Amarelo", bombeando gases tóxicos para o campo de detenção e para a instalação de pesquisa com o objetivo de eliminar as testemunhas. Jensen recebe a opção de redirecionar o gás para salvar Kavanagh ou os prisioneiros, ou ainda explorar, encontrar e sabotar o distribuidor de gás e salvar todas as pessoas.Jensen volta para a base e confronta Burke, que pode ser morto ou apenas incapacitado dependendo da escolha do jogador. Jensen então é novamente contatado pelo hacker, que lhe informa que outro navio está prestes a partir para seu destino original. O hacker revela-se ser "Quinn", que havia anteriormente se apresentando como um civil trabalhando na estação, além de ser o contato de Keitner na Interpol. Ele explica que estava escondendo a verdade para usar tanto Jensen quanto Keitner como peões contra a Belltower e, por extensão, os Illuminati. Quinn envia Jensen para um novo navio depois de comentar suas ações, em seguida contatando um outro hacker misterioso chamado "Janus". Ele lhe informa sobre o sucesso da operação e debate o futuro potencial de Jensen no combate contra os Illuminati.
Um conteúdo para download (DLC) inicialmente não estava nos planos da equipe de desenvolvimento de Deus Ex: Human Revolution. A produção de The Missing Link começou bem mais adiante no processo de desenvolvimento do jogo principal, quando os temas visuais já estavam finalizados. Apenas os membros principais da equipe se envolveram na criação do DLC, porém o desenvolvimento de The Missing Link não recebeu grande prioridade por muito tempo já que isso desviaria recursos do desenvolvimento de Human Revolution. O diretor Jean-François Dugas, o produtor David Anfossi e o diretor de arte Jonathan Jacques-Belletête voltaram nas mesmas funções que exerceram no título original. O projetista chefe foi Antoine Thisdale. A roteirista Mary DeMarle também retornou para escrever o roteiro, tendo contribuições também do roteirista suplementar James Swallow. Músicas adicionais foram criadas pelo compositor Michael McCann, que também trabalhou em Human Revolution. Ele queria incluir músicas do DLC no álbum oficial da trilha sonora, porém as gravações para o lançamento já tinha se encerrado e conflitos de cronogramas impediram que qualquer música nova fosse incluída na trilha sonora. Mesmo assim, McCann ainda esperava poder lançar um álbum só com a música de The Missink Link.O foco mudou para The Missing Link assim que o desenvolvimento de Human Revolution acabou, com a equipe principal trazendo sua experiência para incidir sobre o DLC na construção de seus ambientes. A história foi projetada para que não revelasse eventos da narrativa principal, mas que em vez disso fosse uma experiência autônoma que criaria maior contexto para o mundo de jogo. Seu título (em português: "O Elo Perdido") faz referência tanto a sua condição como o preenchimento de um buraco narrativo quanto a um elemento do enredo. The Missing Link foi desenvolvido  como uma experiência separada, acessível através do menu principal de Human Revolution e independente das escolhas realizadas pelo jogador durante o jogo principal. Isso ocorreu devido aos problemas técnicos relacionados com o trabalho melhorado no momento de transição no ponto cronológico de um para o outro: o maior nível de detalhes e polimento do DLC teria causado uma experiência dissonante para os jogadores.The Missing Link proporcionou uma oportunidade para que os visuais e a jogabilidade fossem melhorados. Os gráficos receberam mais contraste para que os diferentes objetos se destacassem mais. Melhoramentos no sistema de iluminação foi um grande foco da equipe. O motor de jogo também foi aprimorado junto com as animações dos personagens e as animações faciais. Os desenvolvedores não precisaram se focar muito sobre a repetição de rostos e vozes, uma preocupação que havia surgido no jogo principal, devido ao tamanho relativamente pequeno dos ambientes do DLC. As lutas contra os chefões foram os elementos mais criticados pelos jogadores e pela crítica especializada em Human Revolution, com essas tendo sido originalmente terceirizadas para a Grip Entertainment e consequentemente não seguiam o estilo de jogabilidade do resto do jogo, focando-se muito mais para a ação e não possuindo opções de diferentes abordagens. Uma luta de chefão foi incluída em The Missing Link, tendo sido inteiramente produzida pela equipe da Eidos Montréal e permitindo uma variedade de soluções, incluindo opções não letais.
Os planos de um conteúdo para download foram anunciados pela primeira vez durante a Gamescom de 2010, onde foi afirmado que ele seria uma extensão da narrativa principal. A Eidos Montréal posteriormente espalhou pistas em seu website insinuando sobre o DLC, eventualmente revelando The Missing Link um mês depois do lançamento de Human Revolution. Ele foi lançado digitalmente em 18 de outubro de 2011 na Steam e na Xbox Live, e no dia seguinte na PlayStation Network. As versões de console do DLC foram lançadas no Japão em 7 de março de 2012 na  PlayStation Network e em 20 de março na Xbox Live.O DLC foi incluído como parte da conversão do jogo principal para OS X realizada pela Feral Interactive e lançada em 26 de abril de 2012. The Missing Link foi posteriormente incorporado à narrativa principal no Director's Cut do jogo, lançado para as plataformas originais e também Wii U. Os desenvolvedores dessa nova versão do título aplicaram em Human Revolution os melhoramentos técnicos e de jogabilidade desenvolvidos primeiramente para The Missing Link. O Director's Cut foi lançado mundialmente em 25 de outubro de 2013. Uma conversão para OS X novamente feita pela Feral Interactive estreou em 16 de abril de 2014.
The Missing Link foi recebido positivamente de maneira geral pela crítica especializada. Maurice Tan da Destructoid gostou da história apesar dela não adicionar nada para a experiência global de Human Revolution, também dizendo que as grandes escolhas não tinham impacto. Simon Parkin da Eurogamer não encontrou nenhum gancho narrativo forte, achando que ele existia mais para conectar um buraco na narrativa principal do jogo. Kevin VanOrd da GameSpot elogiou a história por seus momentos emotivos e boa dublagem. Edwin Evans-Thirlwell da Official Xbox Magazine achou o enredo minado pelo vilão e alguns diálogos ruins. Tom Francis da PC Gamer fez comentários mínimos sobre a história como um todo, dizendo apenas que ela tinha uma conclusão forte.Tan elogiou a mistura de tipos de jogabilidade, mesmo percebendo algumas vezes a necessidade de percorrer os mesmos ambientes já passados a fim de alcançar o objetivo. As opiniões de VanOrd foram similarmente positivas com as que tinha tido em Human Revolution. Ele elogiou a batalha contra o chefão, porém também achou que a experiência foi um pouco manchada pelo retrocesso através dos ambientes. Parkin falou sobre as mecânicas trazidas do jogo principal, mas disse que os ambientes confinados fizeram as escolhas limitadas parecessem "negativas em vez de libertadoras". Keza MacDonald da IGN elogiou as misturas da jogabilidade e mecânicas melhoradas para o confronto com o chefão, entretanto, também criticou a quantidade de retrocessos pelas diferentes áreas da base. Evans-Thirlwell gostou do fato de poder reconstruir o conjunto de aprimoramentos de Jensen e também das várias opções de jogabilidade. Francis elogiou o combate contra o chefão, mesmo achando o DLC mais linear que o jogo principal.VanOrd elogiou tanto o estilo artístico quanto o aumento na qualidade dos movimentos faciais mesmo eles ainda parecendo um pouco rígidos, porém reparou problemas na inteligência artificial dos inimigos que também estavam presentes no jogo principal. Park falou negativamente sobre os ambientes "escuros e repetitivos", enquanto MacDonald elogiou as melhorias na iluminação; sua maior crítica foram os longos períodos de carregamento nas versões dos consoles. Sua condição como conteúdo para download gerou opiniões divididas. Tan gostou da separação do jogo principal, chamando-o de "um DLC bem produzido com um nível de qualidade que se encaixa com o jogo principal tanto em termos de qualidade quanto atmosfera". Parkin por outro lado achou que The Missing Link era muito insubstancial para se segurar sozinho, apesar de comentar que era um meio de experimentar aprimoramentos antes de realizar melhorias similares no jogo principal. MacDonald foi mais positiva, expressando sentimentos similares aos de Tan de que era um bom DLC apesar da falta de valor em jogá-lo mais de uma vez. Tanto Francis quanto Evans-Thirlwell foram positivos e elogiaram o conteúdo por sua força.

O Dia da Reconciliação é um feriado público na África do Sul realizado anualmente em 16 de dezembro. O feriado entrou em vigor em 1994, após o fim do apartheid, com a intenção de promover a reconciliação e a unidade nacional do país. A data foi escolhida por ser significativa tanto para as culturas africânderes quanto para as africanas. O governo escolheu uma data importante para ambos os grupos étnicos por reconhecer a necessidade de harmonia racial. A celebração do Dia da Reconciliação pode incluir lembrar a história, reconhecer as contribuições dos veteranos, desfiles e outras festividades.
As origens da celebração para os africânderes remontam ao Dia da Promessa, celebrado em 16 de dezembro de 1864 em comemoração à vitória dos Voortrekkers sobre os Zulus na Batalha do Rio de Sangue. Para os africanos, a data tem sido significativa como um dos protestos pacíficos contra a injustiça racial e da fundação do Lança da Nação, o braço militar do Congresso Nacional Africano (ANC), em 16 de dezembro de 1961. Nelson Mandela e a Comissão da Verdade e Reconciliação da África do Sul escolheram um dia especial para ambos os grupos étnicos no país a fim de trabalhar na cura dos danos causados pelo apartheid.
A primeira vez que o Dia da Reconciliação foi celebrado como feriado público foi em 1995. O novo governo decidiu representar a unidade nacional escolhendo uma data que tinha significado para "tanto as tradições africânderes quanto a luta da libertação."No Dia da Reconciliação, grupos culturais participam de desfiles e várias festividades que ocorrem em todo o país. No Dia da Reconciliação de 2013, uma estátua de Nelson Mandela, o primeiro presidente negro da África do Sul, foi inaugurada em Pretória. Durante a celebração em 2009, o presidente Jacob Zuma homenageou os heróis esquecidos do país, incluindo a inscrição de cerca de cem nomes de veteranos mortos em um mural do Parque da Liberdade. Em 2008, Maki Skosana, assassinada por criminosos, recebeu uma lápide e foi lembrada. Para a celebração em 2001, o Congresso Nacional Africano (ANC) recordou a invasão da polícia que levou ao Julgamento de Rivonia. Algumas comunidades participam de uma caminhada que também serve como memorial de Mandela. Outras partes da África do Sul optaram por enfatizar a necessidade de harmonia racial em suas comunidades.Todos os anos há um tema diferente. Por exemplo:
2015: Superando a Divisão: Construindo uma Nação Sul-africana comum para um estado de desenvolvimento nacional.
Para os africânderes, 16 de dezembro foi comemorado como o Dia da Promessa, também conhecido como o Dia da Aliança ou Dingaan's dag, traduzido para Dia de Dingaan. O Dia da Promessa foi um feriado religioso que comemorava a vitória dos Voortrekkers sobre os Zulus na Batalha do Rio de Sangue em 1838, e ainda é celebrado por alguns africânderes. Naquele dia, 470 Voortrekkers foram atacados em uma batalha no início da manhã liderada pelos generais de Dingane. Os Voortrekkers derrotaram os Zulus, que contaram com dez mil soldados e, durante a batalha, três mil guerreiros Zulus foram mortos. O evento tornou-se um "ponto de encontro para o desenvolvimento do nacionalismo, cultura e identidade africânder."O significado religioso do evento envolve a crença de que a vitória dos Voortrekkers foi ordenada pelo Deus do Cristianismo. O Sínodo Geral das Igrejas de Natal dos Africânderes escolheu 16 de dezembro como "um dia eclesiástico de ação de graças por todas as suas congregações" em 1864. Mais tarde, em 1894, o Dia do Dingane foi declarado um feriado público pelo Governo do Estado Livre.Durante o apartheid, 16 de dezembro continuou a ser celebrado como o Dia da Promessa e o Dia da Aliança. Em 1952, o Dia de Dingane foi alterado para Dia da Aliança e, em 1980, foi mudado para Dia da Promessa. O Monumento de Voortrekker em Pretória foi erguido em 16 de dezembro de 1949 para comemorar o Dia de Dingane. O ano de 1994 foi o último em que o Dia da Promessa foi celebrado pelos africânderes. A transição do Dia da Promessa para o Dia da Reconciliação foi vista com emoções misturadas para africânderes.
Os africanos que não tiveram o direito de votar após a Segunda Guerra dos Bôeres protestaram contra a discriminação racial em 16 de dezembro de 1910. Outros protestos contra a forma que o governo tratava a discriminação racial continuaram a ser realizados em 16 de dezembro. Em 1929, 1930 e 1934, o Partido Comunista da África do Sul (CPSA) realizou manifestações nesse dia. A Convenção Africana (AAC) foi realizada durante o mesmo período em 1935, cobrindo as datas de 15 de dezembro a 18 de dezembro.Muito depois, quando os esforços de protestos passivos e resistência contra o apartheid não tiveram êxito, o Congresso Nacional Africano (ANC) decidiu formar um grupo militar ou armado. A decisão de se mudar para a resistência armada ocorreu depois que o ANC foi banido pelo governo. Nelson Mandela acreditava que a resistência não violenta não estava funcionando para parar o apartheid e defendia atos de sabotagem. A data de 16 de dezembro é o aniversário da fundação do Umkhonto we Sizwe ("Lança da Nação" ou MK), a ala armada do ANC criada em 1961. Naquele dia, a Lança da Nação promulgou seus "primeiros atos de sabotagem", que incluíram explosões de bombas contra edifícios governamentais em Joanesburgo, Porto Elizabeth e Durban. Também em 16 de dezembro de 1961, a Liga da Nação distribuiu folhetos descrevendo como o grupo "continuará a luta pela liberdade e pela democracia via novos métodos, que são necessários para complementar as ações das organizações estabelecidas para a libertação nacional."
Quando o apartheid terminou, foi decidido manter o 16 de dezembro como um feriado público, mas infundi-lo "com o objetivo de promover a reconciliação e a unidade nacional." A celebração foi criada pelo governo em 1994. Nelson Mandela fazia parte do grupo de políticos que ajudaram a iniciar a ideia do feriado. Em 16 de dezembro de 1995, ocorreu a primeira celebração. O primeiro encontro da Comissão Sul-Africana da Verdade e Reconciliação também foi realizada em 16 de dezembro de 1995. Em um discurso em 1995, o arcebispo Desmond Tutu descreveu o feriado como destinado para a necessidade de curar as feridas do apartheid.O feriado também é usado para celebrar grupos culturais minoritários na África do Sul, como o povo San. Além disso, o presidente sul-africano, Jacob Zuma, em 2009, enfatizou que o feriado deveria promover o "não-sexismo".
O dia 16 de dezembro também é o décimo sexto dia do período de férias de verão da África do Sul. É o primeiro de quatro feriados públicos realizados no auge do verão no Hemisfério Sul, juntamente com o Dia de Natal, o Dia da Boa Vontade e o Dia de Ano Novo. Muitas pequenas empresas fecham e os funcionários entram em férias neste período.
Discurso do presidente Nelson Mandela no primeiro Dia da Reconciliação, em 16 de dezembro de 1995 (em inglês);

Diabetes mellitus do tipo 2 é um distúrbio metabólico caracterizado pelo elevado nível de glicose no sangue, resistência à insulina e relativa falta de insulina. Os sintomas mais comuns são a sede excessiva, micção frequente e perda de peso inexplicável. Outros possíveis sintomas são fome excessiva, fadiga e feridas que não cicatrizam. Em muitos casos os sintomas manifestam-se de forma gradual e lenta. Entre as complicações a longo prazo dos níveis elevados de glicose estão doenças cardiovasculares, acidentes vasculares cerebrais, retinopatia diabética que pode causar cegueira, insuficiência renal e má circulação de sangue nos membros que pode levar a amputações. Pode ainda ocorrer Coma hiperosmolar hiperglicémico de aparecimento súbito, embora a cetoacidose diabética seja pouco comum.A diabetes do tipo 2 ocorre como consequência da obesidade e falta de exercício físico. Algumas pessoas apresentam uma predisposição genética superior. A diabetes do tipo 2 corresponde a 90% dos casos de diabetes, sendo os restantes 10% constituídos principalmente por diabetes do tipo 1 e diabetes gestacional. Na diabetes do tipo 1, as células beta do pâncreas não produzem insulina em quantidade suficiente para controlar a glicose no sangue. O diagnóstico da diabetes é feito com análises ao sangue que avaliam a quantidade de glicose no plasma, provas de tolerância à glicose oral ou hemoglobina glicosilada.A diabetes do tipo 2 pode ser parcialmente evitável mantendo um peso saudável, praticando exercício físico com regularidade e mantendo uma dieta equilibrada. O tratamento consiste em exercício físico e dieta adequada. Quando estas medidas não são suficientes para diminuir a quantidade de glicose no sangue, geralmente é recomendada a administração de metformina. Muitas pessoas podem eventualmente necessitar de injeções de insulina. A avaliação periódica dos níveis de glicose está recomendada para pessoas que se encontram a tomar insulina, embora nem sempre seja necessária em pessoas a tomar apenas medicação. Em pessoas obesas, a cirurgia bariátrica pode melhorar a diabetes.A incidência da diabetes tem subido de forma significativa desde a década de 1960, em paralelo com a obesidade. Em 2015 havia 392 milhões de pessoas diagnosticadas com diabetes do tipo 2, muito mais do que os 30 milhões em 1985. A doença tem geralmente início durante a meia-idade ou durante a terceira idade, embora a incidência esteja a aumentar em pessoas jovens. A diabetes do tipo 2 está associada a uma diminuição de dez anos na esperança de vida. A diabetes foi uma das primeiras doenças a ser descrita. A importância da insulina na diabetes foi determinada na década de 1920.
Os sintomas habituais da diabetes são a poliúria (micção frequente), a polidipsia (sensação de sede), polifagia (sensação de fome) e perda de peso. Entre os outros sintomas descritos no momento do diagnóstico estão a visão turva, prurido, neuropatia, infecções vaginais recorrentes e fadiga. No entanto, muitos indivíduos não apresentam qualquer sintoma durante os primeiros anos da doença e são apenas diagnosticados com diabetes através de exames de rotina. Os indivíduos com diabetes do tipo 2 podem, ainda que raramente, apresentar coma hiperosmolar hiperglicémico, uma condição hiperglicémica associada à diminuição do estado de consciência e reduzida pressão arterial.
A diabetes de tipo 2 é normalmente uma doença crónica, à qual corresponde uma diminuição da esperança média de vida de dez anos. Isto deve-se em parte a uma série de complicações graves associadas à doença, nas quais se inclui o risco duas a quatro vezes maior de doenças cardiovasculares, como a cardiopatia isquémica ou um AVC, um risco vinte vezes maior de amputações dos membros inferiores e a uma maior taxa de hospitalizações. Nos países desenvolvidos, e em progressão nas demais regiões, a diabetes é a principal causa de cegueira não-traumática e de insuficiência renal crónica. A doença tem também sido associada a um risco acrescido de disfunções cognitivas e de demência, manifestado através de outras doenças como a doença de Alzheimer ou a demência vascular. Entre outras complicações possíveis estão a acantose nigricans, a disfunção eréctil e infecções regulares.
O desenvolvimento da diabetes de tipo 2 é causado pela combinação de factores genéticos com o estilo de vida. Enquanto alguns desses factores de risco podem ser controlados pelo próprio, como a dieta alimentar e a obesidade, há outros que são impossíveis de controlar, como a predisposição genética, o envelhecimento e o género feminino. A privação de sono tem também sido associada à diabetes de tipo 2, que se acredita dever-se às implicações no metabolismo. A situação nutricional da mãe durante o desenvolvimento do feto pode também ter alguma influência, tendo sido proposto como mecanismo de actuação a alteração da metilação do ADN .
Há uma série de fatores relacionados com o estilo de vida que são relevantes no desenvolvimento da diabetes do tipo 2, entre eles a obesidade (definida por um índice de massa corporal superior a 30), a falta de exercício físico, uma dieta desequilibrada, o stress e a urbanidade. O excesso de massa corporal está relacionado com 30% dos casos em indivíduos de ascendência Chinesa e Japonesa, com 60 a 80% dos casos nos de ascendência Europeia e Africana, e com a totalidade dos casos nos índios Pima e nos naturais das Ilhas do Pacífico. Mesmo os que não são obesos apresentam frequentemente um índice cintura/quadril elevado. Os fatores dietéticos influenciam também o risco de vir a desenvolver diabetes do tipo 2. O consumo excessivo de bebidas açucaradas está associado ao aumento do risco. O tipo de gorduras consumido é igualmente relevante, uma vez que as gorduras saturadas e os ácidos gordos trans aumentam o risco, enquanto que as gorduras poliinsaturadas e monoinsaturadas diminuem o risco de vir a desenvolver a doença. O consumo excessivo de arroz branco aparenta também aumentar o risco, enquanto que a falta de exercício mostra estar na origem de 7% dos casos.
A maioria dos casos de diabetes envolve vários genes, e cada um desses genes representa uma pequena contribuição para a probabilidade de um indivíduo poder vir a ser um diabético do tipo 2. Se um gémeo idêntico tem diabetes, a probabilidade de o outro vir a desenvolver a doença ao longo da vida é superior a 90%, enquanto que para gémeos falsos é de apenas 25 a 50%. Até 2011, foram identificados mais de 36 genes que contribuem para o risco de diabetes do tipo 2. O alelo TCF7L2, por exemplo, aumenta uma vez e meia o risco de vir a desenvolver a doença e é o que representa maior risco entre as variantes genéticas mais comuns. A maior parte dos genes relacionados com a diabetes estão implicados nas funções das células beta.Existem casos raros de diabetes que têm origem numa anomalia de um único gene, conhecidos como diabetes monogénica. Estes casos englobam, entre outros, a diabetes MODY,  a síndrome de Donahue e a síndrome de Rabson-Mendenhall. A diabetes MODY corresponde a 1-5% do total de casos de diabetes em jovens.
Existem uma série de medicamentos e de outros problemas de saúde que podem provocar a predisposição para a diabetes. Entre estes medicamentos estão os glicocorticóides, a tiazida, os bloqueadores beta, os antipsicóticos atípicos e as estatinas. Indivíduos que tenham tido diabetes gestacional apresentam maior risco de vir a desenvolver diabetes do tipo 2.
A diabetes do tipo 2 deve-se à produção insuficiente de insulina pelas células beta no âmbito da resistência à insulina. A resistência à insulina, que é a incapacidade das células em responder de forma adequada ao nível normal de insulina, ocorre principalmente nos músculos, fígado e tecido adiposo. Numa situação normal, a insulina suprime a libertação de glicose no fígado. No entanto, caso se verifique resistência à insulina, o fígado liberta impropriamente glicose para o sangue. A proporção de resistência à insulina e do nível de disfunção das células beta varia de indivíduo para indivíduo. Enquanto que em alguns se verifica sobretudo resistência à insulina e apenas uma lacuna ligeira na secreção de insulina, outros apresentam apenas uma ligeira resistência à insulina ao mesmo tempo que uma deficiência acentuada na secreção de insulina.Entre outros mecanismos potencialmente associados com a diabetes do tipo 2 encontra-se o aumento da separação de lípidos nas células adiposas, a resistência a ou a falta de incretina, o nível elevado de hormonas glicagina no sangue, o aumento da retenção de sal e água nos rins e a regulação inadequada do metabolismo pelo sistema nervoso central. No entanto, nem todas as pessoas com resistência à insulina desenvolvem diabetes, uma vez que também é necessário que haja incapacidade das células pancreáticas em segregar insulina.
Segundo os critérios da Organização Mundial de Saúde, o diagnóstico da diabetes, quer seja do tipo 1 ou 2, pode ser determinado com recurso a dois métodos, dependendo se existem ou não sintomas associados. Quando não existem sintomas associados, é necessário confirmar a doença através de uma prova de tolerância à glicose oral. A prova consiste numa colheita de sangue em jejum, seguindo-se a ingestão de uma sobrecarga de 75 g de glicose e fazendo-se nova colheita duas horas depois. A doença é confirmada se qualquer uma das amostras apresentar valores de concentração plasmática de glicose superiores aos de referência, nomeadamente:
duas horas depois da ingestão da sobrecarga ≥ 11,1 mmol/l (200 mg/dl)Sempre que se manifestem os sintomas habituais da diabetes, é possível confirmar o diagnóstico através de uma única colheita de sangue aleatória, confirmando-se o diagnóstico caso se registem valores superiores a 11,1 mmol/l (200 mg/dL) ou de hemoglobina glicosilada(HbA1c) superior a 6,5%. Em 2009, uma comissão internacional de peritos que envolveu representantes da Associação Americana de Diabetes, da Federação Internacional de Diabetes e da Associação Europeia para o Estudo da Diabetes, recomendou que no diagnóstico de diabetes fosse estabelecido um valor de referência ≥6,5% HbA1c. Recomendou também que se devem repetir quaisquer exames com resultados positivos, a não ser que a pessoa manifeste também sintomas e valores de glicemia >11,1 mmol/l (>200 mg/dl).Os valores de referência no diagnóstico da diabetes têm por base a relação entre os resultados dos testes de tolerância à glicose, à glicose em jejum ou à hemoglobina glicosilada, e complicações como lesões na retina. É preferível uma colheita aleatória em jejum em relação à prova de tolerância à glicose, uma vez que é mais cómoda para a pessoa. O exame à hemoglobina glicosilada tem a vantagem de não requerer o jejum e dos resultados serem mais estáveis, mas é significativamente mais caro que os exames à concentração de glicose no sangue. Estima-se que 20% das pessoas afectadas com diabetes nos Estados Unidos não saibam que têm a doença. A diabetes mellitus do tipo 2 caracteriza-se pela elevada concentração de glicose no sangue no âmbito da resistência à insulina e pela insuficiência relativa de insulina. Distingue-se da diabetes mellitus tipo 1, na qual se verifica a deficiência completa de insulina devido à destruição dos ilhéus de Langerhans no pâncreas; e da diabetes gestacional, que é a hiperglicemia resultante da intolerância a hidratos de carbono que se manifesta durante a gravidez. É possível distinguir entre os tipos 1 ou 2 de diabetes com base nas circunstâncias. Se houver dúvidas em relação ao diagnóstico pode ser realizado um exame à imunoglobulina para confirmar a diabetes do tipo 1, ou aos níveis de péptidos C para confirmar a diabetes de tipo 2.
Nenhuma das principais organizações clínicas recomenda o rastreio universal da diabetes, uma vez que não está demonstrado que tal programa viesse a ter impacto significativo no controlo da doença. Nos Estados Unidos, a United States Preventive Services Task Force recomenda o rastreio em adultos sem sintomas, mas cuja pressão arterial seja superior a 135/80 mmHg. Não há ainda evidências suficientes que permitam concluir a favor ou contra o rastreio em indivíduos que apresentem menores valores de pressão arterial. A Organização Mundial de Saúde recomenda o rastreio apenas para grupos de alto risco, que englobam indivíduos com mais de 45 anos, ou que tenham um familiar em primeiro grau diabético, que pertençam a determinadas etnias ou ainda que apresentem um histórico de diabetes gestacional, síndrome do ovário policístico, excesso de peso, e condições relacionadas com a síndrome metabólica.
O aparecimento da diabetes de tipo 2 pode ser adiado ou prevenido através de uma dieta equilibrada e de exercício físico regular. O exercício é sempre benéfico, independentemente do peso inicial ou do peso que se venha a perder. No entanto, são ainda escassas as evidências que sustentem que apenas alterações na dieta, sem serem acompanhadas de exercício, sejam por si só benéficas. Alguns estudos apontam para benefícios individuais de uma dieta rica em hortaliças folhosas e outros para os benefícios da restrição do consumo de bebidas açucaradas, como os refrigerantes. Em indivíduos com anomalia da tolerância à glicose, a alteração na dieta e o exercício físico, sozinhos ou combinados com metformina ou acarbose, podem reduzir o risco de desenvolver diabetes. A intervenção no estilo de vida é, no entanto, mais eficaz que a metformina.
O tratamento da diabetes de tipo 2 foca-se na manutenção do nível de glicose no sangue dentro dos parâmetros normais, e em intervenções no estilo de vida, fazendo assim diminuir outros factores de risco cardiovascular. Em 2008, foi recomendado o autocontrolo da glicose em indivíduos a quem tinha sido recentemente diagnosticada diabetes do tipo 2, embora tenham já sido questionados os eventuais benefícios dessa acção em pacientes que não estejam a tomar múltiplas doses de insulina. Gerir outros factores de risco cardiovascular, como a hipertensão, o colestrol elevado e a albumina, aumenta a esperança de vida do diabético. A redução intensiva do nível de glicose (HbA1C <6%), em comparação com a redução normal (HbA1C 7-7.9%), não aparenta ter qualquer efeito na mortalidade. O objectivo do tratamento são normalmente valores de HbA1C inferiores a 7% ou de glicose em jejum inferior a 6,7 mmol/L (120 mg/dL). No entanto, este objectivo pode variar em função da consulta e da avaliação realizada por um profissional de saúde, que leva em conta outros factores de risco como a hipoglicemia e a esperança de vida. Recomenda-se que todos os indivíduos com diabetes do tipo 2 façam regularmente exames oftalmológicos.
As fundações do tratamento da diabetes são o exercício físico e uma dieta adequada. O exercício físico em quantidade produz melhores resultados. O exercício aeróbico permite reduzir os valores de HbA1C e aumentar a sensibilidade à insulina. O exercício de resistência é igualmente benéfico e a combinação dos dois tipos de exercício pode ser o mais eficaz. É importante também uma dieta diabética que permita perder peso. Embora a questão da melhor dieta seja ainda bastante controversa, a dieta do baixo índice glicémico tem revelado melhorar o controlo do nível de glicose no sangue. O esclarecimento clínico apropriado à cultura do paciente, nos casos de diabéticos de minorias étnicas, pode também ajudar no controlo glicémico. Se as alterações nos hábitos de vida em indivíduos com casos leves de diabetes não melhorarem o nível de glicose ao fim de seis semanas, deve ser considerada a hipótese de medicação. Por incrível que pareça, um estudo chegou à conclusão que o consumo moderado de bebida alcoólica reduziu a frequência de diabetes em 32% em homens e 27% em mulheres.
Estão disponíveis várias classes de antidiabéticos. A metformina é normalmente o recomendado para iniciar o tratamento, já que existem algumas evidências de que reduz também a mortalidade. Pode-se recorrer a um segundo agente oral de classe diferente caso a metformina não seja suficiente. Entre as outras classes disponíveis encontram-se as sulfonilureias, secretagogos não sulfonilureia, inibidores da alfaglicosidase, tiazolidinedionas, miméticos do GLP-1 e inibidores da dipeptidil peptidase-4. A metformina não deve ser prescrita para indivíduos com problemas graves no fígado ou pâncreas. As injecções de insulina podem ser usadas isoladamente ou como complemento à medicação oral.A maior parte dos diabéticos não precisa de insulina imediatamente. Quando há necessidade de se recorrer a um tratamento com insulina, normalmente prescreve-se uma dose nocturna de longa duração e em conjunto com a medicação oral. A dose pode ser aumentada para se ajustar ao nível de controlo do nível de glicose pretendido. Quando a insulina nocturna se mostra insuficiente, a administração de duas doses ao dia pode permitir obter melhor controlo. As insulinas de longa duração – glargina e detemir – não aparentam ser significativamente superiores em relação à insulina NPH, embora tenham maiores custos de produção. Em grávidas, o tratamento com insulina é normalmente preferencial.
A cirurgia de redução de peso em indivíduos obesos é uma medida eficaz no tratamento da diabetes. Grande parte dos que se submetem ao tratamento são capazes de conservar níveis de glicose normais depois da cirurgia, recorrendo a pouca ou nenhuma medicação, diminuindo também a mortalidade a longo prazo. A intervenção apresenta, no entanto, um risco menor de mortalidade a curto prazo inferior a 1%. Os valores do índice de massa corporal para os quais a cirurgia seja recomendada não são ainda claros. É no entanto recomendado que esta opção seja considerada nos casos em que o paciente não seja capaz de controlar o peso e o nível de glicemia.
Estima-se que no ano de 2010, à escala mundial, 285 milhões de pessoas fossem portadoras de diabetes de tipo 2, o que corresponde a 90% dos casos de diabetes e que equivale a 6% da população mundial adulta. A diabetes é vulgar tanto nos países desenvolvidos como em desenvolvimento. No entanto, é invulgar em regiões sub-desenvolvidas. O risco de vir a contrair a doença aparenta ser maior nas mulheres, assim como em determinadas etnias, como nos povos da Ásia Meridional, nos povos insulares do Pacífico, nos latino-americanos e nos ameríndios. Isto pode estar relacionado com uma maior sensibilidade em relação ao estilo de vida ocidental em determinadas etnias. Até agora considerada uma doença adulta, o número de diagnósticos de diabetes de tipo 2 em crianças tem vindo a crescer, em paralelo com o aumento da prevalência da obesidade. Entre os adolescentes norte-americanos, por exemplo, o diagnóstico de diabetes de tipo 2 é actualmente tão frequente como o de tipo 1.Estima-se que em 1985 houvesse 30 milhões de diabéticos, tendo o número aumentado para 135 milhões em 1995 e para 217 milhões em 2005. Acredita-se que este aumento seja devido sobretudo ao envelhecimento da população, à diminuição do exercício físico e ao aumento da proporção de obesos. No ano 2000, os cinco países com o maior número de diabéticos foram a Índia (31,7 milhões), a China (20 milhões), os Estados Unidos (17,7 milhões), a Indonésia (8,4 milhões) e o Japão (6,8 milhões). A Organização Mundial de Saúde reconheceu a doença como epidemia global.
A diabetes foi uma das primeiras doenças a ser descrita. Um manuscrito Egípcio datado de ca. 1500 a.C. faz referência a um "esvaziamento muito grande de urina". Pensa-se que os primeiros casos descritos sejam de diabetes do tipo 1. Por volta da mesma época, a doença foi identificada por médicos Indianos, que a designaram como "urina de mel" depois de repararem que a urina diabética tinha a particularidade de atrair formigas. No entanto, o termo "diabetes" só viria a ser introduzido em 230 a.C. pelo Grego Apolónio de Mênfis. A doença era rara  durante o Império Romano, e Galeno chegou a comentar que durante toda a sua carreira tinha observado apenas dois casos. A separação dos tipos 1 e 2 de diabetes enquanto condições médicas distintas foi feita pela primeira vez pelos Indianos Sushruta e Charaka durante o século V d.C., associando o tipo 1 com a juventude e o tipo 2 com o excesso de peso. O termo "mellitus", ou "do mel", foi acrescentado pelo Britânico John Rolle no fim do século XVIII, de forma a separar esta condição da diabetes insipidus que está igualmente associada com a micção frequente. O primeiro tratamento eficaz só viria a ser desenvolvido já no início do século XX, depois de os Canadianos Frederick Banting e Charles Best terem descoberto a insulina em 1921 e 1922, que por sua vez possibilitou o desenvolvimento da Insulina NPH durante a década de 1940.
Este artigo foi inicialmente traduzido do artigo da Wikipédia em inglês, cujo título é «Diabetes mellitus type 2».

Diadema é um município do estado de São Paulo, na Região Sudeste do Brasil. Ocupa uma área de 30,796 km² e sua população estimada em 2013 era de 406 718 habitantes, segundo o Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE). Já para o ano de 2017, a estimativa é que a população de Diadema chegue a 417 869 habitantes, segundo estimativa do IBGE, sendo então o décimo quarto mais populoso do estado e o 55º do Brasil. Está localizada na Zona Sudeste da Grande São Paulo, na Região Metropolitana de São Paulo, em conformidade com a lei estadual nº 1.139, de 16 de junho de 2011 e, consequentemente, com o Plano de Desenvolvimento Urbano Integrado da Região Metropolitana de São Paulo (PDUI). Em 2010, o IBGE realizou o censo habitacional de Diadema, atingindo o número oficial de 386 089 habitantes.
Diadema foi distrito de São Bernardo do Campo até a sua emancipação, no final da década de 1950. Com 77 estabelecimentos de saúde, sua principal fonte de renda é o setor de prestação de serviços, tendo a indústria e o comércio como importantes atividades econômicas. O município conta ainda com uma importante tradição cultural, que vai desde o turismo até o esporte. Seus principais clubes de futebol são o Clube Atlético Diadema, fundado em outubro de 2009, e o Esporte Clube Água Santa, clube tradicional do município fundado em 1981 que disputou apenas competições amadoras até 2011, quando se profissionalizou. Também há o time de futebol americano fundado em 2013, o Diadema Diamond, que disputou contra grandes times do estado. Diadema ainda é sede de diversos eventos anuais, além de possuir alguns pontos turísticos, como o Borboletário, o Jardim Botânico, o Museu de Arte Popular e o Observatório Astronômico.
No século XVII, os portugueses saem de São Vicente com o objetivo de catequizar os indígenas, reunindo grandes lotes de terra na região que, hoje, corresponde ao Centro de Diadema. Nessa região, antiga Vila da Conceição, hoje Avenida Manuel de Nóbrega, foi construída uma casa feita de taipa conhecida como "Casa Grande", constituída de uma capela dedicada à Imaculada Conceição. Mais tarde, Diadema passou a ser um trajeto por onde passavam tropeiros em direção à mina do Embu, então recém-descoberta. Mais tarde, o tráfego dessa mesma passagem se tornou cada vez mais escasso, em uma rota no sentido Santo Amaro-Mogi das Cruzes, devido ao declínio da mineração.Após o abandono das terras pelos jesuítas, a posse dessas terras foi legalizada com 650 alqueires pelo Barão do Tietê, entre 1813 e 1815. Após sua morte, essas terras foram divididas entre seus herdeiros, que deram origem a duas glebas: uma na parte leste, denominada "Curral Grande"; e outra na parte oeste, localizada próxima à atual Igreja Matriz, com o nome de "Curral Pequeno". Mais tarde, os bandeirantes criaram, em suas rotas, a parada de Piraporinha, originada pela gleba do Curral Grande. Com o grande aumento populacional da região, um personagem chamado José Pedroso de Oliveira construiu uma capela, Bom Jesus da Pedra Fria, em 1830, que contou com um pequeno número de devotos. Trinta anos depois (1860), uma pequena capela localizada próxima à capela Bom Jesus da Pedra Fria (Senhor Bom Jesus de Pirapora) é arquitetada e construída.Com o vilarejo, veio também o progresso, ativado em 1900, com a construção de uma serraria a vapor, tendo Antônio Piranga como proprietário, filho de José Pedroso. No início do século XX, a antiga rota dos tropeiros (Estrada da Vila Conceição) começa a passar por um processo de industrialização e urbanização. A serraria a vapor funcionou durante vinte anos (até 1920), abastecendo uma indústria que produzia móveis em São Bernardo do Campo. Em 1926, a atual região correspondente ao bairro de "Eldorado" foi inundada, formando a "Baía do Eldorado". No mesmo terreno onde a serraria havia sido construída, ocorreu a criação de lotes de terra, originando a Vila Conceição, com uma área de 165 alqueires, que foram loteados por volta da década de 1940. As antigas vilas de Eldorado, Conceição e Piraporinha foram os três primeiros núcleos habitacionais. Dispersos, eles eram ligados apenas por caminhos precários. Cada um tinha sua vida própria. Piraporinha era próximo a São Bernardo. O Taboão era ligado pela proximidade a São Bernardo e a São Paulo pela Avenida Água Funda. Hoje, esses três vilarejos são representados por três torres na bandeira municipal.Em 1925, com a criação da Represa Billings, a região do Eldorado passou a despertar o interesse de moradores da capital que buscavam opções de lazer. Nos anos 1930, os irmãos Camargo, donos das terras, resolveram melhorar a ligação com a Vila Conceição (Centro) por meio da abertura da atual Avenida Alda até o Parque 7 de Setembro.
O trajeto até o Centro foi completado por Alberto Simões Moreira. Nessa estrada, passaram a transitar carros de boi, cavalos, automóveis e a primeira jardineira, que fazia o itinerário Eldorado - Vila Conceição - Praça da Árvore (SP).
Em 1936, os povoados de Vila Conceição e Piraporinha se uniram para formar a cidade de Diadema. O nome era uma referência à coroa da padroeira da cidade, Nossa Senhora da Conceição.
Apesar da proximidade geográfica com a capital estadual, até os anos 1950 a cidade pouco sentiu os efeitos das transformações produzidas pela industrialização em São Paulo. Até então, Diadema não tinha nenhuma importância econômica regional. Foi nas cidades localizadas ao longo da ferrovia Santos-Jundiaí, principal via de circulação de mercadorias na época, que ocorreu a expansão industrial paulista até a década de 1940, especialmente em São Caetano do Sul, Santo André e Mauá.
Por meio da lei estadual n° 233, de 24 de dezembro de 1948, o distrito de Diadema, na época pertencente a São Bernardo do Campo, é criado. Em 18 de fevereiro de 1953, Diadema torna-se município de São Paulo, desmembrando-se de São Bernardo do Campo. Hoje, o município é formado pelo distrito sede, antigo distrito de Diadema.Após a década de 1950, o sistema de escoamento da produção, feito até então pelos eixos ferroviários, entra em declínio e o governo passa a optar pelos circuitos rodoviários. A Via Anchieta, inaugurada em 1947, representa uma nova fase da industrialização paulista e da implantação do capitalismo no Brasil.
Em São Bernardo, ao longo dessa estrada, instalaram-se grandes indústrias multinacionais; e em Diadema, principalmente pequenas e médias empresas nacionais que produziam, na sua maioria, objetos complementares para as multinacionais.
A Vila Conceição liderou o movimento pela emancipação local. Além de contar com as lideranças políticas mais interessadas na questão, o vilarejo encontrava-se bastante isolado de São Bernardo, sentindo particularmente a falta de infraestrutura e serviços básicos. Os moradores de Piraporinha, Taboão e Eldorado eram, na sua maioria, desfavoráveis ao movimento.
Foi a conjugação de vários fatores que determinou a emancipação político-administrativa de Diadema, como a expansão urbana e industrial paulista em direção ao ABC, a articulação de políticos da localidade, como o professor Evandro Caiaffa Esquivel, Américo Maffia entre outros proprietários de chácaras na Vila Conceição, e com lideranças de influência no âmbito estadual, como o jurista Miguel Reale e a intensa participação dos moradores da Vila Conceição na Campanha da Emancipação.
Em 1959, realizaram-se as primeiras eleições para os poderes Executivo e Legislativo do município de Diadema. E, no dia 10 de janeiro de 1960, com a posse do primeiro prefeito, Evandro Caiaffa Esquivel e Américo Maffia como vice-prefeito e vereadores, instalou-se oficialmente o novo município.
Diadema está localizado na mesorregião Metropolitana de São Paulo e microrregião de São Paulo, no estado de São Paulo, na Região Sudeste do Brasil, estando distante dezessete quilômetros do marco zero da capital estadual. A área territorial do município é 30,796 km², sendo o sétimo menor município paulista em extensão territorial. Integra a Região Metropolitana de São Paulo (sub-região sudeste) e se limita com os municípios de São Paulo a oeste e São Bernardo do Campo nas demais direções.O relevo do município é pouco plano e muito acidentado, formado por colinas e morros. O ponto mais alto de Diadema está localizado a uma altitude de 865 metros acima do nível do mar, no Jardim Santa Cândida, e o mais baixo está situado na Vila Idialópolis, no bairro de Piraporinha. As altitudes médias variam entre 700 e 800 metros.A hidrografia é formada por córregos e ribeirões. O maior e principal curso de água do município é o Ribeirão de Couros, com 7,5 quilômetros de extensão, seguido pelos córregos Mato Dentro (5,1 km), de Capela (4,695 km), do Floriano (4,395 km), Taboão (4 km) e Araújo (1,798 km). Outros córregos também localizados em Diadema são Campanário, Curral Grande e  Grota Funda. O município está localizado na Bacia Hidrográfica do Alto Tietê.A maior parte da cobertura vegetal de Diadema está localizada na Área de Proteção e Recuperação aos Mananciais, naregião sul do município, e é formada pela Mata Atlântica, tendo, como exemplos de espécies, o angico, o jacarandá, o jatobá, a palmeira juçara, a paineira, o pau-brasil e o urucum. Diadema possui cinco parques municipais: do Paço (no Centro), Ecológico (bairro Eldorado), da Companhia de Saneamento de Diadema (na região norte do município), Antonio de Lucca Filho (também no norte de Diadema) e dos Jesuítas (Centro), que, juntos, totalizam 119 mil metros quadrados de área verde, e uma média de dez metros quadrados de área verde por habitante, sendo esse número inferior nos bairros, variando entre 1 m² no bairro Casa Grande e 6 m² na região central.
O clima de Diadema é considerado subtropical mesotérmico, do tipo Cfb na classificação climática de Köppen-Geiger, com temperatura média anual de 17,8 °C e índice pluviométrico de 1 500 mm/ano, concentrados nos meses de verão, sendo janeiro o mês de maior precipitação (235 mm). As precipitações ocorrem principalmente sob a forma de chuva, e algumas vezes de granizo. Em algumas ocasiões também são registrados episódios de forte ventania.Segundo dados da Departamento de Águas e Energia Elétrica do Estado de São Paulo (DAEE-SP) e da Empresa Metropolitana de Águas e Energia S.A (EMAE), referentes ao período entre 1971 e 1996, o maior acumulado de precipitação registrado em Diadema foi de 150 mm em 1 de fevereiro de 1983. Outros grandes acumulados foram 127,1 mm em 4 de janeiro de 1996, 118,2 mm em 20 de março de 1991, 110,4 mm em 17 de março de 1985, 109,7 mm em 20 de fevereiro de 1980, 102,1 mm em 27 de outubro de 1994 e 101,7 mm em 15 de junho de 1987. Em um mês o maior volume observado foi de 506,1 mm em março de 1991.
A população de Diadema de acordo o censo brasileiro de 2010 era de 386 039 habitantes, sendo o décimo quarto município mais populoso do estado e o 55º do Brasil, apresentando uma densidade populacional de 12 519,10 km², a maior de São Paulo e a segunda do país, atrás apenas de São João de Meriti, no Rio de Janeiro (13 024,56 hab/km²). A taxa de urbanização era de 100%. Da população total, 186 803 eram do sexo masculino (48,38%) e 199 286 do sexo feminino (51,62%), tendo uma razão de sexo de 93,74. Quanto à faixa etária, 91 332 pessoas tinham menos de 15 anos (23,66%), 276 285 entre 15 e 64 anos (71,56%) e 18 472 possuíam 65 anos ou mais (4,78%). Ainda segundo o mesmo censo, a população étnica era formada por 188 345 brancos (48,78%), 162 628 pardos (42,12%), 30 630 pretos (7,93%), 4 244 amarelos (1,1%) e 242 indígenas (0,06%).Considerando-se a nacionalidade, 385 274 habitantes eram brasileiros natos (99,79%), 317 eram naturalizados brasileiros (0,08%) e 815 eram estrangeiros (0,21%). Em relação à região de nascimento, 281 730 eram nascidos no Região Sudeste (72,97%), 90 411 no Nordeste (23,42%), 7 139 no Sul (1,85%), 1 311 no Centro-Oeste (0,34%) e 935 no Norte (0,24%). 256 896 habitantes eram naturais do estado de São Paulo (66,54%) e, desse total, 167 569 eram nascidos em Diadema (43,4%). Entre os naturais de outras unidades da federação (33,46%), a Bahia era o estado com maior presença, com 31 661 habitantes residentes (8,2%), seguido por Minas Gerais, com 22 755 habitantes (5,89%) e por Pernambuco, com 20 955 residentes (5,43%). No mesmo ano, 533 pessoas emigraram para outros países, sendo 222 para a Europa (41,65%), 157 para a América do Norte (29,46%), 97 para a Ásia (18,2%), 24 para a Oceania (4,5%), 24 para outros países da América do Sul (4,5%) cinco para a África (0,94%) e quatro para a América Central (0,75%). Entre os principais países de destino, estavam os Estados Unidos, com 143 emigrantes (26,83%), o Japão, com 84 (15,76%), e Portugal, com 52 (9,76%). Para 2013, a estimativa populacional é de 406 718 habitantes.O Índice de Desenvolvimento Humano do município é considerado alto, de acordo com dados do Programa das Nações Unidas para o Desenvolvimento. Segundo dados do relatório de 2010, divulgados em 2013, seu valor era de 0,757, sendo o 182º maior de São Paulo e o 420 º do Brasil. Considerando-se apenas o índice de longevidade, seu valor é de 0,844, o valor do índice de renda é de 0,717 e o de educação é de 0,716. Em 2003, o índice de pobreza era de 43,81% (o índice subjetivo era de 16,03%).  De 2000 a 2010, a proporção de pessoas com renda domiciliar per capita de até 140 reais reduziu em 32,3%. Em 2010, 92,8% da população vivia acima da linha de pobreza, 4,1% encontrava-se entre as linhas de indigência e de pobreza e 3,1% estava abaixo da linha de pobreza. No mesmo ano, o índice de Gini era de 0,37 e os 20% mais ricos eram responsáveis por 48,57% no rendimento total municipal, valor quase 9,5 vezes superior à dos 20% mais pobres, que era de 5,16%.
Conforme dados do censo de 2010, a população de Diadema era formada por 218 645 católicos apostólicos romanos (56,63%), 104 588 evangélicos (27,09%), 7 225 espíritas (1,87%), 1 873 budistas (0,49%), 1 232 umbandistas (0,32%), 894 mórmons (0,23%), 753 católicos apostólicos brasileiros (0,2%), 514 candomblecistas (0,13%), 398 seguiam novas religiões orientais (0,1%), 299 católicos ortodoxos (0,08%), 178 islâmicos (0,05%), 42 esotéricos (0,01%), 41 espiritualistas (0,01%), 22 eram seguidores de religiões orientais (0,01%), dez eram hinduístas (0,00%) e dez pertenciam a tradições indígenas. Outros 1 422 não tinham religião determinada ou possuíam múltiplo pertencimento (0,37%), 306 não souberam (0,08%), trinta não declararam (0,01%) e onze pertenciam a outras religiões afro-brasileiras (0,00%).De acordo com a atual divisão feita pela Igreja Católica, o município está situado na Diocese de Santo André, localizada no município de mesmo nome. Essa diocese possui uma área de 878 km², abrange os sete municípios da Região do Grande ABC e foi criada em 18 de julho de 1954, desmembrada da Arquidiocese de São Paulo e sufragânea desta. Seu atual bispo é Dom Pedro Carlos Cipollini. Das 98 paróquias que compõem a diocese, Diadema se localiza em dez delas: Cristo Rei, Imaculada Conceição (padroeira de Diadema), Maria Mãe dos Pobres, Menino Jesus, Nossa Senhora das Graças, Nossa Senhora dos Navegantes, Santa Rita de Cássia, Santo Arnaldo Jassen, São Pedro Apóstolo (esta com sede em São Bernardo do Campo) e Senhor Bom Jesus.Diadema possui os mais diversos credos protestantes ou reformados. Do total de evangélicos, 57 532 pertenciam às igrejas evangélicas de origem pentecostal (14,90%), 15 864 a religiões evangélicas não determinadas (9,95%) e 8 633 às evangélicas de missão (2,24%). Do total de seguidores das igrejas pentecostais, 25 971 pertenciam à Assembleia de Deus (6,73%), 5 718 à Congregação Cristã do Brasil (1,48%), 5 482 à Igreja Universal do Reino de Deus (1,42%), 2 738 a Igreja Deus é Amor (0,71%), 636 à do Evangelho Quadrangular (0,16%), 578 à Igreja O Brasil para Cristo (0,15%), 335 à comunidade evangélica (0,09%), 92 à Casa da Bênção (0,02%), 72 à Igreja Maranata (0,02%), trinta evangélicas renovadas não determinadas (0,01%), 17 à Nova Vida (0,00%), e outros 15 864 pertenciam a outras igrejas evangélicas pentecostais (4,11%). Entre o total de seguidores das evangélicas de missão, 3 996 pertenciam a igrejas batistas (1,03%), 2 119 à Igreja Adventista, 1 719 à Presbiteriana (0,45%), 518 à Metodista (0,13%), 236 à Luterana (0,06%) e 46 a outras evangélicas de missão (0,01%).Dentre os sem religião, 940 eram ateus (0,24%), 74 agnósticos (0,02%) e 37 498 não eram ateus nem agnósticos (9,71%). Em relação aos que possuíam religião não determinada ou múltiplo pertencimento, 1 413 possuíam religião mal definida ou indeterminada (0,37%) e outros nove declararam ter múltiplas religiosidades (0,00%). Existiam ainda 226 seguidores da Igreja Messiânica Mundial (0,06%), do total de novas religiões orientais.
O poder executivo do município de Diadema é representado pelo prefeito, auxiliado pelo seu gabinete de secretários. O primeiro prefeito constitucional do município foi Evandro Caiaffa Esquível. O atual representante e chefe do executivo municipal é Lauro Michels Sobrinho, do Partido Verde (PV), eleito no segundo turno das eleições municipais de 2012 com 60,44% dos votos válidos. Há também o cargo de vice-prefeito, que é o substituto do prefeito em caso de ausência por licença ou outro impedimento deste, podendo e devendo exercer função dentro da administração municipal. O atual vice-Prefeito diademense é Marcio Paschoal Giudicio (Márcio da farmácia).O poder legislativo é representado pela câmara municipal. composta por 21 vereadores eleitos para mandatos de quatro anos e atualmente distribuída da seguinte forma: seis cadeiras do Partido dos Trabalhadores (PT), quatro do Partido Verde (PV), quatro do Partido da República (PR), duas do Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB), duas do Partido Socialista Brasileiro (PSB), duas do Partido Republicano Brasileiro (PRB) e uma do Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB). Cabe à casa elaborar e votar leis fundamentais à administração e ao executivo, especialmente o orçamento municipal (conhecido como Lei de Diretrizes Orçamentárias).Em complementação ao processo legislativo e ao trabalho das secretarias, existem também conselhos municipais em atividade; são eles: Alimentação Escolar, Assistência Social, Defesa do Meio Ambiente, Desenvolvimento Econômico e Social, Direito da Mulher, Direitos da Criança e do Adolescente, Educação, Entorpecentes, FUNDEB, Fundo de Assistência ao Trânsito, Idoso, Pessoa com Deficiência, Saúde, Segurança, Segurança Alimentar e Nutricional e Tutelar (I e II), além do Conselho Popular de Saúde e dos Conselhos Gestores de Serviços de Saúde. Diadema se rege pela sua lei orgânica, promulgada em 22 de novembro de 2005, e é sede de uma comarca.Tratando-se sobre partidos políticos, dos 32 partidos existentes no Brasil, todos possuem representação no município. De acordo com o Tribunal Superior Eleitoral, baseado em dados de dezembro de 2013, o partido político com maior número de filiados em Diadema é o Partido dos Trabalhadores (PT), com 15 646 membros filiados, seguido pelo Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB), com 7 829 membros e pelo Partido Trabalhista Brasileiro (PTB), com 3 535 membros filiados. Completando a lista dos cinco maiores partidos políticos do município, por número de membros, estão o Partido Socialista Brasileiro (PSB), com 2 824 filiados e o Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB), com 2 803 filiados. Enquanto isso, o partido político que possuía a menor representatividade era o Solidariedade (SDD), com apenas um membro filiado. Ainda segundo o Tribunal Superior Eleitoral, Diadema possuía, em dezembro de 2013, 320 742 eleitores, o que representa 1,016% do eleitorado total do estado de São Paulo.
Cidades-irmãs é uma iniciativa do Núcleo das Relações Internacionais, que busca a integração entre a cidade e demais municípios nacionais e estrangeiros. A integração entre os municípios é firmada por meio de convênios de cooperação, que têm o objetivo de assegurar a manutenção da paz entre os povos, baseada na fraternidade, felicidade, amizade e respeito recíproco entre as nações. Oficialmente, Diadema possui duas cidades-irmãs: Santiago de Cuba, em Cuba (lei municipal nº 2 582, de 26 de dezembro de 2006), e Okinawa, no Japão (lei municipal nº 2 668, de 14 de setembro de 2007).
Diadema é formado apenas pelo distrito-sede e, segundo divisão oficial estabelecida pelo Plano Diretor Municipal, reconhecida pelo IBGE, o município é dividido em onze bairros, sendo Taboão o mais populoso, com mais de 48 mil habitantes, e Eldorado o maior em área, com 6,69 km². Já o orçamento participativo divide Diadema em treze regiões, incluindo a região de Paineiras no bairro do Taboão, a região de  Piraporinha no bairro Vila Nogueira, Promissão em parte dos bairros Casa Grande e Vila Nogueira e Inamar em Serraria..
Os bairros de Diadema se dividem em sub-regiões, sendo algumas delas: Jardim Santa Rita; Jardim Remanso; Jardim Paineiras; Jardim Marilene; Jardim Elisa; Vila Conceição; Jardim Ana Sofia; Jardim Santa Dirce; Jardim Ruyce; Jardim das Paineiras; Vila Nogueira; Vila Alice; Jardim Rey; Jardim Donini; Jardim Maria Leonor; Jardim Nações; Vila Santa Maria; Jardim Maria Tereza; Jardim do Parque; Jardim Rosinha; Jardim Abc; Parque Reid; Vila Marques; Jardim Amália; Vila Santa Cecilia; Jardim União; Vila Santa Terezinha; Vila Nova Santa Luzia; Jardim Novo Lar; Jardim dos Navegantes; Jardim Bela Vista; Jardim dos Campeões; Vila Ida; Vila São Vicente; Vila Elida; Vila São José; Jardim Mombae; Jardim das Nações; Jardim Portinari; Sapopema; Parque Real; Jardim Conceição; Jardim São Judas Tadeu; Parque Sete de Setembro; Parque Jabuticabeiras; Jardim Tiradentes; Parque Mamede; Vila Poente; Jardim dos Eucaliptos; Jardim Arco-iris; Jardim Santa Elizabeth; Jardim Pitangueiras; Jardim Gabriel Correia; Jardim Santa Cândida; Vila Nova Conquista; Vila Goyotin; Vila Socialista; Jardim Diadema; Vila Mulford; Chácara Hungara; Vila Santa Antonia; Vila Lidia; Jardim Tijuco; Parque Galicia; Vila Paulina; Sitio Joaninha; Jardim Recanto; Jardim Iran; Jardim Alvorada; Jardim Padre Anchieta; Jardim Maravilha; Jardim Promissão; Jardim Paineiras; Jardim ABC.
De acordo com o Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística, o Produto Interno Bruto (PIB) de Diadema, em 2011, era de 11 786 624 mil reais (0,28% do PIB nacional), sendo o 47º maior do Brasil e o décimo terceiro maior do estado. Desse total, 1 866 358 mil são de impostos sobre produtos líquidos de subsídios. O PIB per capita é de R$ 30 332,87. Por não possuir habitantes na zona rural, a economia de Diadema possui pouca relevância no setor primário e apenas R$ 355 mil do PIB total destinam-se a atividades primárias.No setor secundário, Diadema é um dos grandes e importantes centros industriais do estado de São Paulo. A industrialização começou na década de 1950, ainda quando distrito de São Bernardo do Campo, o que motivou o desejo de emancipação do distrito e a consequente criação do município. Nos dias atuais, Diadema integra a Região do Grande ABC, juntamente com os municípios de Mauá, Ribeirão Pires, Rio Grande da Serra, Santo André, São Bernardo do Campo e São Caetano do Sul, e é um grande polo industrial de autopeças e cosméticos, além da grande expansão das indústrias de borracha, de material de transporte, metalúrgica e química. De acordo com dados do IBGE, em 2011 o Produto Interno Bruto municipal do setor secundário era de R$ 4 554 841 mil reais.Já o PIB do setor terciário era de R$ 5 365 070 mil.  Conforme um estudo publicado em 2010 pela revista Você S/A, Diadema encontra na 79ª posição dentre os cem melhores municípios brasileiros para se construir uma carreira profissional. A taxa de atividade da população acima dos dezoito anos era de 71,53% e a de desocupação era de 8,96% (2010). Existiam ainda 10 207 unidades de empresas locais, sendo 9 945 atuantes. Um importante centro comercial da cidade é o Shopping Praça da Moça, localizada no Centro, administrada pela AD Shopping, construído em uma área de 125 144 m² e inaugurado em maio de 2009, contando com 160 lojas, além de restaurantes, praças de alimentação e salas de cinema e oferecendo várias opções de entretenimento e lazer tanto à população local quanto de outras localidades, sendo visitado anualmente por mais de nove milhões de pessoas.Com o crescimento imobiliário na região surgiram diversos empreendimentos, entre eles o Cores Diadema que contribuíram para a geração de empregos na construção civil da cidade.
Diadema possuía, em 2010, 117 344 domicílios, todos situados na zona urbana. Desse total, havia 103 404 casas (88,12%), 12 163 apartamentos (10,37%), 614 casas de vila ou em condomínio (0,52%) e 1 163 habitações em casa de cômodos e/ou cortiços (0,99%). Em relação à condição de ocupação dos domiílios, existiam 75 656 domicílios próprios (64,47%), sendo 68 409 já quitados (58,3%) e 7 247 em processo de aquisição (6,18%); 30 502 alugados (25,99%); 10 064 cedidos (8,58%), sendo 566 por empregador (0,48%) e 9 498 de outra maneira (8,09%) e os 1 122 restantes eram ocupados sob outras condições (0,96%).No quesito de abastecimento de água, 116 672 domicílios eram abastecidos pela rede geral (99,43%); 209 através de poços ou nascentes (0,18%), sendo 182 na própria propriedade (0,16%) e 27 fora da propriedade (0,02%); doze por meio de rios, açudes, lagos e/ou igarapés (0,01%) e 451 de outras maneiras (0,38%). Em relação à energia elétrica, 117 312 domicílios eram abastecidos (99,97%) e, na questão de destino do lixo, 116 888 domicílios destinavam-o à coleta (99,61%), sendo 112 928 por meio de serviço de limpeza (96,24%) e 3 960 por meio de caçambas (3,37%).
Segundo dados de 2001, Diadema possuía 77 estabelecimentos de saúde, sendo 49 privados e 28 públicos. 31 deles prestavam atendimento ao Sistema Único de Saúde (SUS). Existiam 562 leitos para internação, sendo 447 públicos e 115 particulares. Em 2010, existiam 1 537 médicos, 829 auxiliares de enfermagem, 666 técnicos de enfermagem, 390 enfermeiros, 158 cirurgiões-dentistas, setenta fisioterapeutas, 66 psicólogos, 46 assistentes sociais, 21 nutricionistas, 21 fonoaudiólogos e dezesseis farmacêuticos, totalizando 3 154 profissionais de saúde. No mesmo ano, a expectativa de vida ao nascer era de 75,7 anos, a taxa de mortalidade infantil era de 13,9 por mil nascimentos e a taxa de fecundidade era de 1,7 filhos por mulher. Em 2012, 93,3% das crianças menores de 1 ano de idade estavam com a carteira de vacinação em dia e 62 353 crianças menores de dois anos foram pesadas pelo Programa Saúde da Família (PSF), sendo que 0,7% do total estava desnutrido. Segundo dados do Ministério da Saúde, 1 603 casos de AIDS foram registrados em Diadema entre 1987 e 2012 e, entre 2001 e 2011, foram notificados 936 casos de doenças transmitidas por mosquitos, 906 de dengue, 21 de leishmaniose e nove de malária.Diadema pertence ao I Departamento Regional de Saúde do estado de São Paulo, que está sediado na capital paulista e reúne os 39 municípios da Grande São Paulo. Um importante centro de saúde do município e da região do ABC é o Hospital Estadual de Diadema (HED) está situado no bairro Serraria, é administrado pela Associação Paulista para o Desenvolvimento da Medicina e foi inaugurado em 2000, sendo uma referência em especialidades ambulatoriais e exames de apoio diagnóstico. Há também o Hospital e Maternidade São Lucas, único hospital privado de Diadema, inaugurado em 1966, oferecendo tanto serviços de berçário, centro cirúrgico, centro obstétrico, clínica médica, maternidade, recuperação pós-anestésica, unidade pediátrica e Unidade de Terapia Intensiva (UTI). Outros hospitais também localizados em Diadema são o Hospital Infantil (fechado e sem previsão de reabertura) e o Hospital Municipal de Diadema (HMD).
No ano de 2009, o Índice de Desenvolvimento da Educação Básica (IDEB) das escolas estaduais era de 5,6, enquanto que o índice das escolas municipais era de 5,2. 
O município contava, em 2009, com aproximadamente 93 753 matrículas, 4 041 docentes e 293 escolas nas redes públicas e particulares. Há ainda três instituições de ensino superior; são elas a Universidade Federal de São Paulo (UNIFESP),, ao Faculdade de Tecnologia do Estado de São Paulo (Fatec) e Faculdade Diadema (FAD), além de instituições de ensino técnico, como a Fundação Florestan Fernandes, o Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial (Senai), a Escola Técnica Estadual (ETEC), 
Segundo dados do Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira (INEP) e do Ministério da Educação (MEC), o índice de analfabetismo no ano de 2000 entre pessoas de 18 a 24 anos de idade era de 1,7% e o de alfabetização era de 93,8%. 
A taxa bruta de frequeência à escola era de 83,90%, onde 127,330% era a média de pessoas frequentam o fundamental em relação à população de 7 a 14 anos; 105,840% era de pessoas frequentam o ensino médio em relação à população de 15 a 17 anos; e 11,690% de pessoas frequentam curso superior em relação à população de 18 a 22 anos. A taxa bruta de frequência à escola naquele ano era de 86,130%. 8 430 habitantes possuíam menos de 1 ano de estudo ou não contava com instrução alguma.CEFAM (centro específico de formação aperfeiçoamento do magistério).
Como na maioria dos municípios médios e grandes brasileiros, a criminalidade ainda é um problema em Diadema. 
Em 2008, a taxa de homicídios no município foi de 36,3 para cada 100 mil habitantes, ficando na 5ª posição a nível estadual e no 332° lugar a nível nacional. 
O índice de suicídios naquele ano para cada 100 mil habitantes foi de 3,6, sendo o 183ª a nível estadual e o 1571° a nível nacional.De acordo com dados do "Mapa da Violência dos Municípios Brasileiros 2008", também publicado pelo Instituto Sangari, Diadema ocupava a sétima posição entre os dez municípios paulistas com maiores taxas para grupos com cem mil habitantes, com uma taxa de 45,8, sendo menor apenas que Caraguatatuba (70,4), São Sebastião (60,6), Itapecerica da Serra (56,8), Ibiúna (49), Pedro de Toledo (48,4), Juquitiba (46,9) e superando Itaquaquecetuba (45,1), Francisco Morato (45,1) e Embu-Guaçu (43,3).A queda de homicídios por causas relacionadas à violência urbana se deve a diversas medidas tomadas pela Polícia Militar do Estado de São Paulo (PMSP), Prefeitura de Diadema (lei seca) e da Polícia Civil do Estado de São Paulo a qual implantou em todas as Delegacias o Registro Digital de Ocorrência (RDO), adotado em mais 46 municípios do estado de São Paulo, além da criação de uma Delegacia especializada em crimes de homicídio.
O RDO permite que os boletins de ocorrência (BOs) feitos nas unidades policiais civis sejam padronizados via intranet, armazenados em bancos de dados e consultados por outros órgãos policiais.
O serviço de abastecimento de água de toda o município é feito pela Companhia de Saneamento de Diadema (Saned), desde 1995. 
No final de 2008, a Companhia de Saneamento de Diadema e a Companhia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo (SABESP) e o governo do estado assinaram um protocolo permitindo às instituições estadual e municipal os serviços de água e esgoto na Região Metropolitana de São Paulo, mas ambas as empresas não finalizaram o processo para levantamento de dados e não se sabe ainda a dívida exata entre as empresas. 
Há uma proposta de junção entre Saned-Sabesp, que ainda preocupa funcionários, mas a Câmara Municipal pretende corrigir essa fusão. Já o abastecimento de energia elétrica é feito pela  Enel Distribuição São Paulo, que atende ainda a vinte e quatro dos trinta e nove municípios da região metropolitana.Ainda há serviços de internet discada e banda larga (ADSL) sendo oferecidos por diversos provedores de acesso gratuitos e pagos. Na telefonia fixa a cidade era atendida pela Companhia Telefônica da Borda do Campo (CTBC) até 1998, quando esta empresa foi privatizada e vendida juntamente com a Telecomunicações de São Paulo (TELESP) para a Telefônica, sendo que em 2012 a empresa adotou a marca Vivo para suas operações. O serviço telefônico móvel, por telefone celular, é oferecido por diversas operadoras. 
O código de área (DDD) de Diadema é 011 e o Código de Endereçamento Postal (CEP) do município é 09900-000.O município é atendido pelo Grupo Benfica e Mobibrasil. O sistema de transporte público em Diadema é feito por dois terminais metropolitanos. 
A frota municipal no ano de 2009 era de 121 393 veículos, sendo 82 242 automóveis, 3 563 caminhões, 461 caminhões tratores, 5 795 caminhonetes, 591 micro-ônibus, 25 479 motocicletas, 2 717 motonetas, 516 ônibus e apenas 29 trator de roda. 
Próximo ao município passam a BR-101, que liga Touros, no estado do Rio Grande do Norte, a Arroio Chuí, no Rio Grande do Sul, atravessando doze estados brasileiros, e SP-150, que liga São Paulo ao Porto de Santos, em Santos; outra rodovia que passa por Diadema é a Rodovia dos Imigrantes (SP-160), que liga São Paulo a Praia Grande. 
Ao todo, essa rodovia tem 58,5 quilômetros de extensão.Há transmissão de canais nas faixas Very High Frequency (VHF) e Ultra High Frequency (UHF). 
O município conta com algumas rádios, sendo algumas delas com transmissão modulação em amplitude (AM) e outras em modulação em frequência (FM), como a Rádio Imprensa S/A, a Rádio Novo Mundo e a Rádio Novo Mundo Ltda. 
Existem ainda alguns jornais em circulação, como o Diário Regional, o Diário do Grande ABC, o Jornal Folha do Dia e o Jornal de Diadema.
A Secretaria de Cultura é um órgão responsável por estabelecer e atuar na área cultural de Diadema, com o objetivo de promover o estímulo e acesso aos bens culturais, respeitando a diversidade e incluindo a inclusão etária e social. Essa instituição engloba, ao todo, nove bibliotecas, dez centros de memória, em um total de vinte e cinco equipamentos, que são promovidos em todo o município.
O artesanato é uma das formas mais espontâneas da expressão cultural diademense. Em várias partes do município é possível encontrar uma produção artesanal diferenciada, criada de acordo com a cultura e o modo de vida local e feita com matérias-primas, como principalmente o bordado e a madeira, além de materiais recicláveis. Alguns grupos regionais, como a Associação dos Artesãos e Artistas Plásticos de Diadema, reúnem diversos artesãos, disponibilizando espaço para confecção, exposição e venda dos produtos artesanais. Normalmente essas peças são vendidas em lojas de artesanato, exposições ou feiras, como a Feira de Artesanato de Diadema, realizada semanalmente aos sábados, no Centro, desde 2006, contando com barracas de vendas de comidas caseiras, utensílios domésticos, sabonetes, bonecas de biscuit, objetos para decorações, camisetas, bijuterias, ervas medicinais e flores feitas de garrafas pet.Além da feira de artesanato, o município conta com inúmeros eventos, que ocorrem durante o ano inteiro, como o Carnaval, realizado antes do início da Quaresma, e a Festa da Imaculada Conceição, padroeira do município, no dia 8 de dezembro.
Borboletário:  primeiro borboletário da Região Metropolitana de São Paulo, criado em 2005 e com 190 metros quadrados de área. Foi construído com o objetivo é contribuir com um projeto de educação ambiental, desenvolvido pela Secretaria do Meio Ambiente. No local, são liberados entre cinquenta e 250 borboletas semanalmente, além viverem duas espécies adultas de insetos e cerca de trinta espécies de plantas;
Jardim Botânico: principal cartão-postal de Diadema. Possui mais de duzentas espécies nativas diferentes de plantas, principalmente de Mata Atlântica, desde as de porte pequeno (como as forrações) às de grande porte (arbóreas). É também utilizado em atividades de educação ambiental de escolas municipais e/ou de outras localidades;
Museu de Arte Popular (MAP): foi inaugurado em 2007. Nele, estão, reunidas, centenas de obras de importantes artistas populares nacionais, como Aécio de Andrade e João Cândido da Silva. Está localizado no localizado no Centro Cultural de Diadema, sendo considerado o primeiro museu de gênero do ABC paulista;
Observatório Astronômico: foi inaugurado em 1992, no Bairro Inamar, e é onde ocorre a observação de astros, planetas, estrelas e outros corpos do Sistema Solar. Conta com um telescópio do modelo MEADE, que está instalado em uma torre com nove metros de altura, três andares, numa altitude em 830 metros.
A Secretaria Municipal de Esportes e Lazer é a instituição responsável por controlar, supervisionar, coordenar e orientar as atividades esportivas em Diadema, tendo como principal objetivo é estabelecer as estratégias de desenvolvimento, execução de programas, atividades e projetos, onde o principal objetivo é o asseguramento, otimização e maximização dos recursos.Assim como em grande parte do país, em Diadema o esporte mais popular é o futebol. 
Os clubes de futebol profissional em Diadema são o Diadema e o Água Santa, fundados em 2010 em 1981, o Água Santa por sua vez era um clube de futebol amador da cidade que veio a aderir o profissionalismo em 8 de Dezembro de 2011 e disputou pela primeira vez em 2016 Paulista da Série A1. O Diadema por sua ainda busca acessos a séries superiores do Paulista atualmente disputando o Campeonato Paulista de Futebol - Segunda Divisão. A cidade conta com o Estádio Municipal José Batista Pereira Fernandes, com capacidade atual para 10 mil pessoas.
Em Diadema, há os seguintes feriados municipais: 20 de novembro, Dia da Consciência Negra; 8 de dezembro, Aniversário da Cidade. Feriado Estadual: 9 de julho, Data Magna da Estado de São Paulo.
Feriados Nacionais: 1º de janeiro, confraternização Universal;  Sexta-Feira Santa, o Corpus Christi, o dia da Ascensão de Jesus Cristo (todos em data móvel), 21 de abril,Tiradentes; 1º de maio, Dia do Trabalho; 7 de setembro, Independência do Brasil; 12 de outubro, Nossa Senhora Aparecida; 2 de novembro, finados; 15 de novembro, Proclamação da República e 25 de dezembro, Natal.

Ministério de Louvor Diante do Trono (também conhecido como Diante do Trono ou DT) é uma banda brasileira de música cristã contemporânea e congregacional formada em 1997 na Igreja Batista da Lagoinha, na cidade de Belo Horizonte/MG. É liderado pela cantora, compositora e pastora Ana Paula Valadão Bessa. Até 2010, a banda contava com uma orquestra de metais, regida pelo maestro Sérgio Gomes, entretanto, o DT promoveu várias mudanças sonoras durante sua carreira, tornando-se notadamente pop rock.
O grupo tornou-se popular no Brasil desde o lançamento de seu primeiro trabalho, o álbum homônimo de 1998. Entretanto, foi a partir dos álbuns Águas Purificadoras e Preciso de Ti, de 2000 e 2001, respectivamente, que adquiriu relevância internacional, tornando-se o maior ministério de louvor da América Latina e um dos três maiores ministérios de louvor, adoração e missões do mundo. Também é considerado uma das bandas mais bem sucedidas na música brasileira.Em uma única apresentação, realizada no dia 12 de Julho de 2003, durante a gravação do álbum Quero me Apaixonar, o Diante do Trono reuniu mais de 2 milhões de pessoas no Aeroporto Campo de Marte em São Paulo, sendo o maior público de um evento cristão do mundo e o segundo maior público do Brasil, perdendo apenas para o festival Rock in Rio. Também já foi vencedor nos troféus Talento, da RecordTV, e Promessas, da Rede Globo, além de ser indicado ao Grammy Latino em 2012 com o álbum Sol da Justiça. O grupo já vendeu mais de 15 milhões de discos em diversos formatos, tornando-se um dos recordistas de vendas de discos no Brasil.O Diante do Trono, em parceria com a Igreja Batista da Lagoinha, tem promovido ao longo dos anos diversas ações sociais, humanitárias e de cunho missionário, tendo parte dos seus lucros com as vendas de CDs e DVDs destinado para iniciativas como o Projeto Índia, que combate o tráfico humano, além de outras ações pontuais promovidas durante algumas de suas gravações de álbuns ao vivo pelo Brasil e no Oriente Médio. O grupo também tem parte de sua discografia totalmente voltada ao público infantil, o Crianças Diante do Trono. Além disso, criou o Centro de Treinamento Ministerial Diante do Trono (CTMDT), um centro preparatório para músicos e cantores na área de missões, assim como a Fábrica de Artes que é uma parceria com a Lagoinha, para formar profissionais em diversas áreas, como canto, teatro e dança.
Em 1997, o pastor Márcio Valadão, sua filha Ana Paula Valadão e o maestro Sérgio Gomes, membros da Igreja Batista da Lagoinha, decidiram fazer um disco cuja renda seria revertida para combater o tráfico humano e a prostituição infantil que um grupo de pastores da igreja testemunhou em uma viagem missionária à Índia. As canções seriam compostas ou versionadas pela própria Ana Paula Valadão, que também assumiria a liderança do louvor, enquanto Sérgio Gomes seria responsável pelo arranjo instrumental. Os músicos responsáveis por esta gravação eram ministros de louvor da Lagoinha. Com este propósito, os ensaios iniciaram no final daquele ano e o material para o álbum foi gravado ao vivo em 31 de janeiro de 1998, num culto da Igreja Batista da Lagoinha, em Belo Horizonte. Junto à Ana Paula, os vocais eram formados por outros cantores como André Valadão, seu irmão, Nívea Soares e Soraya Gomes, esposa de Sérgio Gomes. Alguns meses após a gravação, a obra musical foi lançada, tendo uma tiragem inicial apenas para os membros da igreja local, mas depois teve sua distribuição para todo o Brasil, de forma independente. O nome do álbum chamou-se Diante do Trono. Muitas canções daquela gravação começaram a ser executadas nas rádios gospeis e nas igrejas de várias partes do Brasil, especialmente "Aclame ao Senhor", "Deus de Amor", "Manancial" e "Te Agradeço".
Com a repercussão positiva e o êxito comercial do álbum, o Ministério de Louvor decidiu continuar, assumindo o nome do primeiro lançamento: Diante do Trono. Nos meses seguintes, os membros do grupo começaram a consolidar-se, com a entrada do casal Helena Tannure e João Lúcio Tannure, além do arranjador vocal Maximiliano Moraes. Assim, no dia 13 de fevereiro de 1999, novamente na Igreja Batista da Lagoinha, foi realizada a gravação do segundo álbum da série, de título Exaltado, com destaque para as canções "A Ele a Glória", "Quero Ser" e "Amigo Fiel". A partir de Exaltado, o Diante do Trono começou a fazer apresentações por todo o Brasil e a popularidade da banda começou a crescer entre os evangélicos, o nome do grupo foi consolidando-se com suas viagens a Estados brasileiros e com sua expressiva venda de discos.
No ano de 2000, foi realizado o 1º Congresso de Louvor & Adoração Diante do Trono, também na Igreja Batista da Lagoinha. Este passou por algumas mudanças de nome ao longo do anos, mas continua sendo realizada ininterruptamente no feriado da Semana Santa, na capital mineira. Para a gravação do terceiro álbum do ministério de louvor, o templo da Lagoinha já não comportava o público interessado em participar, assim, no dia 15 de julho de 2000, foi gravado no Parque da Gameleira, em Belo Horizonte, o álbum Águas Purificadoras, reunindo cerca de setenta mil pessoas e contou com a chegada de novos integrantes a banda, como Graziela Santos e Mariana Valadão. Este álbum teve ainda mais impacto entre os louvores congregacionais de diversas igrejas brasileiras, com sucesso especial da música título. Nesse mesmo ano, o Diante do Trono, em parceria com a gravadora americana Hosanna! Music, gravou duas obras musicais: Aclame ao Senhor, versão em português do disco Shout to The Lord, da líder de louvor do grupo australiano Hillsong, Darlene Zschech, e Shalom Jerusalém, constituído de músicas com ritmo judaico com participação do cantor e líder de adoração americano Paul Wilbur.
Em 2001, o grupo lançou o quarto álbum da série Diante do Trono: Preciso de Ti, gravado no dia 14 de julho daquele ano no Estádio do Mineirão, em Belo Horizonte, reunindo cerca de duzentas e dez mil pessoas, este foi o recorde de público na história do estádio mineiro. O trabalho vendeu quatrocentas mil cópias na semana de lançamento e, posteriormente, ultrapassou a marca de dois milhões de cópias vendidas, tornando-se um sucesso sem precedentes na história da música cristã brasileira, tendo todas as suas canções sendo executadas em rádios gospeis e igrejas pelo Brasil. Além do êxito comercial, a banda ganhou reconhecimento da mídia e crítica, vencendo o Troféu Talento em 2002 na categoria Melhor Música, para "Preciso de Ti", e de Melhor Grupo.Ainda em 2001, foi lançado o primeiro disco da coletânea Crianças Diante do Trono, com seus trabalhos dirigidos ao público infantil. A obra, de nome homônimo, tornaria-se a primeira de uma série de álbuns infantis, e a música "Aos Olhos do Pai" tornou-se um dos maiores sucessos do grupo, também entre o público adulto.
No final de 2001, Ana Paula Valadão disse que recebeu uma visão de Deus que mostrava que o Diante do Trono deveria promover ajuntamentos pelo Brasil, para que a nação em unidade orasse e intercedesse pelo país. Com este objetivo, o grupo que até então concentrava-se em Belo Horizonte para as suas gravações ao vivo, passou a realizar ajuntamentos por todas as regiões do Brasil, e como início deste projeto, no dia 1 de dezembro de 2001, no Estádio do Maracanã, no Rio de Janeiro, com um público de mais de 180.000 pessoas, foi gravado o álbum Brasil Diante do Trono, que era uma coletânea com regravações de músicas lançadas pelo grupo nos quatro primeiros álbuns.No dia 13 de julho de 2002, em continuação ao projeto Brasil Diante do Trono, foi gravado na Esplanada dos Ministérios, em Brasília, Distrito Federal, com a presença de mais de um milhão e duzentas mil pessoas, vindas de caravanas de todo o Brasil, o quinto álbum da série Diante do Trono, chamado Nos Braços do Pai. Foi a primeira vez que houve a realização de um evento musical naquele local e até hoje aquele foi o maior palco já construído para as gravações do Diante do Trono, que reunia vocalistas, banda, orquestra, coral e dançarinos. O álbum continha músicas com a temática da paternidade divina e novamente foi sucesso comercial e de crítica. Em 2006, o álbum também ganhou versões do próprio grupo nas línguas inglesa e espanhola, porém, já a partir de 2002, o Diante do Trono começou a fazer viagens internacionais mostrando os seus trabalhos em outros países, fazendo shows na Guatemala e no Japão.Em 2003, Nívea Soares decidiu iniciar carreira solo e gravou o seu primeiro disco, Reina Sobre Mim, sem, contudo, deixar de fazer parte do grupo. Em 12 de julho de 2003, o grupo gravou o sexto álbum da série Diante do Trono e o terceiro do projeto Brasil Diante do Trono: Quero me Apaixonar, que continha uma temática de amor por Deus e arrependimento, além de uma versão remix da música "Manancial". A gravação ocorreu no Aeroporto Campo de Marte, na zona norte de São Paulo, e contou com um público de mais de dois milhões de pessoas, recorde para o grupo. Neste evento a banda arrecadou 35 toneladas de alimentos, que foram distribuídos no Norte de Santa Catarina. No Troféu Talento daquele ano, o DT levou duas das três indicações que teve. Logo após a gravação do CD Quero me Apaixonar em São Paulo, o Diante do Trono passou por um período de mudanças abrangendo toda a estrutura interna e administrativa do grupo, que mantinha-se independente, com gravadora própria.Em 2004, André Valadão seguiu os passos de Nívea Soares e iniciou sua carreira solo com a obra Mais Que Abundante de forma paralela aos trabalhos do grupo. Ainda naquele ano, o sétimo trabalho, Esperança, foi gravado no Centro Administrativo da Bahia, em Salvador, no dia 10 de julho de 2004, reunindo cerca de um milhão e duzentas mil pessoas, segundo dados da Polícia Militar da Bahia, e contou com o som do grupo baiano Tambores Ungidos na música "Quem é deus como nosso Deus?". Na gravação a Ana Paula dividiu com o público sua dificuldade para engravidar e trouxe uma mensagem de encorajamento, fé e esperança. No Troféu Talento, a banda foi o grande destaque, vencendo sete das oito indicações que teve. Ainda em 2004, o Diante do Trono fundou em Santa Luzia/MG o Centro de Treinamento Ministerial Diante do Trono (CTMDT), que tinha como missão preparar pessoas para atuarem em áreas como louvor e missões, no Brasil e no mundo.No início de 2005 ocorreu a saída de Maximiliano Moraes do grupo, que, a pedido de Sérgio Gomes, ainda trabalhou no arranjo vocal do álbum seguinte do DT, porém, já não fazia mais parte do vocal da banda. No dia 9 de julho de 2005, o Diante do Trono gravou o álbum Ainda Existe Uma Cruz, em Porto Alegre, às margens do Rio Guaíba, com a presença de mais de trezentas mil pessoas e marcado por Ana Paula Valadão estar grávida do seu primeiro filho, um ano após ela ter compartilhado sua dificuldade em engravidar. A temática do álbum vinha na contramão do mercado gospel brasileiro, trazendo uma mensagem de que o evangelho de Cristo traz responsabilidades e que é um caminho árduo, como na música título, além de "Quero Seguir-Te" e "Coração Todo Teu". O trabalho mantinha sua excelência de composições e produções. Durante o Troféu Talento, o grupo ganhou em três categorias.No ano seguinte, na noite de 15 de julho de 2006, o Diante do Trono foi a Belém do Pará, cidade que o grupo chamou de "Portal de Entrada da Amazônia", para a gravação do álbum Por Amor de Ti, Oh Brasil, o nono da série Diante do Trono, gravado ao vivo na Arena Yamada, que contou com a presença de mais de oitenta mil pessoas. O álbum teve recepção mista por parte do público e crítica, e mantinha canções de louvor e adoração a Deus, e uma temática de intercessão pela nação, com destaque para "Na Terra Seca", "Rei dos Reis" e "Tu Reinas", esta última que marcou por grande parte do público presente na arena, além da própria banda, espontaneamente dobrar os seus joelhos em adoração a Deus. Também naquele ano foi lançado Sem Palavras, o primeiro álbum instrumental do grupo. No Troféu Talento, o grupo venceu em sua maioria nas categorias de álbuns infantis e perdendo nos prêmios principais para o Toque no Altar.
Em 2007, o Ministério de Louvor completava 10 anos de sua formação. Em comemoração a primeira década do grupo, o Diante do Trono gravou o álbum Tempo de Festa ao vivo no Via Funchal, em São Paulo, que foi um CD e DVD duplo comemorativo, que apresenta as canções-tema de cada um dos nove primeiros álbuns da série Diante do Trono do grupo e ainda sucessos como "Manancial", "Tempo de Festa" e a música inédita "Amado Salvador", composta pela líder da banda especialmente para este trabalho. Além do show, o DVD continha um documentário contando a história do grupo e com mensagens de meninas que foram resgatadas pelo projeto missionário na Índia, que originou as gravações dos álbuns. Foi também o último projeto que contou com a pastora Renata Valadão no vocal, que após esse álbum, desligou-se definitivamente do grupo por motivos de saúde. Segundo a crítica especializada, o ponto fraco do evento foi a falta de inovação. No Congresso Internacional de Louvor & Adoração daquele ano ano, o grupo gravou um segundo CD e DVD em comemoração aos 10 anos: Com Intensidade, que traz somente as músicas de celebração já gravadas pelo grupo até então.
Passado as gravações comemorativas, o grupo iniciou os preparativos para a gravação do seu décimo álbum da série Diante do Trono. Tendo cumprido o chamado para realizar ajuntamentos estratégicos em todas as regiões do Brasil, o grupo sentiu inspiração para encerrar o ciclo na cidade da primeira gravação da visão "Brasil Diante do Trono", o Rio de Janeiro, mas desta vez com um álbum de músicas inéditas. O grupo marcou o evento para ocorrer no dia 7 de julho de 2007. Inicialmente, o desejo do grupo era realizar a gravação na Praça da Apoteose, porém, não houve autorização por parte do governo local, pois no mesmo dia aconteceria no Rio o evento Live Earth, que demandaria uma grande atenção por parte da segurança da cidade. Entretanto, houve uma autorização prévia para a realização do evento no Aterro do Flamengo, assim, o grupo chegou a anunciar o local do evento, porém, as autoridades cariocas não concederam todas as autorizações necessárias para a gravação naquele local e o evento foi transferido exatamente para a Praça da Apoteose, local onde tradicionalmente é realizado o Desfile das Escolas de Samba do Rio de Janeiro durante o Carnaval. A alteração foi comemorada pelo grupo, que há anos oram e profetizam pelo fim do Carnaval no Brasil, logo, aquele local era estratégico e representativo para eles. Assim, no dia 7 de julho de 2007, o Diante do Trono gravou o álbum Príncipe da Paz, com um público de mais de 100 mil pessoas. Em um dos momentos da gravação, Ana Paula Valadão novamente profetizou contra o carnaval e recebeu da prefeitura da cidade as chaves simbólicas do Rio de Janeiro. O álbum foi dividido em dois momentos, sendo o primeiro marcado por arranjos fortes de guitarra e metais, como na música "Cordeiro e Leão", e uma letra polêmica para a música "Mais Que Vencedor", e um segundo momento com letras e arranjos introspectivos, como para as músicas "Espírito de Vida" e "Autor da Vida". O trabalho também marcou a entrada de Marine Friesen como backing vocal do grupo, além de Daniel Friesen e Vinicius Bruno na banda, todos ex-alunos do CTMDT. A obra foi considerada como o encerramento do ciclo "Brasil Diante do Trono", com gravações em todas as cinco regiões do Brasil. No Troféu Talento aconteceu o mesmo que no ano anterior: o conjunto venceu em sua maioria nas categorias infantis, porém recebeu críticas positivas pelo trabalho.Em janeiro de 2008, o Diante do Trono firmou uma parceria de distribuição dos trabalhos do grupo fluminense Trazendo a Arca, através da gravadora independente do Diante do Trono, assim como já fazia com álbuns solos de Nívea Soares e André Valadão. O objetivo da parceria era de fortalecer os dois grupos contra a pirataria. Em maio de 2008, o Diante do Trono foi pela primeira vez a um programa de TV com exibição nacional e foi homenageado no Programa Raul Gil, na BAND. A programação contou a história da banda e outros músicos do mundo gospel, como David Quinlan, Marina de Oliveira, Aline Barros, Trazendo a Arca e Adhemar de Campos, fizeram homenagens ao grupo. Nos dias 4 e 5 de julho, no Chevrolet Hall, em Recife, o grupo gravou o décimo primeiro álbum da série Diante do Trono: A Canção do Amor. O disco retomava o conceito do álbum Quero me Apaixonar de 2003, porém com um foco mais explícito, sendo todo temático sobre o amor de Deus para com seus filhos e dos filhos com Deus, como na música título e em "Porque Te Amo". Também naquele ano, Mariana Valadão iniciou sua carreira solo, lançado o álbum homônimo, e decidiu desligar-se do grupo.
Em 2009, durante o Congresso Internacional de Louvor & Adoração Diante do Trono, o grupo chegou a anunciar que a gravação tradicional daquele ano aconteceria em Manaus, porém o grupo novamente teve dificuldades com questões burocráticas para viabilizar a gravação. Com isso, depois de oito anos, o grupo voltou a realizar a gravação de um álbum da série Diante do Trono na sua cidade natal, Belo Horizonte, e assim ocorreu no dia 1 de agosto de 2009, na Praça da Estação. Este décimo segundo álbum chamou-se Tua Visão e trazia uma mensagem de confiança na vontade de Deus. O álbum marcou a entrada de uma nova geração de músicos vindos do CTMDT, com destaque para os vocalistas Ana Nóbrega e Israel Salazar. Também foi o primeiro que contou com uma participação de outro nome conhecido no meio gospel brasileiro, a Fernanda Brum, em um trio vocal junto com Ana Paula Valadão e Nívea Soares na canção "Encontro das Águas". Segundo a crítica especializada, o trabalho confirmou a necessidade de uma renovação musical no Diante do Trono. Logo após a gravação do álbum, foi anunciada uma parceria entre o Diante do Trono e a gravadora Som Livre, que passaria a distribuir os CDs e DVDs do grupo pelo Brasil, além de abrir as portas para divulgações regionais e nacionais pela Rede Globo e suas afiliadas. Naquele ano, Ana Paula Valadão, juntamente com sua família, mudou-se para Dallas, nos Estados Unidos, isso fez com que as ministrações do grupo na Igreja da Batista da Lagoinha acontecessem sob liderança vocal da Ana Nóbrega e Israel Salazar, e a Ana Paula retornava ao Brasil sempre que necessário para ministrações pelo Brasil.Em 2010, durante o Congresso Internacional de Louvor & Adoração Diante do Trono, o grupo anunciou que naquele ano seria gravado o décimo terceiro álbum da série Diante do Trono na cidade de Barretos, no interior paulista. O evento tinha apoio de um conselho de pastores da cidade e aconteceria na Arena do Peão, local onde tradicionalmente acontece festas típicas do interior brasileiro. No dia da gravação, a banda fez um trabalho social em parceria com o Hospital do Câncer de Barretos, promovendo uma campanha de doação de medula óssea. O álbum ali gravado chamou-se Aleluia e foi, na época, o mais pop rock da banda, unindo o som das guitarras com os metais da orquestra, além da regravação de "Este é o Dia" em ritmo country e a participação da cantora Ludmila Ferber na regravação da música "Eis-Me Aqui". A música "Canção do Apocalipse" obteve grande sucesso entre as igrejas do país, sendo executado em rádios gospeis de todo o Brasil, o álbum tornou-se o trabalho gospel mais vendido de 2010 no Brasil. Após o lançamento de Aleluia, o grupo apresentou-se pela primeira vez em um programa de TV da Rede Globo, o Domingão do Faustão, onde cantou "Preciso de Ti" e "Tempo de Festa", além de conversar com Fausto Silva, a participação elevou a audiência do programa naquela data.
O Ministério de Louvor Diante do Trono entrava no ano de 2011 com uma formação significativamente diferente, pois a orquestra de metais, o maestro Sérgio Gomes e alguns vocais como o casal Helena e João Lúcio Tannure, Clay Peterson e Graziela Santos, além de Soraya Gomes desligaram-se oficialmente do Diante do Trono, acompanhando outros que já seguiam carreiras solo, como Nívea Soares, André Valadão e Mariana Valadão. O únicos integrantes da formação inicial do grupo que permaneceram foram Ana Paula Valadão e Elias Fernandes, outros membros da banda eram compostos por ex alunos do CTMDT, alguns deles já vinha integrando o Diante do Trono desde 2007 e 2009, outros passaram a integrar o grupo como o baterista Tiago Gaúcho. Com esta nova formação, além do retorno da residência de Ana Paula Valadão para o Brasil, propiciou que o grupo aumentasse o número de apresentações musicais ao vivo pelo Brasil e pelo exterior, além de trazer significativas mudanças sonoras às canções do grupo. Estas mudanças foram anunciadas para o público durante o 12º Congresso Internacional de Louvor & Adoração do Diante do Trono, que também marcou o início de um intercâmbio musical e ministerial com o grupo americano Gateway Worship, a partir da gravação do álbum Glória a Deus, uma versão em português de um dos trabalhos da Gateway. Além disso, o DT seguia com a distribuição de suas produções pela Som Livre, tornando sua área administrativa mais enxuta.
Ainda em 2011, o Diante do Trono foi a cidade de Natal, para a gravação do décimo quarto álbum da série Diante do Trono: Sol da Justiça. O grupo reuniu um público de mais de 120.000 pessoas no dia 16 de julho de 2011, na Praia do Meio, porém as más condições climáticas do local atrapalharam a finalização da montagem do palco, fazendo assim com que o evento fosse realizado novamente no Teatro Riachuelo, no dia 18 de julho, mas desta vez com a estrutura cenográfica planejada. O álbum foi um novo marco na história do grupo, obtendo um grande sucesso comercial. A canção "Me Ama" foi uma das mais executadas em rádios gospeis e em igrejas de todo o Brasil. Em apenas um dia de lançamento o álbum vendeu mais de cinquenta mil cópias. Durante a cerimônia do Troféu Promessas em 2011, o grupo foi o mais premiado, vencendo nas categorias Melhor Ministério de Louvor e Melhor DVD. No dia 10 de dezembro, o Diante do Trono esteve no Aterro do Flamengo, no Rio de Janeiro, para participar do Festival Promessas, evento organizado e transmitido pela Rede Globo, que reuniu além do grupo mais oito cantores gospeis: Davi Sacer, Fernanda Brum, Fernandinho, Damares, Pregador Luo, Ludmila Ferber, Regis Danese e Eyshila.
No dia 9 de junho de 2012, a banda pode finalmente realizar seu desejo de gravar um álbum da série Diante do Trono na cidade de Manaus. A gravação foi a décima quinta da série, e contou com o apoio de pastores e igrejas da cidade, tendo um público de 350 mil pessoas no Sambódromo de Manaus.. O álbum, intitulado Creio,  teve a direção visual de Alex Passos, que optou por fazer um trabalho diferente do que era realizado na maior parte dos projetos áudio-visuais produzidos naquela altura, principalmente no meio gospel. O evento ainda trouxe as participações especiais de Ludmila Ferber, Thomas Miller, Mariana Valadão, Felippe Valadão, dentre outros músicos. A obra recebeu avaliações positivas da mídia especializada, e recebeu uma aclamação considerável do público, chegando a vender cinquenta mil cópias em apenas um dia. A mesma obra em formato DVD chegou a ser disco de platina em quinze dias. Ainda no ano de 2012, o Diante do Trono também gravou o disco Suomi Valtaistuimen Edessä, um projeto internacional em finlandês, trazendo regravações dos discos Aleluia e Sol da Justiça e também a participação no projeto Hillsong Global Project, gravando a versão em português do projeto em parceria com a Hillsong, lançado pela gravadora CanZion, chegou a vender quarenta mil cópias, alcançando disco de ouro.Em 2013, em comemoração aos 15 anos de ministério, a banda gravou durante o 14º Congresso de Louvor e Adoração o disco Renovo que é uma releitura de canções mais antigas que marcaram a história do grupo em novos arranjos e que foram votadas pelo público em uma enquete de um hotsite comemorativo lançado pelo DT e criado pela Quartel Design, que também continha depoimentos, histórias, fotos, enquetes, dentre outros materiais especiais, em grande maioria de origem exclusiva. No mesmo congresso, Ana Paula Valadão anunciou que o evento anualmente realizado em Tubarão/SC passaria a ter um foco maior para Intercessão e Missões, além do Louvor e Adoração. Em maio daquele ano, o Diante do Trono foi destaque na Billboard Brasil com as canções "Creio", "Canta Minh'alma" e "Me Ama". No mesmo ano, a vocalista Ana Nóbrega assinou um contrato com a gravadora Som Livre para lançar o seu segundo trabalho de carreira solo, sendo o primeiro desde sua entrada no Diante do Trono, intitulado Nada Temerei. O lançamento do álbum marcou também a saída de Ana Nóbrega do Diante do Trono. Pouco tempo depois, Ana Paula Valadão anunciou a saída de outros vocais da banda, como o casal Rodrigo e Saara Campos, Guilherme Fares, Sebastião Batista e Roberta Izabel.No dia 6 de julho de 2013, o Diante do Trono reuniu cerca de 30 mil pessoas no Parque de Eventos do Padre Cícero, em Juazeiro do Norte/CE, para a gravação do décimo sexto álbum da série Diante do Trono, intitulado Tu Reinas. Além do ajuntamento principal, o grupo excursionou por pequenas comunidades do sertão nordestino e registrou a gravação das mesmas músicas de forma mais intimista em uma iniciativa inédita, como incentivo a ações sociais e missionárias em uma das regiões mais pobres do Brasil e que naquele ano sofria com uma das piores secas já registradas na região. O repertório do álbum continha releituras de alguns sucessos da banda e com três faixas inéditas, incluindo "Rasga os Céus", que foi marcada por uma leve chuva em plena seca do Nordeste, e que foi muito comemorada pelos integrantes do grupo. O álbum teve participações especiais de Juliano Son, do Livres para Adorar, André Valadão e Mariana Valadão, e a direção visual de Alex Passos. A gravação do projeto marcou o fim da parceria entre o Diante do Trono e a Som Livre, que por motivos nunca divulgados por nenhuma das partes, decidiram que a gravadora não distribuiria o novo álbum, fazendo com que o Diante do Trono apenas lança-se-o no ano seguinte, após o fim do contrato com entre as partes, voltando ao formato independente.
O ano de 2014 começou, a banda se preparava para gravar seu décimo sétimo álbum da série Diante do Trono e sua primeira gravação ao vivo fora do Brasil, o local escolhido foi Israel. O nome do projeto chamou-se Tetelestai, já que esta foi a palavra dita por Jesus no Calvário e significa "Está consumado". No mês de maio, uma caravana organizada pelo grupo partiu para Israel, com cerca de 382 caravanistas. Em 13 de maio, a gravação ocorreu na Torre de Davi, em Jerusalém, além dos caravanistas, outras pessoas também participaram, o evento reuniu cerca de 557 pessoas. No dia 15 de maio as gravações ocorreram no Jardim do Túmulo Vazio e no Monte das Oliveiras. O projeto teve a participação especial de André Valadão, Asaph Borba, Rosana Borba e Ana Lúcia Câmara, além de André Borba, filho de Asaph Borba, e Isaque Valadão, filho de Ana Paula Valadão, que tocaram violino neste projeto, dirigido por Alex Passos e novamente com muitas inovações. Após o período da gravação do álbum, o Diante do Trono fez uma turnê internacional pela Europa, passando por países como Portugal, Inglaterra, Bélgica, Alemanha, Finlândia e França, ao passar pela Finlândia, a banda lançou o seu segundo álbum em finlandês do projeto Nations Before the Throne, intitulado Läpimurto, com canções dos álbuns Creio, Renovo e Tu Reinas em finlandês. Um coral de aproximadamente 100 vozes aguardou o Diante do Trono em sua chegada a Finlândia, para cantar em frente ao parlamento finlandês, nas escadas parlamentares, ocorrendo o lançamento do álbum. No dia 12 de agosto, foi gravado na Igreja Batista da Lagoinha o segundo álbum em parceria com a Gateway Worship dos Estados Unidos, intitulado Deus Reina, membros da igreja Gateway estiveram presentes na gravação.
Por conta do lançamento do álbum Tu Reinas ter ocorrido apenas em 2014, atrasou-se também o cronograma de lançamento de Tetelestai, sendo este último, então, lançado em junho de 2015. Para comemorar a grande conquista do projeto gravado ao vivo em Israel, a banda realizou uma turnê de pré-lançamento do álbum. A turnê passou por diversas cidades do Brasil. Durante o pré-lançamento do projeto, Ana Paula Valadão realizou uma tarde de autógrafos na livraria Saraiva, no Shopping Center Norte em São Paulo e participou do Programa do Ratinho, no SBT, no dia 8 de julho, onde a cantora divulgou o trabalho e cantou algumas canções. O álbum recebeu críticas mistas por parte do público e imprensa. Em setembro de 2015, ocorreu na Igreja da Lagoinha, a gravação do álbum Pra Sempre Teu, em nova parceria com a Gateway Worship. O álbum contou com participações de Juliano Son, Fernanda Brum, Nívea Soares, entre outros. No mesmo ano, Israel Salazar e Marine Friesen lançaram seus primeiros álbuns solos, intitulados "Jesus" e "Alfa e Ômega", respectivamente. 2015 marcou também a entrada oficial de Gustavo Bessa, esposo de Ana Paula Valadão, na direção executiva do Diante do Trono, e no final daquele ano, Ana Paula e Gustavo, junto com seus filhos Isaque e Benjamim, voltaram a morar nos Estados Unidos, onde Ana Paula se tornou pastora de adoração na Gateway Church. No mesmo ano, o Diante do Trono assinou com a gravadora Onimusic para a divulgação e distribuição de todos os seus trabalhos audiovisuais.Em 2016, um novo projeto em parceria com a Gateway foi gravado no Brasil: o álbum Muralhas, gravado ao vivo na Igreja Bíblica da Paz, em São Paulo, e contou com participações de Fernandinho, Fred Arrais, Nívea Soares, entre outros. No mesmo ano, o grupo gravou nos Estados Unidos o CD Imersão, todo em estilo de Soaking Music, que são cânticos espontâneos, que sempre foram uma marca registrado do Diante do Trono. O álbum é composto por 21 canções ou ''momentos'', como definiu a líder do ministério. Em 2017, durante o Congresso Adoração, Intercessão e Missão, o grupo gravou o segundo volume dessa série, Imersão 2, com arranjos de Gustavo Soares e a participação de Nivea Soares e do casal Fred e Flávia Arrais.
Após alguns anos de preparação, a banda realizou a gravação de seu segundo álbum fora de sua nação natal e o décimo oitavo da série Diante do Trono. O álbum visual Deserto de Revelação foi gravado em junho de 2017 durante uma caravana pela Jordânia e por Israel. Foi gravado em lugares como Wadi Rum, Jerash, Petra, Little Petra, Mar da Galiléia, entre outros, e reafirmou a sonoridade pop rock adotada pelo grupo na sua segunda década de existência. A direção visual novamente foi assumida pelo Alex Passos e a arte visual por conta da Agência Salt. O álbum contou com a participação do cantor Asaph Borba na canção "Rio de Lágrimas". Este foi considerado por Ana Paula Valadão como seu álbum mais autoral e pessoal já realizado pelo Ministério de Louvor Diante do Trono. Este foi o primeiro trabalho totalmente focado na mídia digital, sendo primeiro lançado nas plataformas de streaming, tendo posteriormente um lançamento de CD físico, porém, até o momento, sem lançamentos em DVD, sendo os vídeos musicais lançados diretamente no canal do YouTube do grupo. O álbum obteve recepção mista pela crítica, com destaque positivo para a música "Amor Que Me Abraça". A resposta do público nas plataformas de streaming e download digital foram positivas, fazendo com que o álbum, em sua semana de lançamento, chegasse ao primeiro lugar do gênero gospel e segundo lugar geral no iTunes Brasil, o disco mais ouvido na plataforma Deezer e o mais ouvido entre discos religiosos na plataforma Google Play.
O ano de 2018 começou com a lembrança do marco de 20 anos do Ministério de Louvor Diante do Trono, através de postagens nas redes sociais da banda e de membros e ex-membros do grupo. No final de janeiro, Ana Paula Valadão começou a divulgar semanalmente vídeos no canal do grupo no YouTube relembrando a história do ministério, dividido por cada ano e álbum lançado pela série Diante do Trono. Também no mesmo período foi divulgado que o tema do Congresso Adoração, Intercessão e Missão Diante do Trono 2018 seria "Tempos e Estações" e com programação especial em comemoração aos 20 anos do DT. O congresso, ocorrido no período da Semana Santa, contou com um reencontro de diferentes formações do grupo, como os vocalistas Ana Paula Valadão, Ana Nóbrega, André Valadão, Helena Tannure, Israel Salazar, João Lúcio Tannure, Letícia Brandão, Mariana Valadão, Marine Friezen, Nívea Soares e Roberta Izabel, além do tecladista Gustavo Soares, o maestro Sérgio Gomes e membros da orquestra de metais, que juntos ministraram o louvor na abertura do congresso. Também foi gravado ao vivo o álbum Imersão 3, com a participação de Ana Nóbrega, André Valadão, Israel Salazar, Mariana Valadão, Marine Friezen e Nívea Soares, e o Musical 20 Anos Diante do Trono, com a participação do coral El-Shammah, regido pelo maestro Robinho, da Igreja Batista da Lagoinha. Ambos os projetos musicais ainda não tiveram previsão de lançamento divulgada. Durante o congresso, Ana Paula Valadão compartilhou mensagens e promoveu bate-papos relembrando a história do grupo, compartilhando o que faria diferente e o que acredita que não deve mudar no DT, além de testemunhos de milagres alcançados pela intercessão liderada por Ezenete Rodrigres e por histórias sobre o projeto missionário do DT na Índia.
Durante o congresso de 2018, Ana Paula Valadão também compartilhou que ela e seu esposo, Gustavo Bessa, pastorearão uma Igreja Batista da Lagoinha em Miami, nos Estados Unidos. No mês seguinte, foi anunciado pelas redes sociais do casal que a igreja em Miami se chamará "Before the Throne Church by Lagoinha" (ou Igreja Diante do Trono por Lagoinha, em inglês), indicando que ainda estando ligados diretamente a Igreja Batista da Lagoinha, a nova igreja terá uma identidade própria e em continuidade e expansão do ministério Diante do Trono. Durante um culto  especial na Igreja Batista de Lagoinha no dia 25/11/2018, Ana Paula anunciou que o próximo projeto do grupo (DT19) seria gravado durante o Congresso Equipando os Santos em Abril de 2019.
A discografia do Diante do Trono consiste em mais de vinte e cinco álbuns ao vivo, nove álbuns infantis, e quatro álbuns de estúdio. Os trabalhos produzidos trouxeram diversas premiações e venderam mais de 15 de milhões de cópias. Gravações ocorreram em cidades de todas as regiões do Brasil, além de gravações internacionais em Israel, na Jordânia e nos Estados Unidos.
Desde o primeiro álbum, o Ministério de Louvor Diante do Trono apresentou raízes do canto congregacional na parte instrumental. A orquestra da banda era uma característica que marcava o grupo nos trabalhos lançados pelo grupo entre os anos de 1998 e 2010, fazendo com que o som pesado e denso dos metais fosse a característica musical principal do grupo mineiro. A saída da orquestra da banda trouxe uma renovação dos arranjos do grupo a partir do álbum Sol da Justiça, de 2011. Desde então, o Diante do Trono assumiu influências do pop rock em seus arranjos.As principais referências musicais do Diante do Trono vem de ministérios de louvor estrangeiros, notadamente os grupos de louvor australianos da Hillsong e do grupo norte-americano Gateway Worship. A banda brasileira inclusive gravou álbuns em parceria com estes ministérios internacionais. Outra referência do DT é o grupo norte-americano Jesus Culture, que teve algumas de suas canções versionadas, como "Canção do Apocalipse", do álbum Aleluia, "Me Ama", do álbum Sol da Justiça, e "Santo", do álbum Tu Reinas. A canção "Aclame ao Senhor", presente no álbum Diante do Trono, foi outra notável versão, desta vez da líder da Hillsong, Darlene Zschech.Além de influenciar diversos ministérios de louvor das igrejas do Brasil, o Diante do Trono também influenciou músicos brasileiros, como o grupo evangélico Toque no Altar/Trazendo a Arca, e o cantor católico Padre Marcelo Rossi, que regravou a canção "Seja o Centro", do álbum Quero Me Apaixonar, em seu álbum Minha Benção, lançado em 2006.
O projeto Crianças Diante do Trono começou a partir de um desejo da banda de levar suas canções em uma linguagem direcionada ao público infantil, com uso de personagens animados e crianças da Igreja Batista da Lagoinha.O primeiro disco voltado para o público infantil foi o Crianças Diante do Trono de 2001. O álbum fez muito sucesso, além de conter a canção "Aos Olhos do Pai", que é uma das canções mais conhecidas da banda pelo público em geral.
Após a boa repercussão do trabalho, lançaram mais oito: Amigo de Deus, Quem é Jesus?, Vamos Compartilhar, A Arca de Noé, Samuel, o Menino que Ouviu Deus, Para Adorar ao Senhor - Ao Vivo, Amigos do Perdão, Davi, Renovo Kids e DT Babies.
Por meio dos álbuns, o grupo foi vencedor no Troféu Talento em vários anos e possui o reconhecimento por ter produzido alguns dos álbuns infantis de maior qualidade no mercado fonográfico brasileiro.Algumas versões da série Crianças Diante do Trono chegaram a ser produzidas em outros idiomas para serem distribuídos em países como a Polônia e outros do Leste Europeu. O objetivo seria promover a evangelização através das mensagens cristãs com linguagem infantil que estão contidas nas produções do grupo.
No ano 2000, quando pastor João Osmar e sua esposa, a pastora Lylian Abucater, estavam na liderança da Rede de Adolescentes da Igreja Batista da Lagoinha e por causa da experiência missionária do casal junto à Jocum (Jovens com uma Missão, instituição missionária internacional), João Osmar sugeriu que a Lagoinha, dentro do Ministério de Adolescentes, desenvolvesse um trabalho de treinamento de missionários para irem às nações. O pastor Márcio Valadão (Presidente da Igreja Batista da Lagoinha) deu então o suporte para iniciarem o projeto de capacitação e formação dos mesmos na igreja. Em um sítio em Melo Viana fundou-se os primeiros pilares desse projeto, que inicialmente chamava-se CFMDT (Centro de Formação Missionária Diante do Trono). Com a escola iniciou-se um trabalho de evangelismo e Células nas casas da região. A fim de otimizar essa visão, a saber, a associação da igreja local, louvor e adoração e missões, nasceu, em meados do ano de 2003, a ideia da criação do Centro de Treinamento Ministerial Diante do Trono (CTMDT) como sendo uma escola que pudesse relacionar louvor e adoração e missões transculturais. Passado um tempo, em 2004 o projeto nasceu, a visão se ampliou e o casal Gustavo Bessa e Ana Paula Valadão, assumiram a direção do Seminário, unindo esforços, com João e Lylian no sentido da concretização desse projeto. O Diante do Trono adquiriu uma propriedade em Santa Luzia/MG e em 2005, o CTMDT estabeleceu-se nessa sede que conta com um prédio habitacional com 52 suítes e capacidade para mais de 200 pessoas, uma área de lazer com duas piscinas, uma quadra poliesportiva e jardins, um restaurante e uma cozinha industrial, e um prédio educacional com várias salas de aula. Em 2009, com a ida de Gustavo Bessa e Ana Paula Valadão para os Estados Unidos, o casal Clay Peterson e Graziela Santos, vocalistas do Diante do Trono, assumiram a direção em apoio a João e Lyllian.No CTMDT, passaram nomes como Marine Friesen, Ana Nóbrega e Israel Salazar e alguns álbuns musicais foram produzidos por turmas do centro, como os CDs Viver por Ti, Não Haverá Limites e Tu És Tudo Pra Mim, além do EP Dependente. Trabalhos missionários também foram frutos do CTMDT, como missões realizadas na Amazônia, no Sertão, na Europa, na África e em outros locais.No final de 2017, o Diante do Trono informou que a partir do próximo ano, 2018, não teriam os cursos no formato de internato presencial. Entretanto, estariam avaliando a possibilidade de implantação do sistema de EAD (Educação à Distância), o qual permitiria a continuidade da aplicação do conteúdo e também a participação de alunos de diversas partes do Brasil e do mundo, e com esta readequação, poderemos abranger muito mais pessoas e igrejas, e contribuir de forma significativa na formação da Igreja.
Desde o ano 2000, o Ministério de Louvor Diante do Trono promove durante o feriado da Semana Santa um congresso na cidade de Belo Horizonte, em Minas Gerais, reunindo pessoas de várias partes do Brasil e do mundo que costumam organizar-se em caravanas para estarem presentes no evento já tradicional do calendário gospel brasileiro. O congresso promove cultos com louvor, bate-papos e pregações com membros do Diante do Trono ou convidados nacionais e internacionais, voltados a temáticas relacionadas a Bíblia e sua contextualização, além de momentos de intercessão e adoração a Deus. Até o ano de 2013 o evento era intitulado "Congresso Internacional de Louvor e Adoração Diante do Trono", de 2014 a 2015 chamou-se "Congresso de Intercessão e Adoração Diante do Trono" e desde 2016 chama-se "Congresso Adoração, Intercessão e Missão Diante do Trono". De 2000 a 2002 o evento ocorreu no templo da Igreja Batista da Lagoinha, de 2003 a 2007 ocorreu no Ginásio do Mineirinho, em 2008 ocorreu no Chevrolet Hall, de 2009 a 2011 voltou a ocorrer na Igreja Batista da Lagoinha, de 2012 a 2014 ocorreu na Expominas e desde 2015 novamente voltou ao templo da Igreja Batista da Lagoinha. Os eventos são registrados em vídeo e transmitidos em DVD/VHS, através da Rede Super de Televisão ou através do canal do DT no YouTube. Algumas gravações de CDs já foram gravadas durante os congressos, como os álbuns Mais que Abundante, Milagres e Alegria, do André Valadão, Rio, da Nívea Soares, Com Intensidade, Glória Deus, Renovo e Imersão 2, do Diante do Trono.Em 2011, também na Igreja Batista da Lagoinha, o DT criou o "Congresso Mulheres Diante do Trono", liderado por Ana Paula Valadão. E a partir de 2015, paralelo ao evento feminino, passou-se a ocorrer o "Congresso Homens Diante do Trono", liderado por Gustavo Bessa. E desde 2017 os dois congressos foram unificados, sendo assim chamado "Congresso Homens e Mulheres Diante do Trono", ocorrendo no templo principal da Lagoinha em Tubarão e, segundo Gustavo Bessa, é para homens e mulheres, tanto casais casados, quanto os solteiros, divorciados e viúvos. O propósito destes eventos é ter como foco central a família à luz da Bíblia e, neste sentido, é promovido diversos bate-papos, pregações, além de louvores, adoração e intercessão. Os eventos também são transmitidos pela Rede Super e no canal do DT no YouTube.
Algumas versões compactas e itinerantes destes congressos promovidos pelo Diante do Trono ocorrem eventualmente em outras cidades do Brasil.
Desde a gravação do primeiro álbum do Ministério de Louvor Diante do Trono em 1998, o grupo tinha o objetivo de desenvolver projetos missionários e sociais, especialmente na Índia, onde o pastor Márcio Valadão, junto a uma equipe pastoral da Igreja Batista da Lagoinha, havia visitado em 1997 e sensibilizado-se com um forte cenário de prostituição infantil. Então, Ana Paula Valadão e Sérgio Gomes aceitaram o desafio de gravar um álbum onde parte dos lucros fosse destinado a uma ação missionária da Igreja na Índia. Com o sucesso do grupo formado por eles, o Diante do Trono desde o ano 2000 desenvolve um projeto social no território indiano que proporciona o cuidado integral de meninas que viviam em diversas situações de risco e vulnerabilidade. Mais de 500 meninas já foram alcançadas e cuidadas, incluindo moradia, alimentação, educação, aulas de inglês, cursos profissionalizantes, assistência médica e espiritual.E no ano de 2017, durante o Congresso de Adoração, Intercessão e Missão Diante do Trono, que anualmente acontece em Belo Horizonte, Ana Paula, junto a seu esposo Gustavo Bessa, anunciaram a criação do projeto "Missão DT", que é a unificação em um único projeto todas as ações sociais e missionárias desenvolvidas pelo Diante do Trono. Atualmente, além do Projeto Índia, foi anunciado o Projeto Israel, que incentiva o trabalho missionário na nação israelense e promove ações sociais a refugiados sírios e iraquianos na Jordânia. E no Brasil, o Projeto Sertão, focado na área que, segundo o grupo, é a região menos evangelizada do país, o grupo tem promovido ações como a gravação do álbum Tu Reinas em 2013 e dos congressos do DT para chamar a atenção do Brasil e do mundo para as necessidades do Sertão brasileiro, além disso, o DT está ligado a outros parceiros que desde então vem recebendo apoio do ministério para que não apenas o Evangelho seja levado ao povo sertanejo, mas, também, para que tenham condições humanas dignas para viver.
Desde o seu primeiro álbum, lançado em 1998, o Diante do Trono trabalhou na produção, divulgação e distribuição de seus materiais de forma independente. Em 2003, após uma reformulação administrativa interna, o grupo criou oficialmente sua gravadora própria, levando o nome do grupo e tendo como histórico um material de grande sucesso no Brasil, como os álbuns Águas Purificadoras, Preciso de Ti e Nos Braços do Pai. Além dos próprios materiais do grupo, fez parte do casting da gravadora Nívea Soares com os seus três primeiros álbuns de 2003 a 2007, Reina Sobre Mim, Enche-me de Ti e Rio, e André Valadão também com os seus seis primeiros álbuns de 2004 a 2008, Mais Que Abundante, Milagres, Alegria, Clássicos, Sobrenatural e Clássicos de Natal.Tanto Nívea Soares quanto André Valadão possuíam ligação direta com o Diante do Trono por serem também vocalistas da banda, o Diante do Trono trabalhava com os álbuns do Crianças Diante do Trono e do CTMDT. Em 2008, o DT anunciou que distribuiria também os álbuns de um grupo que até então não possuía ligação direta com o grupo, o Trazendo a Arca, com os álbuns Marca da Promessa e Ao Vivo no Japão. A iniciativa seria para combater a pirataria, unindo forças no mercado fonográfico gospel brasileiro, sem ter nenhum envolvimento direto ministerial.Porém, em 2009, a gravadora Diante do Trono encerrou suas atividades e a banda assinou contrato de divulgação e distribuição com a Som Livre, do Grupo Globo. A parceria entre DT e Som Livre durou até 2014, quando o grupo voltou a ser independente e lançou dois álbuns próprios em sua gravadora, Tu Reinas e Tetelestai, além do álbum Jesus, de Israel Salazar, vocalista do DT. Até que em 2015, o grupo assinou contrato com a Onimusic, que desde então é responsável pela divulgação e distribuição dos trabalhos produzidos pelo Diante do Trono.
Ao longo de sua carreira, o Diante do Trono alcançou marcas notáveis para uma banda de música cristã: foi o único conjunto gospel brasileiro a receber uma homenagem num programa de televisão; já se apresentou para mais de dois milhões de pessoas em um show na cidade de São Paulo; além de ser a única banda participante do Festival Promessas. O grupo já realizou turnês pela Europa, Estados Unidos, Ásia, entre outros locais.A crítica especializada considera que o grupo se diversifica em suas composições, com letras profundas, poesias, palavras que trazem arrependimento, entre outros temas.O Diante do Trono já participou de vários programas de televisão, com destaque para o Programa Raul Gil, Eliana, Domingão do Faustão, Caldeirão do Huck, Encontro com Fátima Bernardes, Altas Horas,Programa do Ratinho e muitos outros telejornais em diversos estados. No ano de 2012, Ana Paula Valadão foi listada na eleição O Maior Brasileiro de Todos os Tempos, sendo a única cantora cristã na lista. Em julho de 2013, a líder Ana Paula Valadão teve um encontro com a presidenta Dilma Rousseff junto com outras líderes de louvor para orar pelo Brasil. Dilma Rousseff visitaria a Igreja Batista da Lagoinha no culto Mulheres Diante do Trono em setembro, mas por um conflito de agenda isto não foi possível. Em setembro de 2013, Ana Paula Valadão participou do quadro "Crianças Curiosas" no Programa Raul Gil e logo depois, recebeu o convite para participar do Teleton 2013 no qual, em 2012, Aline Barros havia sido a única representante da música gospel. Em outubro de 2013, a UOL publicou uma matéria especial aos 15 anos do Diante do Trono, foram entrevistados Ana Paula Valadão, André Valadão, Mariana Valadão, Nívea Soares, Helena Tannure, Ana Nóbrega, entre muitos outros.A revista Forbes divulgou as 100 celebridades mais influentes do Brasil no ano de 2013, Ana Paula Valadão esteve nessa lista.
Durante seus anos de existência, o Diante do Trono recebeu 61 indicações no Troféu Talento entre os anos de 2002 a 2009. Das 61 indicações que recebeu, venceu em 24, ou seja, 39,3% delas. O ano mais bem-sucedido do conjunto foi o de 2004, quando receberam 8 indicações e venceram em 7.Na primeira edição do Troféu Promessas em 2011 o ministério foi indicado em 5 categorias e venceu em duas sendo o mais premiado da noite. No Troféu Promessas 2012, receberam 5 indicações passaram pelas duas etapas da premiação com as cinco indicações e venceram em duas, o que representa 40% delas. Sabendo-se que nestas duas primeiras edições da maior premiação da música gospel brasileira o Troféu Promessas, a banda é a maior vencedora, juntamente com Thalles Roberto, com 4 prêmios.Em 2012 o grupo foi indicado ao Grammy Latino na categoria Melhor Álbum de Música Cristã em Língua Portuguesa, mas não ganhou.

Digimon Racing (デジモンレーシング, Dejimon Rēshingu?) é um jogo eletrônico de corrida de 2004 para Game Boy Advance desenvolvido pela Griptonite Games e distribuído pela Bandai, atual Namco Bandai Games. Como parte da franquia e da série de jogos eletrônicos de Digimon, ele utiliza os personagens e elementos da mesma. A jogabilidade se assemelha em grande parte a de jogos tradicionais de corrida, mas também utiliza elementos de corrida de kart e de ação. Seus onze personagens jogáveis iniciais podem se tornar mais de quarenta através de Digivoluções.
Diferentemente da maioria dos jogos para Game Boy Advance, Digimon Racing utiliza Mode 7 e dubladores. Foi anunciado pela primeira vez na Electronic Entertainment Expo (E3) de 2003 e exibido na E3 seguinte. O jogo foi lançado em 1º de abril de 2004 no Japão; 30 de abril na Europa; e em 13 de setembro na América do Norte. Recebeu análises mistas dos críticos após seu lançamento, com críticas dirigidas a sua semelhança com outros jogos de kart da época e elogios por alguns de seus aspectos estéticos e por sua jogabilidade.
Digimon Racing é um jogo de corrida que utiliza personagens e elementos da série Digimon, bem como de outros jogos tradicionais de corrida. A história é sobre um grupo de Digimon que competem em um campeonato de corrida pelo DigiMundo, lugar de onde vieram os Digimon. O objetivo da disputa é determinar quem é o melhor piloto; portanto, eles usam karts projetados especialmente para igualar todos os concorrentes, em termos de habilidades.A jogabilidade de Digimon Racing se assemelha em grande parte a de jogos de corrida tradicionais. O jogo consiste em competir contra sete adversários controlados pelo CPU em campeonatos com corridas de três voltas. O uso de itens para atacar os inimigos e melhorar sua própria condição é uma parte integrante do jogo, e acrescenta um elemento de jogos de corrida de kart. Uma nova característica do jogo é o "kart hopping": o uso dos karts para saltar sobre os oponentes, que ficam mais lentos. Isto acrescenta um elemento de jogos de ação. A Digivolução, um aspecto frequente da série, também desempenha um papel no jogo. Passar por pontos específicos da pista aumentam um contador de energia na parte inferior esquerda do HUD do jogo. À medida que o contador aumenta, os jogadores atravessam a linha evolutiva dos Digimon e, finalmente, ganham a capacidade de usar um ataque especial.As quinze pistas do jogo —das quais quatro já vem disponíveis— são baseados em ambientes convencionais em jogos eletrônicos, como florestas, vulcões e cidades. Após completar um percurso pela primeira vez, o jogador desbloqueia o modo de competição contrarrelógio e um chefão. As batalhas contra esses chefes, geralmente, consistem em derrotar um Digimon, geralmente estático, utilizando os itens dispersos pelas partes onde não estão desenhadas as pistas. O jogador também pode competir em corridas individuais sem relação com a história em qualquer uma das pistas desbloqueadas. O jogo pode utilizar os acessórios Game Boy Advance Wireless Adapter ou o Cabo Game Link para o modo multijogador, que suporta até quatro jogadores.
O jogo conta com onze Digimon como personagens jogáveis. Oito personagens estão disponíveis normalmente; o resto pode ser desbloqueado ao completar as corridas dos campeonatos. No entanto, o mecanismo da Digivolução aumenta o número de personagens para mais de quarenta. O elenco inclui predominantemente Digimon populares do anime Digimon. As habilidades de corrida de cada personagem são classificadas de acordo com três atributos: velocidade, manuseio e aceleração.
Diferente dos jogos anteriores de Digimon, que foram desenvolvidos por empresas japonesas, Digimon Racing foi desenvolvido em Kirkland, nos Estados Unidos, pela Griptonite Games. No entanto, a responsável por distribuir o jogo foi a Bandai, atual Namco Bandai Games. Esse foi o primeiro jogo da série para Game Boy Advance, uma vez que Digimon Battle Spirit e Digimon Battle Spirit 2 foram lançados originalmente para WonderSwan Color. O jogo utiliza o sistema Mode 7 para criar um modo de jogo tridimensional, caso contrário, o console portátil seria incapaz de tal feito. Ele também utiliza ocasionalmente dubladores durante as corridas, algo incomum nos jogos para o console. Digimon Racing foi anunciado pela primeira vez na E3 de 2003. No ano seguinte, foi exibido na E3 e o lançamento na América do Norte foi anunciado para agosto de 2004. Quando o desenvolvimento foi finalizado, o jogo recebeu uma classificação "E" (everyone; lit. "todos") da Entertainment Software Rating Board (ESRB) e um "3+" da Pan European Game Information (PEGI).
O jogo foi lançado em 1º de abril no Japão, 30 de abril na Europa e em 13 de setembro de 2004 na América do Norte. A partir de então, Digimon Racing recebeu críticas variadas; alcançou uma pontuação de 62% no Metacritic e 63,67% no Game Rankings. Alguns analisadores criticaram o jogo por ser muito parecido com jogos de kart da época. Craig Harris da IGN e Garnett Lee da 1UP.com afirmaram que a jogabilidade é igual a de Crash Nitro Kart e Mario Kart, respectivamente. Apesar de seu formato similar, os críticos elogiaram algumas características estéticas do jogo, como os gráficos e a música (Michael Lafferty do GameZone) e os temas e desenhos das pistas (Lee). Também foram elogiados aspectos da jogabilidade, como o controle (Harris e Lee), o modo multijogador (Lee), a rejogabilidade e o "kart hopping" (Harris). A Nintendo Power afirmou que "a ação das corridas é similar a de outro jogos de [corridas de] kart, mas que a influência dos Digimon acrescenta algo a mais a jogabilidade, a tornando mais divertida." Quatro revisores da Famitsu deram ao jogo uma pontuação 5, 5, 7 e 6 de um máximo de 10, respectivamente, resultando em uma pontuação total de 23 de 40. T.J. Deci do Allgame qualificou o jogo com três estrelas em cinco possíveis, mas não forneceu uma análise mais completa.

A diocese de Itabira-Fabriciano (Dioecesis Itabirensis-Fabriciannensis) é uma circunscrição eclesiástica da Igreja Católica no Brasil. Pertence à Província Eclesiástica de Mariana e ao Conselho Episcopal Regional Leste II da Conferência Nacional dos Bispos do Brasil. A sé episcopal está na Catedral Nossa Senhora do Rosário, no município de Itabira, Minas Gerais, e a Catedral de São Sebastião é a cossede da diocese, situada na cidade de Coronel Fabriciano.
A diocese foi criada em 14 de junho de 1965 pelo então Papa Paulo VI e sua área de abrangência engloba um total de 49 paróquias, sediadas em 24 municípios e divididas em três regiões pastorais cujas sedes estão em Itabira, João Monlevade e Coronel Fabriciano. Sua atuação extrapola a administração da Igreja Católica nos municípios os quais a integram, mantendo também programas e projetos visando tanto ao combate à desigualdade social quanto à defesa dos direitos sociais e básicos, por meio de suas pastorais sociais, além do fomento à manutenção de eventos e tradições religiosas nas cidades, coordenadas pelas paróquias locais.
A diocese de Itabira foi ereta pelo Papa Paulo VI no dia 14 de junho de 1965, por meio da bula Haud inani, a partir de território desmembrado das arquidioceses de Mariana e Diamantina. Dom Marcos Antônio Noronha foi seu primeiro bispo, nomeado em 7 de julho do mesmo ano e empossado em 29 de dezembro. A antiga Igreja Matriz do Rosário, construída na primeira metade do século XIX, é elevada à condição de catedral e sé episcopal. A Paróquia Nossa Senhora do Rosário, matriz da diocese recém-criada, teve sua ereção em 6 de abril de 1826.A implantação das grandes indústrias do leste de Minas Gerais, como a Companhia Vale do Rio Doce (atual Vale S.A.) em Itabira, a Acesita (hoje Aperam South America), Usiminas e Cenibra na atual Região Metropolitana do Vale do Aço e a Companhia Siderúrgica Belgo-Mineira (atual ArcelorMittal Aços Longos) em João Monlevade, implicou em um forte processo de transformação socioeconômica e cultural na região. O crescimento demográfico acelerado e, por vezes, sem controle, favoreceu o aumento do déficit habitacional e da violência. A Igreja Católica, assim como sindicatos e partidos políticos, passou a intervir com ensinamentos religiosos e a organização de projetos sociais. No final da década de 60, a diocese, juntamente com a Congregação dos Padres do Trabalho, foi uma das responsáveis pela criação da Universidade do Trabalho (UT), atual Centro Universitário do Leste de Minas Gerais (Unileste).Ao final da década de 1960, a diocese entra em uma "crise", com um decrescente número de católicos em sua área de atuação e o desabamento da antiga Catedral de Itabira, devido a fortes chuvas. Dom Marcos renuncia em novembro de 1970 e Dom Mário Teixeira Gurgel toma posse em 18 de junho de 1971. Em sua administração destacaram-se a criação dos "vicariatos episcopais", com maior autonomia às comunidades regionais, além de uma reestruturação da administração interna da diocese e sua catequese. Ainda na década de 1970, é criada a Gráfica Diocesana, sediada em Itabira, e a diocese passa a ser dividida em quatro Regiões Pastorais, com sedes em Coronel Fabriciano, Itabira, João Monlevade e São Domingos do Prata (a última extinta pouco tempo depois). Houve o início da construção da nova sé episcopal em Itabira, a atual Catedral Nossa Senhora do Rosário, que veio a ser consagrada após nove anos de obras em 29 de dezembro de 1985.Em 1º de junho de 1979, o Papa João Paulo II, por meio do decreto Cum urbs vulgo Coronel Fabriciano, mudou a denominação da circunscrição para Diocese de Itabira-Fabriciano. Dessa forma, a atual Igreja Matriz de São Sebastião passou a representar o título de cossede em Coronel Fabriciano. Em 24 de maio de 1985, a diocese cedeu território juntamente com a Diocese de Governador Valadares e a Arquidiocese de Diamantina para a criação da Diocese de Guanhães. Em Fabriciano, também em meados da década de 80, a crescente quantidade de frequentadores das atividades da Paróquia São Sebastião impulsiona a construção da co-catedral diocesana, a atual Catedral de São Sebastião, consagrada em 4 de julho de 1993.Dom Mário Teixeira Gurgel renunciou ao cargo episcopal por limite de idade em 15 de maio de 1996, sendo nomeado como sucessor a seu pedido Dom Lélis Lara, responsável pela construção do Santuário Nossa Senhora da Piedade e do Carmelo Santíssima Trindade em Coronel Fabriciano, além de projetos sociais e serviços de assistência social. Ao começo do século XXI, outras duas renúncias ao bispado: de Dom Lara em janeiro de 2003 e de seu sucessor Dom Odilon Guimarães Moreira em fevereiro de 2013, por questões de saúde, cedendo o título a Dom Marco Aurélio Gubiotti. O jubileu de ouro da diocese, celebrado com seu aniversário de 50 anos de criação em 14 de junho de 2015, foi comemorado com duas romarias à Basílica de Nossa Senhora Aparecida e com o recebimento de uma Carta Apostólica de Sua Santidade o Papa Francisco destinada a Dom Marco Aurélio.
Em 1970, foram publicadas as primeiras estatísticas sobre a Diocese de Itabira, relatando que atendia a cerca de 300 mil católicos, 39 sacerdotes, 13 seminaristas (referentes ao ano 1967), 143 irmãs religiosas e havia 39 paróquias. Em 1980, agora como Diocese de Itabira-Fabriciano, havia 628 mil católicos, 20 sacerdotes, 16 seminaristas, 100 irmãs religiosas e um total de 33 paróquias, enquanto que em 1990 foram contabilizados cerca de 734 mil católicos, 16 sacerdotes, 18 seminaristas, 69 irmãs religiosas e 36 paróquias.A partir da década de 1990, notou-se um decréscimo na população católica, mesmo levando em consideração a perda de parte de seu território para a criação da Diocese de Guanhães, sendo que em 1998 havia cerca de 640 mil católicos, enquanto que em 2001 eram 600 mil e em 2004 eram cerca de 497 mil. Em 2006, no entanto, houve um aumento de adeptos ao catolicismo, com a área da diocese englobando cerca de 509 mil católicos (68,2% da população total). Neste ano, havia também 39 sacerdotes, 21 seminaristas, 34 irmãs religiosas e um total de 42 paróquias. Em 2010, havia 44 paróquias, enquanto que em 2014 existia um total de 49 paróquias, e em 2013, eram 62 padres, sendo 43 diocesanos e 19 religiosos, além de três diáconos temporários, com presença das congregações do Imaculado Coração de Maria, do Santíssimo Redentor (Redentoristas), dos Missionários Monfortinos, Clérigos Regulares Teatinos e dos Missionários Xaverianos.
Dom Marcos Antônio Noronha, nascido em 1924 no município mineiro de Areado, foi o primeiro bispo da Diocese de Itabira-Fabriciano, tendo sido nomeado pelo Papa Paulo VI em 7 de julho de 1965. Permaneceu no cargo até resignar-se em 7 de novembro de 1970, vindo a falecer em 1998. O atual bispo é Dom Marco Aurélio Gubiotti, que foi nomeado pelo então Papa Bento XVI no dia 21 de fevereiro de 2013, recebendo então sua ordenação episcopal em 26 de maio do mesmo ano em Ouro Fino, sua cidade natal, e tendo assumido a diocese em 16 de junho de 2013.
Em 2006, a diocese contava com uma população aproximada de 746 mil habitantes, sendo 68,2% do total de católicos. Pertence à Província Eclesiástica de Mariana e ao Conselho Episcopal Regional Leste II da Conferência Nacional dos Bispos do Brasil (CNBB), sendo sufragânea à Arquidiocese de Mariana, e possui um total de 8 724 km², que em fevereiro de 2014 envolvia 49 paróquias sediadas em 24 municípios e divididas em três regiões pastorais.
Região Pastoral I: tem como sede a cidade de Itabira. Havia 14 paróquias, sendo nove delas em Itabira e as restantes estavam sediadas nos municípios de Bom Jesus do Amparo, Itambé do Mato Dentro, Passabém, Santa Maria de Itabira e São Sebastião do Rio Preto.
Região Pastoral II: tem como sede a cidade de João Monlevade. Havia 13 paróquias, sendo quatro em Monlevade, duas em São Domingos do Prata e as restantes estavam sediadas nos municípios de Alvinópolis, Bela Vista de Minas, Dionísio, Nova Era, Rio Piracicaba, São José do Goiabal e São Gonçalo do Rio Abaixo.
Região Pastoral III: tem como sede a cidade de Coronel Fabriciano. Havia 22 paróquias, sendo dez delas em Ipatinga, três em Fabriciano, duas em Belo Oriente duas em Timóteo e as restantes estavam sediadas nos municípios de Antônio Dias, Jaguaraçu, Marliéria, Mesquita e Santana do Paraíso.A cossede da Diocese de Itabira-Fabriciano é a Catedral de São Sebastião, em Coronel Fabriciano, que está localizada no bairro Santa Helena e foi inaugurada em 1993, sendo também um dos principais monumentos religiosos da cidade. Sua construção foi necessária devido às lotações da Igreja Matriz, onde eram celebradas as missas da região central da cidade. A sé episcopal da diocese, por sua vez, está na Catedral Nossa Senhora do Rosário, em Itabira, que foi ereta em dezembro de 1985 em substituição à antiga Matriz de Nossa Senhora do Rosário, parcialmente destruída após um longo período chuvoso em 1970 e demolida pouco tempo depois.
São os principais órgãos administrativos da Diocese de Itabira-Fabriciano: a cúria diocesana, que representa os organismos e pessoas que auxiliam o bispo na administração da diocese, estando assim descentralizados nas regiões pastorais; o vigário-geral, poder ordinário no governo da diocese, subordinado ao bispo; o vigário episcopal, que ajuda o bispo diocesano na administração e na organização pastoral; o Conselho Presbiteral, que é formado por dez presbíteros que auxiliam o bispo a monitorar a diocese; o Colégio dos Consultores, formado por seis a dez presbíteros nomeados pelo bispo com atribuições definidas pelo código de direito canônico; o Conselho Diocesano para Assuntos Econômicos, composto por três pessoas que auxiliam o bispo com relação ao setor econômico da diocese; e a Câmara Auxiliar do Tribunal Eclesiástico, que introduz causas quando houver necessidade e as remete ao Tribunal Regional de Belo Horizonte ou à segunda entrância do Tribunal da Arquidiocese de São Paulo.
Dentro da diocese, os "conselhos" têm o objetivo de coordenar as ações da Igreja e são formados por sacerdotes, religiosos e leigos que representam seus respectivos grupos. O Conselho Pastoral Comunitário coordena a atuação da diocese na comunidade católica, o Conselho Pastoral Paroquial auxilia o controle da atuação da paróquia, o Conselho Pastoral Regional coordena em âmbito regional e o Conselho Pastoral Diocesano auxilia o monitoramento da diocese como um todo. A circunscrição mantém ainda a Gráfica Diocesana, sediada em Itabira, que realiza serviços gráficos em geral, como impressão de jornais, folders e panfletos, e a Congregação dos Missionários Redentoristas mantém a Rádio Educadora, em Coronel Fabriciano, que foi criada em 1966 como a primeira emissora de rádio do Vale do Aço e está presente nas frequências AM e FM.A Caritas Diocesana de Itabira, filiada à Caritas Brasileira e oficializada em 25 de setembro de 1967, atua por meio de programas e projetos visando ao combate à desigualdade social e à defesa dos direitos sociais e básicos. Dentre outros serviços prestados à população pela diocese, destacam-se o Clube de Mães, criado na década de 1980 e que ministra atividades ligadas à culinária, lazer e artesanato proporcionando a integração entre as mães, estando presente em diversas cidades; e a Sociedade de São Vicente de Paula (SSVP), organização fundada em Paris no século XIX e está presente em Itabira, João Monlevade, Bela Vista de Minas, Timóteo, Coronel Fabriciano e Ipatinga por meio da diocese, mantendo asilos e atividades sociais com idosos. Por vezes, os serviços recebem auxílios governamentais econômicos e de manutenção.Os serviços comunitários estão associados às atividades das pastorais sociais, coordenadas pela diocese. Além do Clube de Mães, da Sociedade de São Vicente de Paula e da Caritas Diocesana, incluem a Pastoral da Criança, Pastoral do Menor, Pastoral da Saúde, Pastoral Operária, Pastoral Carcerária, Pastoral da Sobriedade, Pastoral da Esperança, Pastoral da Moradia, Pastoral do Migrante, Catequese, Grupos de Reflexão, Pastoral da Juventude, Pastoral do Dízimo e a Pastoral do Batismo, cada uma visando a atuar em suas respectivas áreas. A Campanha da Fraternidade também se faz presente na diocese, realizada anualmente, por meio da conscientização da população em relação a um problema social.
A diocese, através de suas paróquias, é a responsável pela manutenção de tradições religiosas que configuram-se como principais eventos e manifestações culturais de alguns municípios. Em Coronel Fabriciano, por exemplo, destacam-se a Festa de São Sebastião, padroeiro municipal, juntamente ao aniversário da cidade, em janeiro; a Semana Santa, quando são organizadas pela Paróquia São Sebastião procissões e encenações, sendo mantidos rituais, vestes e indumentárias da década de 1940; e o Corpus Christi, com tapetes de serragem colorida confeccionados nas ruas dos bairros Santa Helena e Professores. As celebrações da Semana Santa e Corpus Christi se fazem presentes em outras cidades, como em Itabira, onde também se destaca a Festa do Rosário, organizada em outubro, com missas e procissões em homenagem a Nossa Senhora do Rosário.Também há festas em homenagem a São Sebastião em Ipoema (Itabira), São Domingos do Prata, Dionísio, Ipatinga e Timóteo; Festa de São José, em março, em Nova Era e São José do Goiabal; Festa de Nossa Senhora da Penha em Bom Jesus do Amparo, em abril; as festas juninas em ocasião das comemorações de Santo Antônio e São Pedro, em junho; a Festa de Nossa Senhora do Livramento, em São Domingos do Prata, em agosto; a Festa do Senhor Bom Jesus, em celebração ao Jubileu, em Belo Oriente, em setembro; a Festa de Nossa Senhora do Rosário, em Santa Maria de Itabira, também em setembro; a Festa de Nossa Senhora da Conceição Aparecida, em outubro; e as celebrações de Natal.
