
Sarah Louise Kerrigan, a auto-intitulada Rainha das Lâminas, é uma importante personagem e a vilã predominante da série de jogos e livros StarCraft, da Blizzard Entertainment. A personagem foi criada por Chris Metzen e James Phinney, e sua figura foi originalmente concebida por Chris Metzen. Kerrigan foi dublada por Glynnis Campbell no jogo de estratégia em tempo real StarCraft e sua expansão StarCraft: Brood War. A voz de Kerrigan foi dublada por Tricia Helfer na versão americana de StarCraft II: Wings of Liberty, e por Luciana Baroli na versão brasileira.Kerrigan aparece originalmente em StarCraft como uma  Terrana de 26 anos com poderes psíquicos, treinada tanto física como mentalmente para ser uma agente ghost especialista em assassinatos. Inicialmente, ela é a segunda na hierarquia de comando dos Filhos de Korhal, um movimento revolucionário liderado por Arcturus Mengsk contra a opressiva Confederação Terrana. Ela é capturada pelos insectóides Zergs e infestada, tornando-se uma híbrida humana/zerg sob controle total do Overmind. Ela se torna uma das agentes mais poderosas dos Zergs e, durante as Brood Wars, substitui o Overmind após sua destruição no fim da grande guerra, ganhando controle sobre o enxame Zerg e almejando dominar a galáxia. A vida de Kerrigan antes da infestação é explicada com mais detalhe nos livros Uprising e Liberty's Crusade, enquanto que Queen of Blades elabora o personagem já na forma infestada. Tratando-se de um dos personagens mais importantes da série, Kerrigan foi elogiada pela crítica por sua credibilidade e profundidade; estando ainda incluída na lista das 50 maiores personagens de vídeogames de todos os tempos feita pela Tom's Games, enquanto que uma enquete da GameSpot a elegeu como a maior vilã da história dos jogos de computador.
Kerrigan foi criada por Chris Metzen e James Phinney, da Blizzard Entertainment, e a sua figura desenhada por Metzen; apesar das contribuições de outros artistas da Blizzard, como Samwise Didier e Glen Rane, terem contribuído para a sua caracterização em obras mais recentes. Kerrigan não foi inicialmente pensada para ser um personagem importante, devendo aparecer apenas em um único nível do jogo. Inspirada na personagem Tanya Adams da série Command & Conquer: Red Alert, Kerrigan foi batizada em homenagem a Nancy Kerrigan, que à data se tinha envolvido em uma briga com Tonya Harding. No entanto, a personagem obteve a simpatia dos criadores, que lhe decidiram atribuir um papel muito mais importante do que um mero personagem descartável.Muitos dos aspectos da figura infestada de Kerrigan, especialmente seu cabelo, foram inspirados na figura mitológica grega Medusa. A determinado momento em StarCraft, Kerrigan declara ao dark templar Zeratul que "seu mero olhar poderia reduzí-lo a cinzas"; um dos muitos poderes atribuídos a Medusa era o de que seu olhar tornava homens em pedra. Além disso, antes do anúncio oficial, o codinome de StarCraft II foi "Medusa". Kerrigan atribui a si mesma o título de "Queen of Blades" ("Rainha das Lâminas"), nome pelo qual gradualmente se apresenta até o ponto de se tornar o seu próprio sinônimo. Chris Metzen explicou que era para ser um título honorífico; uma lâmina é uma arma designada para rasgar inimigos em pedaços, fazendo com que o título se encaixasse com Kerrigan, que evoluiu para ser a maior agente do Overmind.Em uma entrevista, a autora e dubladora Glynnis Talken Campbell descreveu a mudança de personalidade de Kerrigan durante sua infestação como "transformação de boa garota para uma bad girl", e disse que foi uma mudança maior de personalidade do que de voz, durante o trabalho de dublagem. A voz de Kerrigan também consiste de muitos grunhidos, rosnados e gritos, e sua voz excêntrica na forma infestada foi alcançada ao se duplicar a voz de Talken Campbell. Ela também afirmou que, caso StarCraft fosse adaptado para filme ou novelização, ela preferiria que a relação de Kerrigan com Jim Raynor - o protagonista principal da série - fosse mostrada como uma de admiração, sacrifício e "eles salvando a si mesmos", ao invés de um romance, devido à natureza de StarCraft ser centralizada na ação. Apesar de Talken Campbell ter confirmado que voltaria para dublar a personagem em StarCraft II e ter feito a dublagem para diversos trailers promocionais, foi relatado mais tarde que uma nova atriz havia sido contratada para Kerrigan, e que Talken Campbell não estaria mais envolvida no projeto. Tricia Helfer foi a nova atriz escolhida para dublar Kerrigan em StarCraft II: Wings of Liberty, assim como suas expansões Heart of the Swarm e Legacy of the Void.
Tendo sido recrutada para o programa de agentes ghosts da Confederação quando criança, devido ao seu potencial psíquico, Kerrigan foi descrita no manual de StarCraft como alguém que nunca teve a chance de ter uma vida normal. Seu treino rigoroso e o uso de implantes neurais para controlar suas habilidades mentais a tornaram uma mulher retraída e introvertida. Apesar disso, Kerrigan exibe qualidades de coragem e ousadia, e é uma ótima estrategista. Ela também é descrita como um personagem moral, exemplificado pela sua oposição à Arcturus Mengsk usar os Zergs contra a Confederação.Entretanto, depois de sua transformação Zerg, Kerrigan liberta-se de suas inibições - assim como de suas condições neurais - e se entrega ao seu lado mais escuro. Sua atitude foi descrita pela publicação WomenGamers.com como "rancorosa, conivente, zombeteira, traidora e extravagante", o que, quando combinado com sua inteligência natural, a torna extremamente calculista e manipulativa. Uma imagem de sua antiga sensitividade moral pode ser notada no final da campanha dos Zergs no Brood War, ela afirma que se sente cansada da matança pela primeira vez desde sua transformação. Kerrigan também se tornou muito mais agressiva fisicamente, entrando em tantos combates corpo a corpo que em certo ponto, durante o livro Queen of Blades, ela começa lamber o sangue das suas vítimas em seus dedos, distraidamente.A personalidade que Kerrigan mostrou no trailer de Heart of the Swarm parece ser uma combinação de ambos os atributos; durante sua conversa com Izsha, a descrição de seus crimes como "terríveis" implica que, até certo ponto, ela se sente verdadeiramente culpada pelos seus crimes, e pode procurar se redimir. Por outro lado, ela está determinada a destruir a oposição ao seu poder, e de executar sua vingança contra Arcturus Mengsk.
Antes de sua infestação, Kerrigan foi descrita como sendo uma mulher graciosa e mortal, excessivamente ágil e atlética, possuindo olhos verde jade e brilhantes cabelos vermelhos amarrados. O livro Queen of Blades descreve suas características faciais como sendo muito fortes para ser classificada como bonita, mas impressionante e adequada à sua personalidade. Kerrigan raramente é vista despida de sua armadura, uma roupa auto-ajustável para ambientes hostis e especificamente designada para agentes ghosts, equipada com um dispositivo de invisibilidade, mas quando não está a trabalho, ela é descrita usando uma camisa leve, calças de algodão velhas e uma jaqueta de couro empoeirada, além de botas de couro. Mesmo assim, é incomum para Kerrigan andar desarmada: ela sempre está equipada com pelo menos uma faca de combate.A infestação de Kerrigan pelos Zergs gera uma grande mudança em sua aparência. Apesar de manter sua estatura, forma e características faciais, ela é descrita em Queen of Blades como tendo uma pele esverdeada, coberta por uma lisa carapaça protetora. Os olhos de Kerrigan são amarelos, ao invés do verde natural, e seu cabelo se transformou em caules, descrito como segmentado feito pernas de insetos. É afirmado que os dedos de Kerrigan possuem agora extensas garras. Um par de asas esqueléticas cresceu em suas costas, consistindo de segmentos espinhosos alongados que chegam à altura de seus joelhos. Kerrigan é vista usando essas asas como armas de combate, literalmente rasgando oponentes.
A primeira aparição de Sarah Kerrigan em StarCraft acontece após metade do primeiro capítulo do jogo, no qual ela e Jim Raynor recebem ordens de Arcturus Mengsk, o líder do grupo rebelde Filhos de Korhal, para iniciar uma revolução na colônia Antiga Prime ao assassinar os presidentes da Confederação Terrana. Em resposta, a Confederação bloqueia o planeta enquanto insectóides Zergs começam a invadir sua superfície, e Mengsk ordena Kerrigan, cética, a plantar um psi emitter - tecnologia roubada da Confederação que atrai Zergs para si - para atrair os Zergs para quebrarem os bloqueios, permitindo que os Filhos de Korhal escapem. Os Filhos de Korhal, então, atacam diretamente o planeta capital da Confederação, Tarsonis. Durante o ataque, Mengsk, sem consultar seus oficiais, usa os psi emitters para garantir a destruição completa do planeta pelos Zergs. Os Zergs são, subsequentemente, atacados pelos Protoss, uma raça de aliens psiônicos que tentam impedir o avanço da infestação Zerg. Kerrigan é enviada com uma tropa para impedir que os Protoss interfiram com a destruição causada pelos Zergs, mas sua posição é invadida pelos insetos, e ela é abandonada por Mengsk. Raynor deserta Mengsk em desgosto e Kerrigan é assumida como morta.Entretanto, Kerrigan não havia morrido. Enquanto o segundo capítulo se inicia, o jogador é encarregado pela mente Zerg, o Overmind, de proteger uma crisálida que ele afirma ser sua maior criação. A crisálida eventualmente amadurece no mundo dos Zergs, Char, revelando Kerrigan infestada com DNA Zerg, tornando-a uma poderosa híbrida com genética dos Terrans e Zergs. Raynor, atraído para Char por sonhos psíquicos causados por Kerrigan durante sua incubação, falha em sua tentativa de salvá-la, mas é deixado vivo já que Kerrigan não o vê como uma ameaça, e possivelmente devido a algum efeito de seu afeto por ele. Após invadir um science vessel Terrano e reverter suas condições neurais causadas pelo treinamento como agente psiônica, Kerrigan consegue sentir a presença do comandante da frota Protoss, Tassadar, em Char. Tassadar desvia a atenção de Kerrigan por tempo suficiente para que seu companheiro Zeratul assassinasse Zasz, um dos comandantes Zergs, usando energias psiônicas com as quais os Zergs não estão familiarizados. Isso causa uma ligação mental temporária entre Zeratul e o Overmind, que usa esse contato momentâneo com as memórias de Zeratul para localizar o planeta natal dos Protoss, Aiur. O Overmind imediatamente lança uma invasão Zerg, apesar de Kerrigan continuar em Char para caçar Tassadar e Zeratul.
A personagem de Kerrigan é mais importante em Brood War, já que após a morte do Overmind pelas mãos de Tassadar na conclusão do StarCraft, Kerrigan volta a ser independente da consciência Zerg e dedica seus esforços para se tornar a líder única do enxame. Ela aparece na colônia Protoss de Shakuras, onde informa a Zeratul e aos Protoss que um novo Overmind está amadurecendo em Char, manipulando-os para destruir as forças Zergs que se encontram no caminho de seus objetivos. Ela também ganha um aliado em Samir Duran, aparentemente infestado, que se infiltra nas forças recém chegadas da Congregação da Terra Unificada e tenta sabotar sua missão de escravizar os Zergs e tomar controle daquele setor da galáxia. Entretanto, eles conseguem capturar o novo Overmind, e Kerrigan se aproveita da ameaça da Congregação para forjar uma aliança com Mengsk, Raynor e seus novos aliados Protoss, jogando-os em guerra contra a Congregação. Porém, Kerrigan rapidamente trai sua aliança e ataca os exércitos de Raynor e Mengsk, causando danos severos em ambos os grupos. Acompanhada por Duran, Kerrigan retorna à Shakuras para sequestrar a líder Protoss, Raszagal, usando-a para chantagear Zeratul para matar o novo Overmind em Char, fazendo com que todos os Zergs fiquem sob controle de Kerrigan. Zeratul tenta salvar Raszagal, mas acaba por matá-la quando percebe que sua mente foi completamente destruída pela lavagem cerebral de Kerrigan. Kerrigan, surpresa por suas ações, permite que Zeratul viva. Pouco depois, a posição de Kerrigan em Char é atacada por uma frota Protoss que busca vingança, o resto das forças da Congregação e uma frota mercenária comandada por Mengsk. Apesar de estar em menor número, as forças de Kerrigan vencem, enfraquecendo os inimigos e erradicando a frota da Congregação, assegurando assim uma posição dominante no setor.
Kerrigan aparece novamente em StarCraft II: Wings of Liberty, como foi mostrado em diversos trailers e na arte conceitual antes do lançamento. Na BlizzCon de Agosto de 2007, Chris Metzen explicou que nos anos após Brood War, Kerrigan foi para Char, juntando a maior parte do exército Zerg e desaparecendo. Apesar de ter o poder de destruir todos os seus inimigos, ela não o faz, criando um tenso estado de paz no setor. Metzen também indicou um interesse em explorar se ainda restava humanidade em Kerrigan, ou se ela já passou do ponto de redenção em seu estado atual. Numa entrevista especial realizada pelo site StarCraft Legacy, foi revelado que o desaparecimento de Kerrigan tem pouco a ver com a suspeita que ela tem de Duran, quem foi revelado no fim do Brood War realizando experimentos secretos para criação de híbridos Zerg/Protoss; ela não sabe muito sobre ele, mas no tempo que segue o Brood War ela começa a montar o quebra-cabeças de seus verdadeiros motivos. Na BlizzCon de 2008, Kerrigan apareceu brevemente em dois trailers cinemáticos, durante um ataque numa cidade Terrana que foi capturada em vídeo, e numa série de cavernas onde Zeratul estava estudando runas antigas; neste último, Kerrigan implica que ela esteve esperando por sua chegada. Na BlizzCon de 2009, a Blizzard revelou que a voz de Kerrigan no StarCraft II seria dublada pela atriz Tricia Helfer (mais conhecida por seu papel como a Cylon número seis em Battlestar Galactica).Em StarCraft II, Kerrigan começa seus ataques contra as colônias da Supremacia Terrana. No início, seus motivos parecem ser vingança - entretanto, pouco depois é revelado que ela está em busca de diversos artefatos Xel'Naga, de grande poder. Coincidentemente, esses são os mesmos artefatos que Jim Raynor está procurando, por requisição de um amigo recém libertado, Tychus Findlay, e sua libertadora, a Moebius Foundation. As forças de Raynor e Kerrigan entram em contato diversas vezes, com Kerrigan demonstrando os traços de sua personalidade, agora sua marca registrada, arrogante e sedenta por poder. Raynor logo descobre através de Valerian Mengsk, filho de Arcturus e verdadeira face por trás da Moebius Foundation, que os artefatos Xel'Naga que ele busca, quando montados, possuem o poder de transformar Kerrigan para sua forma humana.Em certo ponto, Zeratul aparece repentinamente a bordo da nave de Raynor, e o entrega um cristal contendo memórias de suas pesquisas recentes. As memórias no cristal contam a campanha de Zeratul para descobrir a verdade por trás da antiga profecia Xel'Naga, uma missão que o leva a encontrar Kerrigan diversas vezes. É através dessas memórias que Raynor descobre o quão importante é o fato de que Kerrigan não pode ser morta, pois ela é a pessoa escolhida para ajudar a vencer a batalha final contra os híbridos Protoss-Zerg, presumivelmente de um tipo similiar aos desenvolvidos por Samir Duran. Através do cristal de Zeratul, Raynor também pode enxergar a visão de um possível futuro sem Kerrigan: os Protoss sendo eliminados pelos híbridos, com todos os seus grandes guerreiros lutando bravamente em uma batalha final, e com os Terranos já extintos.
Depois de ter essa visão, Raynor monta um ataque ao planeta Char, em colaboração com as forças da Supremacia, para eliminar as forças Zergs no planeta de uma vez por todas. O artefato Xel'Naga libera uma onda de energia que elimina a infestação Zerg e limpa o planeta. Quando Raynor e Findlay procuram Kerrigan nas ruínas, ela é encontrada quase que completamente em sua forma humana, com os cabelos sendo o único traço Zerg. Porém, Raynor é forçado a matar Findlay quando ele tenta assassinar Kerrigan, sob ordens de seu "beneficiador", que é revelado como sendo Arcturus Mengsk. Raynor então carrega uma enfraquecida Kerrigan através do campo de batalha para segurança.
Kerrigan é o personagem central da expansão Heart of the Swarm. Após ter sido restaurada a forma humana no final de Wings of Liberty, Sarah é levada por Jim Raynor até uma instalação secreta de pesquisa de Valerian Mengsk para determinar o quanto das habilidades de Zerg ela ainda possuía. Contudo, o complexo é atacado por militares da Supremacia mas Kerrigan e Valerian conseguem escapar, enquanto Raynor é deixado para atrás. Kerrigan ouve então um pronunciamento de Mengsk afirmando que ele havia sido capturado e executado por suas forças de segurança. Buscando vingança, ela viaja pelo setor, reunindo todas as tropas Zerg que ela consegue. No meio do caminho, ela encontra Zeratul, que diz para ela viajar até Zerus, o mundo onde os primeiros Zergs surgiram, onde ela encontra os zergs primevos. Kerrigan, inicialmente relutante, é convencida por Zeratul de que em Zerus ela pode encontrar um poder maior do que ela já teve e que isso ajudaria ela em sua sede de vingança. Em Zerus, ela descobre que o xel'naga caído, Amon, havia corrompido os Zergs, tornando-os escravos de sua vontade, com o objetivo de usa-los para destruir os Protoss, os humanos e toda a vida na galáxia. Kerrigan entra então numa crisálida e emerge pouco tempo depois restaurada a sua forma Zerg, mas desta vez muito mais poderosa, tornando-se a Rainha das Lâminas primeva. Mengsk então entra em contato com ela e revela que, na verdade, Raynor não havia sido morto, mas estava sendo mantido preso como refém, e que ele não o mataria se Kerrigan se mantivesse longe dele. Contudo, com ajuda de Valerian e dos Saqueadores do Raynor, Kerrigan consegue libertar Jim da nave prisão, mas ele a rejeita por ela ter renunciado sua humanidade que ele havia batalhado tanto para restaurar. Agora com o controle total dos enxames Zerg, Sarah Kerrigan lança uma grande ofensiva contra a capital da Supremacia, o planeta Korhal. Valerian, filho do imperador terrano, a convence a evitar os centros urbanos e tentar atrasar seu ataque para que os civis sejam evacuados. Durante a batalha final em Korhal, em que os homens de Raynor a ajudam, Sarah derrota as forças ainda leais a Arcturus Mengsk e entra dentro do seu palácio para confronta-lo. Lá, ela é quase derrotada quando Mengsk revela ter um artefato xel'naga e o usa para enfraquece-la, mas Raynor intervém, detendo-o. A Rainha das Lâminas então sacia sua sede de vingança e mata Mengsk. Ela então se reconcilia com Raynor e, com a Supremacia derrotada, ela parte para se reencontrar com seu enxame. Kerrigan recua suas forças até o planeta Char e lá espera a batalha final contra Amon, na próxima guerra que decidirá o destino do universo.
Durante os eventos de Legacy of the Void, Kerrigan entra numa aliança com Artanis para investigar Ulnar, o mundo natal dos Xel'Naga, que na verdade era uma grande plataforma planetária. Algum tempo após Artanis reconquistar o mundo natal dos Protoss, Aiur, Kerrigan lhe envia uma chamada psiônica para Raynor e Artanis: ela propõe uma aliança para destruir Amon em definitivo, já que ele apenas aguardava uma chance de retornar alguns milhares de anos no futuro se não fosse detido naquele momento. Durante o ataque ao Vazio pelas forças conjuntas da Supremacia Terrana, o Enxame Zerg Swarm e Protoss Dae'laam, a profecia de Zeratul para Kerrigan se torna clara; apenas um Xel'Naga seria capaz de derrotar Amon e Kerrigan é a única que pode ascender a esta posição. Com apoio de uma última resistência por parte dos seus aliados, Kerrigan consegue matar Amon com uma explosão psiônica no vazio.Na cutscene final do jogo, que acontece dois anos após a última missão, Raynor está sozinho num bar no planeta de Mar Sara. Sem muita explicação, Kerrigan aparece, fora de foco, em sua forma humana e vestindo armadura de Fantasma. Ela pergunta para Jim se ele está pronto para partir e ele responde alegremente "Droga, já estava na hora." Jim se aproxima dela e os dois desaparecem. Um texto aparece na tela dizendo que Raynor nunca mais foi visto e Kerrigan não é mencionada.
Kerrigan aparece em diversos livros de StarCraft que expandem bastante a sua história antes do primeiro jogo. O livro Uprising mostra o treino de Kerrigan, ainda nova, como assassina ghost, onde ela é submetida a intensos abusos psicológicos pelo seu treinador da Confederação, Tenente Rumm. Quando ela era uma jovem garota, um acidente, muito provavelmente envolvendo seus poderes, matou sua mãe e colocou seu pai num estado vegetativo, deixando Kerrigan aterrorizada em usar suas habilidades psiônicas. Como resultado, Kerrigan se recusa a mostrar seus poderes para Rumm, mesmo quando ele ameaça matar seu pai. Kerrigan é eventualmente vencida por implantes mentais e usada como uma assassina da Confederação, até ser resgatada por Arcturus Mengsk. Kerrigan também se apaixona por Somo Hung, um dos fuzileiros dos Filhos de Korhal, mas ele é morto durante o livro.Os livros Liberty's Crusade e Queen of Blades fornecem novelização para as ações de Kerrigan nos episódios I e II do StarCraft, respectivamente. Liberty's Crusade desenvolve a relação implícita entre Jim Raynor e Kerrigan, enquanto Queen of Blades serve para demonstrar a completa transformação de Kerrigan pela infestação Zerg, a remoção de suas inibições e moral e os efeitos do seu ex-amor, Raynor.Além disso, Kerrigan aparece brevemente em Shadow of the Xel'Naga, de Gabriel Mesta, situado entre StarCraft e Brood War, no qual ela tenta assegurar um artefato Xel'Naga no planeta colonial de Bhekar Ro, mas falha quando ele elimina suas forças. Kerrigan também é vista em Shadow Hunters, o segundo livro em The Dark Templar Saga, uma trilogia que serve como precursor para StarCraft II. Depois de sentir um grupo de mentes humanas juntas, causada por Jake Ramsey no fim do primeiro livro, Kerrigan envia Zergs para o local, infestando o corpo semi-morto de Ethan Stewart. Embora esse ataque seja a primeira atividade Zerg em anos, ele inadvertidamente levanta suspeitas de Arcturus Mengsk, que se pergunta o que poderia tê-lo causado.
A personagem de Kerrigan foi recebida positivamente por críticos e fãs. A publicação online WomenGamers.com descreveu a personagem como "uma das mais convincentemente trágicas e divertidas 'mulheres más'... já vistas em um jogo de computador", citando que apesar de Kerrigan poder facilmente ser classificada como um "estereótipo de 'bad girl', sua vida cheia de conflitos e traumas dão-lhe mais complexidade, resultando na personagem provocando "ambos simpatia e ódio do jogador". O site também elogiou a qualidade da atuação de voz de Talken Campbell, dando à personagem uma nota de 8.4/10. Em sua review sobre StarCraft, a IGN chamou atenção para a evolução da personagem de Kerrigan através da história, chamando-a de inesquecível e descrevendo sua transformação como gélida. Em 2009, a IGN colocou Kerrigan como a quinta vilã mais memorável na história dos vídeo games, listando as várias proezas que ela cometeu após ser infestada, incluindo a conquista da raça Zerg, infestação de vários planetas, e traição de seus aliados. Em 2010, a PC World a colocou na décima posição de sua lista dos 10 vilões mais badass dos vídeo games. E na lista dos 100 maiores vilões dos vídeo games de 2011, a IGN colocou Kerrigan em décima sétima posição.A primeira enquete dos leitores da GameSpot colocou Kerrigan como a segunda melhor vilã dos vídeo games. A pesquisa elogia a personagem pela drástica transformação de Kerrigan, sua fúria e suas habilidades políticas manipulativas, assim como elogiando a atuação da voz de Talken Campbell. Uma segunda enquete, realizada em 2010, colocou Kerrigan como a melhor vilã dos vídeo games. Kerrigan também foi colocada entre as 50 maiores personagens femininas da história dos vídeo games, pela Tom's Games, descrevendo sua personalidade "sexy, sinistra e simpática" como uma das personagens mais "fascinantemente complexas e memoráveis de todos os tempos".Junto com o Overmind, Kerrigan foi considerada pela GamePro como o oitavo vilão mais diabólico dos vídeogames.

Sasuke Uchiha (うちは サスケ, Uchiha Sasuke?) é um personagem fictício da série de anime e mangá Naruto criado por Masashi Kishimoto. Na história fictícia da série, Sasuke é membro do extinto clã Uchiha, que era uma habilidosa família de ninjas da Vila Oculta da Folha. Seu objetivo inicial é vingar a destruição de seu clã, matando seu irmão Itachi Uchiha, que assassinou quase todos sozinho. Inicialmente é frio e guiado por sua vingança, mas posteriormente cria vínculos de amizades com outros personagens, particularmente com Naruto Uzumaki, quem ele passa a considerar como rival.
Inicialmente Kishimoto não pretendia criá-lo, mas o fez após conversar com seu editor, que o aconselhou para que criasse um rival para o protagonista, Naruto. Ao iniciar sua concepção o autor teve dificuldades para desenhá-lo, mas com o decorrer da obra, aprendeu e começou a apreciar fazê-lo. Na versão animada original seu seiyū é Noriaki Sugiyama e nas versões brasileira e lusitana seus dubladores são Robson Kumode e Peter Michael, respectivamente. Sasuke foi treinado por Hatake Kakashi, depois de alguns episódios no anime apareceu o Orochimaru e começou a treinar o mesmo.
As publicações especializadas em mangá e anime proporcionaram elogios e críticas à respeito do personagem. Várias delas ressaltaram suas habilidades e atitudes frias, analisando ele como um "rival" estereotipado, semelhante à maioria dos personagens de mangás shōnen. A evolução do personagem foi um dos pontos mais enaltecidos pelos críticos que elogiaram a sua rivalidade com os outras personagens e também o impacto causado por ele no enredo da série. Além disso, Sasuke é um personagem muito popular entre os leitores do mangá, se mantendo nas primeiras colocações das pesquisas de opinião. Aproveitando sua popularidade vários produtos, que incluem desde figuras de ação a pelúcias, têm sido lançados como forma de merchandising.
Sasuke é um membro do Clã Uchiha da Vila Oculta da Folha. Sua família inteira foi assassinada por seu irmão mais velho, Itachi Uchiha, que poupou sua vida, julgando-o como indigno de ser morto. Quando é introduzido na série pela primeira vez ao ser designado ao Time 7 para cumprir diversas missões, demonstra grande indiferença para com seus companheiros. Vendo que suas habilidades extraordinárias são superiores aos de seus colegas, algo que fez com que todos o chamassem de "gênio", ele a princípio se torna relutante em cooperar com Sakura Haruno e Naruto Uzumaki, mas com o tempo passa a achá-los úteis. Durante seus treinos, Sasuke começa a controlar o Sharingan, uma habilidade hereditária de seu clã que se manifesta através dos olhos e permite ao usuário prever os movimentos do adversários e imitar seus jutsus. Embora se contente com uma vida feliz na Vila da Folha, ele nunca permite que sua ambição por mais poder saia de seus pensamentos. Durante as batalhas da primeira parte da série, arrogantemente, testa suas habilidades contra ninjas progressivamente mais fortes, com a intenção de descobrir os pontos fracos delas e saná-los.
Durante o Exame Chunnin, um exame de graduação ninja, Sasuke encontra Orochimaru, que o manipula e insere nele o selo amaldiçoado, que lhe concede um breve momento de força e velocidade enquanto ativo e que em um nível mais avançado muda drasticamente sua aparência. Kakashi Hatake lhe ensina o Chidori, um conjunto de relâmpagos feitos de chakra e manipulados por sua mão, que lhe serve como um modo de evitar o uso contínuo do selo amaldiçoado, que poderia prejudicá-lo. No entanto, após o breve retorno de Itachi a Vila da Folha e a sua derrota imediata, Sasuke torna-se insatisfeito com o que ele aprendeu como membro do Time 7. Acreditando que Orochimaru seja capaz de lhe dar o poder necessário para matar seu irmão, ele o procura, rompendo seus laços de amizade com o povo da vila. Naruto segue-o em uma tentativa de impedi-lo, e os dois se confrontam. Embora durante a luta tivesse a oportunidade de matá-lo, Sasuke hesita em fazê-lo, e ao invés disso continua a caminho do esconderijo de Orochimaru.Após dois anos e meio, convencido de que aprendeu tudo o que precisava com seu novo mestre, Sasuke volta-se contra um Orochimaru enfraquecido antes que o mesmo roube seu corpo. Apesar dele tentar tomar seu corpo à força, Sasuke é capaz de reverter o processo, e absorvê-lo. O personagem forma sua própria equipe, "Hebi", para auxilá-lo na busca por Itachi. Quando eles conseguem encontrá-lo, Sasuke o enfrenta sozinho. Durante o confronto, antes de morrer, Itachi remove do corpo de Sasuke o selo amaldiçoado e Orochimaru. Após a batalha, ele é capturado por Tobi, que revela que Itachi só assassinou seu clã, pois estava sob ordens dos comandantes da Vila da Folha e que o poupo por amor e que, posteriormente, permitiu que ele o matasse.Entristecido com tal revelação, se reúne com os membros de sua equipe, e a renomeia como "Taka", mudando seu objetivo, que agora é se vingar de sua antiga vila. A morte de seu irmão também proporciona que ele alcance um novo estágio do Sharingan, o Mangekyo Sharingan, o que lhe permite realizar uma de suas mais poderosas técnicas. Neste meio tempo, Sasuke concorda que seu grupo trabalhe com a Akatsuki em prol da captura do hospedeiro do bijuu de oito caudas, Killer Bee, que quase mata a todos e consegue escapar. Então junto de seu grupo decide que irá matar Danzou Shimura, um dos responsáveis pelo massacre de seu clã e o atual sexto Hokage. Após matar Danzou, ele se depara com o Time 7. Após um breve confronto, ele e Naruto concordam em ter uma batalha final na Vila da Folha e, para se preparar, deixa que Tobi faça o transplante dos olhos de Itachi para aperfeiçoar seu Mangekyo Sharingan já que este estava lhe causando cegueira. Após sua recuperação, Sasuke parte para cumprir seu objetivo.Depois de ajudar Itachi, que foi revivido, a parar o exército de Kabuto Yakushi, Sasuke decide investigar mais sobre seu clã para saber o que ele deve fazer em seu futuro. Para isso, ele revive Orochimaru e reanima as únicas pessoas que podem lhe dar respostas: os quatro primeiros Hokage. Após descobrir que a morte do seu clã resultou das ações de Tobirama Senju, o segundo Hokage, Sasuke faz diversas perguntas a Hashirama Senju, o primeiro Hokage. Depois de ouvir a história do próprio Hashirama e Madara Uchiha, ele decide que protegerá a vila e não deixará que a morte do seu irmão seja em vão, indo para o campo de batalha.
Sasuke fez muitas outras aparições fora do mangá e do anime Naruto. Ele apareceu em todos os OVAs da série, ajudando Naruto e Konohamaru Sarutobi a encontrar um trevo-de-quatro-folhas no primeiro, escoltando junto de sua equipe um ninja chamado Shibuki até sua aldeia e o ajudando a lutar contra um ninja renegado no segundo, participando de um torneio no terceiro, lutando ao lado de Naruto contra Kakashi no quarto, resgatando um homem perdido na floresta junto do Time 7 no quinto, e ainda no sexto onde encontra um gênio que pode realizar três desejos. Além dos OVAs também esteve presente em dois filmes da série, fazendo uma breve participação no primeiro filme e também estando presente no segundo filme de Naruto Shippuden.Sasuke é um personagem jogável em quase todos os jogos de Naruto, que incluem a série Clash of Ninja e Ultimate Ninja. Em alguns desse Video games, é possível desbloquear e jogar com ele com o selo amaldiçoado ativado. Devido ao fato de não aparecer nos primeiros capítulos e episódios de Naruto Shippūden, ele também não está presente nos jogos baseados na segunda parte do mangá até novamente voltar a aparecer em Gekitou Ninja Taisen EX 2. Além de jogos da própria série, Sasuke também está presente em jogos onde ocorrem crossovers entre os personagens de diferentes mangás, como Battle Stadium D.O.N, Jump Super Stars e Jump Ultimate Stars.
Durante a criação do mangá Naruto, Masashi Kishimoto não tinha a intenção de criar Sasuke. Depois de comentar com seu editor sobre o futuro da série, foi aconselhado a criar um personagem rival para o protagonista da série, Naruto Uzumaki, o que resultou em sua criação. Para saber mais sobre como criar uma rivalidade efetiva, o autor começou a ler uma variedade de mangás diferentes para recolher ideias sobre o que constitui a mesma, e após isso juntou todos esses elementos. Devido ao fato de Sasuke estar destinado a ser o oposto de Naruto, Kishimoto tem sempre o cuidado de não torná-lo muito emocional. Com Sasuke sendo um "gênio legal", o autor comentou que sente que criou uma "rivalidade ideal". Quando o personagem causou uma mudança drástica na trama, se tornado um dos antagonistas da série, o mangaká comparou Naruto e Sasuke com yin e yang devido as suas notáveis diferenças. Ele também mencionou que, como resultado disso, quando um dos dois evolui na série, ele garante que o outro também progrida.Para introduzir o personagem na história, Kishimoto havia pensado em criar um capítulo que antecederia a criação do Time 7, onde Naruto havia acabado de se tornar um ninja. No entanto, esta possibilidade foi posteriormente cancelada e Sasuke foi introduzido junto do Time 7, ainda mantendo as mesmas características e a sua rivalidade com Naruto. As inspirações para o nome do personagem vem do mangá homônimo de Sanpei Shirato, uma série que Kishimoto gostava, além de Sarutobi Sasuke, um ninja fictício de histórias infantis japonesas. Além disso, o autor disse que foi influenciado pela criação de Yoshihiro Togashi, o personagem Hiei de YuYu Hakusho, afirmando que o mesmo serviu de referência para a criação do personagem e de seu Sharingan.O design de Sasuke trouxe inúmeros problemas a Kishimoto e segundo ele esse foi o personagem que lhe gerou mais trabalho entre todos que já havia criado. Pelo fato dele não ter uma ideia pré-concebida de com o que o rosto do personagem deveria se parecer, seus primeiros esboços levaram-no a criar um personagem de aparência muito velha comparando com Naruto, que deveria ter a mesma idade que ele. Uma vez terminada a concepção de sua face, o autor começou a criar suas vestimentas. Nos primeiros desenhos de Kishimoto, havia vários colares e laços em torno dos braços e pernas dele, segundo ele resultado de um hábito que ele tem de proporcionar aos personagens o máximo de ornamentos possíveis. Percebendo que não poderia desenhar um personagem tão complexo em uma revista de publicação semanal, ele simplificou o projeto e criou as roupas de Sasuke em contraste com o traje de Naruto.Para Kishimoto, Sasuke continua a ser o personagem mais difícil que ele tem que desenhar. Enquanto desenha, erros e infortúnios geralmente resultam no envelhecimento de sua aparência, resultado da inexperiência do mangaká em desenhar personagens mais jovens. O cabelo do personagem, originalmente era curto para que o autor pudesse poupar tempo, mas com o passar da série lentamente ele se tornou maior, o que consequentemente tem aumentado a quantidade de tempo necessário para desenhar Sasuke. Durante a metade da primeira parte da série, Kishimoto desenhou um novo traje para Sasuke que apresentava inúmeros cintos amarrados em torno de seus braços e pernas. No entanto, por conta do tempo que ele levava para desenhá-los, desistiu da ideia e preferiu fazer Sasuke com suas roupas habituais. Apesar do tempo e energia gastos durante o desenho do personagem, Sasuke se tornou o personagem que ele mais gosta desenhar.Enquanto desenhava a aparência de Sasuke na segunda parte, o principal objetivo do autor era fazê-lo parecer "legal". Para isto, ele tentou colocar vários acessórios, como Shimenawa envolta de seu corpo para preservar o estilo das roupas de Orochimaru, de quem no momento em que a série estava ele era aprendiz. Ele também fez outras tentativas como fazer com que ele usasse gola rolê e uniforme militar para que parecesse mais "limpo". No entanto, ele acabou optando por vestimentas no estilo japonês.
Em todas as enquetes oficiais de popularidade da Weekly Shōnen Jump, Sasuke esteve entre os cinco melhores colocados. Embora, inicialmente tenha alternado entre o terceiro e o quarto lugar, ele ficou em primeiro em duas oportunidades. Em uma entrevista Yuri Lowenthal, responsável pela voz do personagem na versão em inglês, afirmou que para ele é um honra dublar tal personagem devido à grande quantidade de candidatos durante a audição para o papel, mas também observou que há grande um estresse associado ao seu trabalho, devido aos fãs serem altamente críticos quanto a qualquer desvio ou erro cometido durante a dublagem. Ele também comentou que sua primeira impressão do personagem era o de "um cara sério dedicado à seus treinos", mas mais tarde passou a apreciá-lo por saber da dor que Sasuke sofreu e de sua história. Vários tipos de mercadorias com a aparência de Sasuke tem sido lançadas, essas incluem pelúcias de como ele aparece na primeira e na segunda parte do mangá, chaveiros e figuras de ação.Diversas publicações especializadas em anime, mangá, video games, e outras mídias relacionadas analisaram o personagem e deram críticas tanto positivas quanto negativas. O portal de entretenimento, IGN, qualificou Sasuke como "um garoto emo" devido a sua personalidade séria e fria, o que dificultava encontrar alguma simpatia na personagem. Joe Donson do site de games, GameSpot, exaltou as habilidades e classificou o personagem como um "badass", embora tenha repetido os comentários feitos pela IGN sobre sua personalidade. O site sobre animes, T.H.E.M. Anime Reviews, notou que Sasuke se encaixa do molde de um "rival" estereotipado visto em vários outros mangás shōnen, e o classificou, juntamente das outras personagens como não sendo simpático. Em contrapartida, Dani Moure do portal de entretenimento, Mania Entertainment, elogiou o fato de que Naruto e Sasuke são obrigados a trabalharem juntos, apesar de sua rivalidade. A relação entre os dois foi apreciada por Moure devido ao fato deles estarem sempre competindo entre si, mas ao mesmo tempo, observou-se que "o dois se unem quando necessário". Embora, Carl Kimlinger do site de cultura otaku, Anime News Network, tenha percebido que o estilo de luta de Sasuke durante o Exame Chunin era "pura ação", ele também cravou que parte disso se dá por conta da influência de Orochimaru que mantém a alta tensão. Em outra análise, Kimlinger comentou que embora o personagem precisasse ser mais explorado, enquanto ele fugia da Vila da Folha, ele criticou que não eram necessários tantos flashbacks longos sobre seu passado durante sua luta contra Naruto. A luta seguinte entre os dois foi ressaltada como sendo uma das mais emocionantes da série, não somente pela táticas utilizadas por ambos, mas também por ser uma forma de mostrar o crescimento da rivalidade e amizade entre eles, o que proporcionou cenas emocionantes para os fãs.Sasuke na segunda parte do mangá Naruto recebeu mais elogios do que na primeira. Por exemplo, Park Cooper do site sobre mangás, Manga Life, destacou em sua análise as novas habilidades do personagem e sua luta com Orochimaru, que ele classificou como uma rápida "mudança na natureza das coisas". Sua reintrodução no segundo arco da série foi tão importante que a pré-estreia de sua versão para televisão, Naruto Shippuden, começou com tal cena. A personalidade do personagem nesta parte, não totalmente diferente da série original, proporcionou cenas interessantes graças à sua atitude mais calma porém irritada, bem como sua conversa com a raposa de nove caudas que prenunciava eventos futuros. A luta final de Sasuke contra Itachi foi comentada por Casey Brienza do Anime News Network como sendo "épica" pela forma como ocorreram a morte e as revelações sobre a vida deste último e de como estas afetaram a personalidade e o modo como Sasuke via seu irmão.

Satélite artificial é qualquer corpo feito pelo ser humano e colocado em órbita ao redor da Terra ou de qualquer outro corpo celeste. Até hoje já foram efetuados milhares de lançamentos desses corpos ao espaço, mas a maioria já está desativada. Quando ocorrem falhas no lançamento ou no próprio satélite, partes dos mesmos podem ficar orbitando o planeta por tempo indefinido, formando o lixo espacial. Tecnicamente, esses objetos também são satélites, embora o termo por si só seja usado para se referir ao aparelho que foi colocado em órbita para exercer uma função específica.As primeiras ideias sobre satélites surgiram no século XVIII com as teorias sobre gravitação de Isaac Newton. No século seguinte diversos escritores de ficção científica propunham novos conceitos sobre satélites, até que os cientistas perceberam a real possibilidade e utilidade de tais corpos em órbita. Com base em diversos estudos e testes, foi lançado pelos soviéticos em 1957 o primeiro satélite artificial da história, o Sputnik 1, o que, em tempos de Guerra Fria, marcou o início da corrida espacial. Desde então foram lançados milhares de satélites de diversos tipos: satélites de comunicações, astronômicos, militares, meteorologicos, entre outros.Apesar dos satélites terem as mais variadas funções, geralmente eles possuem partes em comum. Todos precisam de energia, por isso a maioria conta com painéis solares e também antenas para comunicação, através das quais é feita a emissão e recepção de dados. Grande parte dos satélites operacionais em órbita são destinados a telecomunicações, por meio da transmissão de sinal de TV, rádio, ligações telefônicas e outros serviços. A principal vantagem da utilização dos satélites é a cobertura global que podem oferecer.
Dependendo da função, os satélites são colocados em órbitas de diferentes altitudes e formatos. Os satélites de comunicação, por exemplo, encontram-se principalmente na órbita geoestacionária, a uma altitude de cerca de trinta e seis mil quilômetros, enquanto satélites que fotografam a superfície do planeta ficam entre cem e duzentos quilômetros acima da superfície. Por vezes é possível observar um satélite a olho nu quando este reflete a luz solar, o que faz com que pareça uma estrela vista da Terra. A lua e alguns de vários planetas do sistema solar possuem satélites artificiais em órbita, enviados para estudar as características físicas dos corpos destes.
Todo satélite carrega instrumentos especiais para executar sua função no espaço. Um satélite de observação do universo, por exemplo, carrega um telescópio. Além desses instrumentos específicos, todos os satélites têm subsistemas básicos, ou seja, grupos de aparelhos que fazem os instrumentos trabalharem juntos e manter o satélite em funcionamento. Um exemplo importante é o subsistema de energia, responsável por distribuir a energia captada nos painéis solares e transformada em energia elétrica para todos os outros sistemas. Entretanto, cada sistema é criado, montado e testado individualmente. Depois de concluídos os testes, cada um é instalado no satélite de uma vez até que se complete a montagem e todos os sistemas estejam integrados. Posteriormente, o satélite é submetido a testes em condições que reproduzem àquelas a que se encontrarão no espaço. Somente depois de passar por todos os testes rigorosos estabelecidos é que o satélite pode ser lançado.
Os satélites são colocados em órbita por meio de foguetes e naves espaciais (que são chamados de veículos de lançamento), lançados de diversos centros de lançamentos localizados em diversos países. Os veículos de lançamento podem utilizar combustíveis sólidos ou líquidos. Os foguetes podem carregar até três ou quatro satélites de uma só vez.Geralmente os foguetes possuem três estágios que vão se separando até que se chegue ao espaço. O primeiro estágio contém o combustível necessário para que o foguete e o satélite, que pesam centenas de toneladas, cheguem ao espaço. Quando essa primeira etapa é concluída, essa parte do foguete é desprendida e geralmente cai no oceano ou em um deserto, dependendo da área em que foi lançada. Imediatamente o segundo estágio, que é um foguete menor, começa a queimar seu combustível para que se chegue à órbita desejada em torno da Terra. Quando o combustível acaba, esta parte também é liberada e cai na Terra. Por fim o terceiro estágio contém uma espécie de cápsula onde está o satélite. Uma vez atingida a órbita necessária, essa cápsula libera o satélite que abre seus painéis solares e suas antenas e começa a executar a função para qual foi criado.A localização do centro de lançamento é um fator essencial na escolha do local de lançamento. Quanto mais próximo o centro de lançamento estiver da linha do Equador, maior será o "impulso" dado quando o foguete seguir no mesmo sentido da rotação do planeta. O movimento do planeta fornece aos foguetes uma velocidade adicional (que no Equador é de cerca de 1 660 quilômetros por hora), permitindo assim a economia de combustível. Por isso os países que vão construir tais centros procuram fazê-los nas menores latitudes possíveis, ou seja, mais próximo do Equador. O centro de lançamento de Cabo Canaveral, por exemplo, fica no extremo sul dos Estados Unidos, enquanto o Centro Espacial de Kourou, na Guiana Francesa fica bem próximo ao paralelo. Por motivos de segurança, os centros de lançamento devem estar localizados em áreas pouco habitadas, por causa da queda dos estágios do foguete que são liberados durante o lançamento, por isso, os locais mais utilizados para colocar satélites em órbita estão localizados próximo ao oceano ou em desertos pouco habitados.Apesar de mais de quarenta países possuírem satélites em órbita, somente oito deles possuem capacidade de lançamento. São estes Rússia, Estados Unidos, China, França, Índia, Japão, Israel e Irão,  por serem os únicos com tecnologia próprias para colocar satélites em órbita. Os principais motivos disso são as dificuldades técnicas e financeiras. Outros países como Brasil e Coreia do Sul possuem projetos avançados para lançar seus próprios satélites, mas ainda não o fizeram ou tiveram problemas em tentativas. A colocação de satélites em órbita também tem uma importância comercial, enquanto países como China e Índia concorrem com os Estados Unidos com lançamentos mais baratos e tecnologia avançada, procurando se tornarem novas superpotências espaciais.
Para explicar o movimento dos satélites é preciso fazer o experimento mental que Isaac Newton fez no século XVIII. Newton imaginou um canhão no topo de uma montanha apontado na direção paralela à superfície da Terra. Ignorando-se o efeito da atmosfera, o projétil iria até uma certa distância e depois cairia na Terra. Lançando-se o mesmo projétil com velocidade maior, ele cairira a uma distância maior. Aumentando-se cada vez mais a velocidade do projétil, chegaria um ponto em que o projétil já não mais atingiria a superfície do planeta, e descreveria uma órbita circular. Mas isso não significa que a gravidade não está agindo, pois é ela que faz a trajetória ser curva (diz-se que o projétil está em contínua queda livre). Em outras palavras, a gravidade da Terra faz com que a trajetória seja curva e, se a velocidade for suficiente, esta curva nunca atinge a superfície do planeta. Se a velocidade do projétil for ainda maior, ele passará a descrever uma órbita elíptica e, se a velocidade for ainda maior, o projétil escapa da influência da gravidade do planeta.O cientista alemão Johannes Kepler formulou, no século XVII, as três leis do movimento planetário. A primeira lei, que diz que todos os planetas orbitam o Sol numa trajetória elíptica, sendo que o Sol se localiza em um dos focos dessa elipse, pode ser aplicada aos satélites sendo que o planeta ocupa um dos focos dessa elipse. A segunda lei que diz que uma linha imaginária feita do centro do Sol ao centro do planeta varre áreas iguais em intervalos de tempo iguais é também aplicada aos satélites artificiais, pois no perigeu a velocidade do satélite é maior e no apogeu a velocidade é menor. E por fim, a terceira lei de Kepler, que afirma que a razão entre os quadrados dos períodos dos planetas é igual à razão dos cubos das distâncias médias ao Sol é obedecida pelos satélites que orbitam planetas ou qualquer objeto celeste.
Para se determinar a órbita de um satélite, pelo menos sete elementos orbitais são necessários. Esses números são chamados elementos orbitais do satélite, ou elementos Keplerianos. Por meio desses dados define-se uma elipse, sua orientação em relação à Terra e define a posição do satélite num dado instante de tempo. No modelo Kepleriano, as órbitas são elipses de forma e orientação constante, estando a Terra em um de seus focos. Mas no mundo real as coisas são diferentes, e os satélites estão sujeitos a fatores que alteram sua órbita, como a variação do campo gravitacional (pois a Terra não é uma esfera perfeita) e o arrasto causado pela atmosfera.
Existem diversas forças e fatores que alteram a órbita de um satélite e para que o mesmo continue exercendo suas funções normais, é necessária a correção da trajetória. Alguns motivos de perturbação são causados por forças gravitacionais. A Terra não é uma esfera perfeita (na verdade o planeta tem um formato geoide) e por isso a aceleração gravitacional pode ser ligeiramente maior em algumas regiões e um pouco menor em outras, o que altera a trajetória do corpo que está orbitando o planeta. Outros corpos, como o sol e a lua também exercem influência gravitacional sobre os satélites, fazendo com que se desviem de suas órbitas originais, dando origem ao efeito do terceiro corpo.Outros fatores que não são de origem gravitacional devem ser considerados quando um satélite é colocado em órbita. O principal deles é o arrasto causado pela atmosfera terrestre, que é causado pela colisão dos satélites com as moléculas do ar, que faz com que o primeiro perca velocidade e, consequentemente, altitude. Esse efeito acontece principalmente sobre os satélites da órbita terrestre baixa, onde a densidade da atmosfera e a velocidade do corpo que orbita o planeta é maior. A radiação eletromagnética emitida pelo sol dá origem a um efeito chamado de pressão de radiação, que consiste na força que a incidência dessas ondas exercem sobre um corpo, e essa força dá origem a um movimento que desvia o satélite de sua órbita original. A intensidade dessa força é diretamente proporcinal a área e inversamente proporcional ao peso do satélite, por isso, satélites maiores e mais leves são mais afetados por esse efeito.Outra razão para alterar a trajetória da órbita de um satélite são os destroços espaciais. A colisão entre dois satélites em 2009, por exemplo, liberou pelo menos 2 500 peças no espaço, que se juntaram aos mais de dezoito mil objetos que estão em órbita e são monitorados constantemente, para evitar uma nova colisão que causaria a liberação de ainda mais destroços espaciais. As manobras geralmente são feitas com propulsores nos satélites, cujo principal propelente utilizado é a hidrazina, que os direcionam de volta à orbita pretendida ou para uma nova, conforme os comandos recebido das centrais de controle. Essas manobras acontecem seguindo-se dois eixos principais de referência. O primeiro deles são as manobras perpendiculares ao plano orbital, que são utilizadas para mudar a inclinação da órbita e o segundo são as manobras realizadas no plano orbital, que acelera ou desacelera o satélite, colocando-o numa órbita mais alta ou mais baixa, respectivamente.
A projeção da órbita de um satélite na superfície da Terra é chamada rota no solo. Num dado instante de tempo imagina-se uma linha que liga o centro do planeta ao satélite. Quando essa linha intercepta a superfície esférica da Terra, encontra-se um ponto dessa rota, que pode ser definido a partir de uma latitude e de uma longitude. Enquanto o satélite se move, o traço formado pelo conjunto desses pontos forma uma rota no solo. Os satélites da órbita terrestre baixa (como a Estação Espacial Internacional), por exemplo, atingem uma latitude máxima e mínima enquanto orbitam o planeta, e por isso a curva formada por um desses satélites lembra uma curva senoidal quando feita sobre um mapa com a projeção de Mercator.
Quando um satélite deixa de executar suas funções, ele deve ser retirado de órbita ou colocado em uma órbita que não ofereça riscos a outros satélites. Para satélites na órbita terrestre baixa, o satélite deve ser colocado em uma órbita que com o arrasto causado pela atmosfera, faça com que o satélite caia na Terra antes de 25 anos. Geralmente durante a reentrada o satélite explode, e o risco de uma peça atingir um ser humano é menor do que um em 10 000. Outra opção é colocar o satélite numa órbita destinada a satélites que já não operam mais. Foram estabelecidas quatro órbitas para essa função que ficam em altitudes menos utilizadas por outros satélites.
Existem diferentes órbitas possíveis em torno da Terra que são mais favoráveis para determinados tipos de satélites. Existem órbitas que criam a ilusão que o satélite está pairando sobre um mesmo ponto sobre a Terra, enquanto outros circulam o planeta passando sobre diversos lugares todo dia. É importante lembrar que quanto mais distante a órbita estiver da Terra, mais devagar é o movimento do satélite e, portanto, maior é o seu período orbital. Existem diferentes formas de classificação, de acordo com diversos fatores como a excentricidade, altitude e inclinação, entre outros, mas as órbitas podem ser divididas em três tipos básicos, as órbitas terrestres baixa, média e alta.
Quando um satélite atinge exatamente 42 164 quilômetros em relação ao centro da Terra (cerca de 36 mil quilômetros de altitude em relação à superfície), o seu período orbital é o mesmo período de rotação da Terra e por isso essa órbita é chamada de geossíncrona. Essa órbita geralmente tem inclinação e excentricidade diferentes de zero. Mas quando essa órbita está diretamente sobre o Equador terrestre, com inclinação e excentricidade igual a zero, é chamada de órbita geoestacionária, porque um satélite colocado nessa posição parece pairar, não tendo um movimento aparente quando visto da Terra. Os satélites meteorológicos estão geralmente localizados nessas órbitas, de onde se tem uma visão constante da mesma área, que também é bastante utilizada nas comunicações.As órbitas terrestres altas são aquelas com altitude superior à altitude das órbitas geoestacionárias. Os satélites colocados nessa altitude geralmente possuem instrumentos científicos que tiram fotografias do Sol e monitoram o campo magnético e os níveis de radiação ao seu redor. Existem cinco pontos no espaço onde a atração gravitacional da Terra é igual a atração gravitacional do Sol, chamados de pontos de Lagrange. Entretanto somente dois desses pontos são favoráveis para colocação de satélites, pois mesmo se forem perturbados, tendem a voltar a sua posição inicial. O SOHO é um exemplo de observador solar localizado num ponto de Lagrange entre nosso planeta e o Sol, a cerca de 1,5 milhões de quilômetros da Terra.
Como estão mais próximos da Terra, levam menos de 24 horas para completar seus períodos orbitais. Existem dois tipos de órbitas notáveis nessa altitude. A primeira é a órbita semissíncrona, uma órbita praticamente circular a uma altitude de 20 200 quilômetros da superfície na qual o satélite leva doze horas para completar uma revolução. Por isso, a cada 24 horas o satélite passa sobre o mesmo ponto no Equador duas vezes. As órbitas dos satélites do Sistema de Posicionamento Global (GPS) são desse tipo. O segundo tipo de órbita importante é a órbita Molniya, que foi criada pelos russos e é utilizada para observação das altas latitudes. As órbitas geoestacionárias estão localizadas sobre o Equador e por isso as latitudes altas tanto do hemisfério norte quanto do hemisfério sul ficam em desvantagem. Por isso a órbita Molniya é melhor para transpor esse obstáculo. Esse tipo de órbita é altamente excêntrico e quando passa muito perto da Terra sua velocidade é relativamente alta. Quando ele vai se afastando, a velocidade diminui até que ele atinge o ponto mais distante da Terra. Nessa órbita os satélites levam doze horas para dar uma volta completa ao redor da Terra, mas mais de dois terços desse tempo ele passa sobre um mesmo hemisfério, sendo, por isso utilizada nas comunicações entre localidades muito ao norte e muito ao sul.
Uma órbita terrestre baixa é aquela cuja altura é inferior a mil quilômetros de altitude, onde se encontram diversos tipos de satélite. Quando a inclinação da órbita do satélite é alta, eles passam sobre as regiões polares, por isso essas órbitas são chamadas órbitas polares. Geralmente localizadas até 2000 km de altitude, esse tipo de órbita permite que o satélite tenha uma cobertura praticamente total sobre a superfície do planeta, já que executa várias translações por dia.
Existe um tipo de órbita chamada órbita heliossíncrona, na qual um satélite sempre cruza a linha do Equador no mesmo horário, ou seja, a posição do sol em relação ao satélite é a mesma. Por exemplo, o satélite Terra da NASA, que está numa órbita heliossíncrona, cruza o Equador sobre o Brasil às 10:30 da manhã. Quando o satélite completar seu período de 99 minutos, atravessará a linha do Equador novamente sobre a Colômbia ou Equador, onde será também 10:30 no horário local, e assim sucessivamente. Esse tipo de satélite é importante para a ciência porque o ângulo do sol na superfície é sempre o mesmo, apenas varia com as mudanças das estações. Isso permite que cientistas possam comparar imagens de uma mesma área de uma mesma estação por vários anos sem a variação de luminosidade do Sol, que poderia criar ilusões de mudança.
As primeiras ideias em colocar corpos em órbita foram do inglês Isaac Newton, que, em 1729, publicou um livro contendo ideias de como lançar um satélite em órbita, por meio do experimento mental de um canhão no alto de uma montanha. Acredita-se o escritor americano Edward Everett Hale tenha sido o primeiro  a propor o conceito de satélite artificial em 1899 no livro A lua de tijolos. O escritor francês Júlio Verne publicou o livro De la Terre à la Lune (1865) e sua sequência Autour de la Lune (1869), que descrevem uma missão tripulada no satélite natural da Terra, cujo transporte seria feito pelo canhão Columbiad.Essa obra, mesmo sendo de ficção científica, possui muitos detalhes técnicos que, inclusive, revelam semelhanças com a missão Apollo 11 em 1969. O autor inglês H. G. Wells publicou o livro em 1911,  Os primeiros homens na Lua, que introduziu o conceito de utilização de satélites em órbita polar para comunicação. Em 1903 o físico russo Konstantin Tsiolkovsky publicou teorias possíveis de ser aplicadas para colocar foguetes em órbita, além de realizar cálculos das velocidades necessárias para colocar satélites em órbita. Alguns anos depois, em 1914, o inventor americano Robert Goddard patenteou o primeiro projeto de um foguete de combustão.Daí em diante as especulações em relação ao lançamento de foguetes e satélites só aumentavam. Em 1923, por exemplo, o cientista romeno Herman Oberth publicou artigos indicando a utilidade prática de estações espaciais na órbita da Terra. Em 1946 as Forças Armadas dos Estados Unidos criaram um projeto para lançar uma nave espacial em órbita da Terra, o qual foi o primeiro projeto "compreensível" e que de fato poderia dar certo. Em 1955 já se discutia o lançamento de satélites "repetidores" ativos e passivos para comunicação global.
A história do primeiro satélite começou em 1952 quando o Conselho Internacional de Uniões Científicas estabeleceu que entre julho de 1957 e dezembro de 1958 seria o Ano Internacional da Geofísica no qual os cientistas queriam lançar satélites para mapear a superfície terrestre. Em 1955, o governo americano tinha planos para lançar um satélite e solicitou a institutos de pesquisa para colaborar no desenvolvimento do projeto. Em 4 de outubro de 1957, entretanto, foi colocado em órbita, pela União Soviética, o primeiro satélite artificial, o Sputnik 1, que tinha 58 centímetros de diâmetro e pesava 83,6 quilos e que levou 98 minutos para ser colocado em uma órbita elíptica ao redor da Terra. Esse fato marcou o início da corrida espacial entre União Soviética e Estados Unidos. Como um impressionante feito científico, o fato chamou a atenção do mundo todo, principalmente dos Estados Unidos, onde temia-se a capacidade dos soviéticos de lançarem também mísseis balísticos. No dia 3 de novembro os soviéticos surpreenderam mais uma vez, com o lançamento do Sputnik 2, desta vez com o primeiro ser vivo a orbitar a Terra, a cadela Laika.Como resposta, o Departamento de Defesa dos Estados Unidos aprovou o financiamento para o desenvolvimento de outro projeto para colocar um satélite em órbita, iniciando assim o Programa Explorer, por meio do qual foi colocado em órbita o primeiro satélite artificial americano, o Explorer I, em 31 de janeiro de 1958. Este satélite carregava uma série de instrumentos científicos que permitiram a descoberta do cinturão de radiação que existem em torno da Terra, chamado de cinturão de Van Allen.
Em tempos de Guerra Fria era necessária a utilização do espaço para observar o território inimigo. Para isso foi criado o programa Sistema Militar de Satélites que posteriormente foi dividido em três programas separados: o Programa Discover, o SAMOS (sigla em inglês que significa Sistema de Observação de Satélites e Mísseis) e o MIDAS (que significa Sistema de Alarme de Defesa contra Mísseis). Os dois primeiros programas eram responsáveis por fazer o reconhecimento fotográfico dos países inimigos. No programa Discover foram feitos 38 lançamentos diversas conquistas tecnológicas foram alcançadas, como a estabilização das órbitas e as manobras feitas com comandos vindos da Terra. Esses satélites gravavam o território inimigo e ejetavam uma cápsula com as gravações que voltava à Terra e eram recuperadas, o que deu inicio a era do reconhecimento via satélite. O programa acabou oficialmente em 1962, mas na verdade continuou acontecendo, só que com outro nome, Corona, por meio do qual foram feitos mais de 145 satélites. O Programa SAMOS tinha basicamente a mesma função que o Discover, mas a diferença estava na forma de transmissão de dados. Nesses satélites, as imagens obtidas seriam transmitidas eletronicamente. Entretanto, o projeto durou pouco, porque a tecnologia ainda não era avançada o suficiente para fazer a transmissão correta das imagens. E por fim, o programa MIDAS tinha o objetivo de desenvolver satélites com sensores infravermelhos que permitiriam rastrear mísseis e testes nucleares. Depois de muitas falhas no lançamento, o programa permitiu a detecção de diversos mísseis soviéticos. No ano de 1966, foram detectados pelo programa 139 lançamentos de mísseis americanos e soviéticos. O último satélite foi lançado no mesmo ano, marcando o fim da missão.
Após o lançamento do Sputnik, começou a considerar-se os benefícios e lucros possíveis com o uso de satélites para comunicação. Em 1958, o satélite americano SCORE (que significa Equipamento de Retransmissão do Sinal de Comunicação) foi o primeiro a transmitir uma mensagem de volta para a Terra, que foi um discurso de "Paz na Terra, benevolência para o homem" por causa das comemorações de Natal daquele ano. Neste mesmo ano, inclusive, foi criada a NASA (Administração Nacional da Aeronáutica e do Espaço). A NASA criava projetos de satélites que somente "refletiriam" os sinais de comunicação, enquanto o Departamento de Defesa do país era responsável por criar satélites "ativos", que amplificariam o sinal recebido, o que daria muito mais qualidade nas comunicações. Em 1960, a empresa americana AT&T (abreviação em inglês para American Telephone and Telegraph)  pediu permissão para lançar um satélite experimental e em contrapartida, outra empresa, a Radio Corporation of America (RCA) também tinha projetos para colocar satélites em órbita. A primeira empresa saiu-se na frente e lançou, com o apoio da NASA, o Telstar 1 em 1962, que permitiu a transmissão de ligações telefônicas e de dados entre a Europa e a América do Norte. O satélite permitiu, ainda, a transmissão pela primeira vez do sinal de televisão para os dois continentes. Posteriormente foram lançados outros satélites Telstar mas apesar de ter tido uma vida útil de somente quatro meses, o primeiro Telstar continua orbitando a Terra até hoje.Em 1962, o primeiro satélite feito com uma cooperação internacional entre Reino Unido e Estados Unidos (o Ariel 1) foi colocado em órbita. No mesmo ano, ainda, foi lançado o primeiro satélite canadense, o Alouette 1.Em 1963 foi criada pelo congresso americano a COMSAT (Corporação de Satélites de Comunicação) que visava fornecer serviços internacionais por meio de satélites e gerenciar os satélites americanos. Somente em 1964 foi colocado o promeiro satélite em órbita geoestacionária, o Syncon 3, um dos satélites que permitiu a transmissão das Olimpíadas de Tóquio em 1964. No mesmo ano, ainda, foi criada a Intelsat, um consórcio entre quinze países para utilização de satélites para comunicação, e no ano seguinte, o Intelsat I foi o primeiro satélite de comunicação em órbita geossícrona, que fez a primeira transmissão ao vivo entre Europa e América do Norte no ano seguinte.A União Soviética também colocou em órbita, em 1965, os satélites Molniya, utilizados para comunicação, colocados em órbitas altamente elípticas. Em resposta a criação da Intelsat e da consequente dominação do mercado de comunicação de satélites mundial por países ocidentais, a União Soviética cria, juntamente com mais oito países socialistas, a Intersputnik em 1968. Enquanto isso, a Intelsat aumentava sua rede de satélites, o que possibilitou a transmissão simultânea para todo o mundo da alunissagem da Apollo 11 com três astronautas no dia 20 de julho de 1969. No mesmo ano, foi colocado em órbita o primeiro satélite alemão, o Azur (que em alemão significa "céu azul").
Em 1970 a China lançou seu primeiro satélite (Dong Fang Hong 1) em seu próprio foguete, assim como fez o Japão no mesmo ano, lançando o satélite científico  Ohsumi. No ano seguinte o Reino Unido lançou um satélite por um foguete próprio, fazendo do país o sexto a ter um veículo de lançamento próprio (depois da União Soviética, EUA, França, Japão e China). Desde então, vários países entram na corrida espacial, lançando por meio de foguetes de outros países seus primeiros satélites, tal como fizeram a Holanda e a Espanha em 1974, a Índia no ano seguinte e a Indonésia em 1976. De 1978 a 1995 foram lançados uma "constelação" de 24 satélites que possibilitaram o surgimento do Sistema de posicionamento global. Para controlar o impressionante crescimento da indústria de comunicações por meio de satélite foi necessária a locação das frequências para a transmissão direta via satélite.Na década de 1980, novas companhias surgiram e introduziram a transmissão 24 horas e quebraram o monopólio da indústria de satélites. Nesse peíodo diversas empresas foram criadas (como a americana CNN) que utilizavam satélites para transmissão direta de diversos canais de notícias, esportes e entretenimento. No ano de 1985 foi lançado o primeiro satélite brasileiro e latino americano, o BrasilSat A1, que foi feito para durar oito anos, mas permaneceu em serviço por dezessete. Outros países também lançaram seus satélites como a Bielorrússia (em 1981), o México e a Suécia (em 1986) e Israel (em 1988, com foguete próprio). Em 1986, os soviéticos construíram a primeira estação espacial permanente, a Mir, que durou pro 13 anos. No final da década, houve uma revolução na comunicação europeia com o lançamento de satélites geoestacionários que trasmitiam diretamente para os países do oeste do continente, sendo necessárias antenas menores para captar o sinal. Em 1990, o satélite Asiasat-1 apresentou um defeito nos propulsores e saiu de sua órbita original, até que uma nave espacial foi enviada para corrigir o defeito e, pela primeira vez, um satélite foi recolocado em órbita por outra nave. Esse mesmo satélite foi posteriormente comprado pela China, se tornando o primeiro satélite comercial do país.
Desde então o lançamento de satélites ao espaço continua crescendo e países de todos os continentes possuem satélites artificiais em órbita, o que impulsiona o mercado de comunicações global. A Intelsat, que já possuía representantes de 143 países, foi privatizada numa votação unânime. Em 2009 ocorreu a primeira colisão registrada entre dois satélites (o russo Kosmos-2251 e o americano Iridium 33) que aconteceu a cerca de 800 quilômetros sobre a Sibéria, na Rússia. Até 2009 já foram mais de 4 900 lançamentos e somente seis por cento dos satélites que continuam em órbita estão em funcionamento. Muitas explosões e fragmentações aconteceram durante diversos lançamentos, o que resultou na formação de destroços espaciais. Existem mais de vinte mil objetos maiores que dez centímetros orbitando o planeta, seiscentos mil maiores que um centímetro e incríveis trezentos milhões maiores que um milímetro. A colisão desses objetos com naves espaciais e satélites pode causar danos irreparáveis e comprometer a segurança dos sistemas de controle.
Um satélite, apesar das mais diferentes funções e formas que pode ter, geralmente apresenta um conjunto de elementos essenciais em comum para o funcionamento, comunicação e manutenção em órbita. Todo satélite precisa ter um controle de posição, um corpo metálico que proteja os componentes, antenas para que ocorra a transmissão e recepção de dados, um sistema operacional que controle as funções do satélite e uma fonte de energia, que geralmente é obtida a partir do Sol.O "controle da posição" é essencial para a manutenção das funções corretas de um satélite. Quando estão em órbita, eles não podem girar descontroladamente, por isso precisam ser estabilizados. Os satélites que tiram fotografias na superfície do planeta, por exemplo, não podem ter uma orientação qualquer, eles precisam apontar exatamente para onde se quer fotografar. Os instrumentos que fazem o reconhecimento da posição do satélite utilizam movimentos giroscópicos para manter o satélite estabilizado.O "corpo" do satélite é a parte que contém todos os componentes e equipamentos científicos de um satélite. Essa parte do satélite pode ser composta de diversos materiais diferentes que devem oferecer proteção para os equipamentos desde o lançamento até o fim da operação do satélite. Entre os principais fatores levados em conta na escolha de um determinado material está o custo, o peso, a longevidade e a funcionalidade de acordo com satélites lançados anteriormente. A camada exterior do satélite costuma ser bem robusta, para proteger os instrumentos da colisão com pequenos meteoritos, lixo espacial e partículas eletricamente carregadas. Além disso, os materiais devem ser resistentes à radiação solar, já que, como estão no espaço, não contam com a proteção que a atmosfera da Terra oferece. A proteção térmica também deve ser eficiente, pois os instrumentos do satélite precisam de uma certa temperatura para operar corretamente.Todos os satélites precisam ter alguma forma de comunicação com a Terra, pois eles precisam "receber instruções" e transmitir informações que coletam ou então retransmitir informações que vêm de outras partes do mundo ou de outro satélite. Geralmente essa comunicação é feita por meio de ondas de rádio que são enviadas e captadas por antenas, que podem ser de diversos tipos: a mais simples é formada somente por uma ou mais hastes metálicas compridas enquanto outras podem ter um formato parabólico ou uma montagem em forma de grade. Além disso, os satélites precisam de um mecanismo para armazenar e processar os dados coletados, além de controlar seus sistemas. Para isso existe o sistema de Telemetria, Rastreamento e Controle, que funciona como o cérebro do satélite.Para operar, todo satélite precisa de uma fonte de energia, e a escolha leva em conta o custo, a durabilidade e a efetividade, já que um satélite precisa de muita energia para operar. A fonte de energia mais utilizada é a energia solar, coletada por meio de painéis, que precisam de ter uma área suficiente para gerar a quantidade suficiente de energia elétrica. Sua principal vantagem é ser uma energia renovável. Contudo, seu uso deve estar associado a uma bateria recarregável, pois quando o satélite entrar na sobra da Terra, as baterias previamente carregadas permitem que o satélite continue funcionando e quando ele voltar a receber luz solar, as baterias serão novamente carregadas. Uma outra opção é a utilização de energia nuclear. Entretanto, esse tipo de fonte de energia é utilizado somente em sondas espaciais, quando a enorme distância em relação ao Sol não permite a utilização da energia solar. Os principais motivos da não utilização da energia nuclear é o alto custo envolvido e os riscos elevados, já que no caso de uma explosão durante o lançamento, por exemplo, os compostos radioativos seriam dispersos na atmosfera e contaminariam imensas áreas.
Os satélites de comunicação são utilizados para a transmissão do sinal de rádio, televisão e telefone, além da comunicação entre aviões e navios por todo o mundo. Como as ondas eletromagnéticas viajam em linha reta, a curvatura da Terra não permite que duas regiões distantes do globo se comuniquem diretamente. Por isso, o sinal é transmitido para o satélite que o redireciona para outras regiões, permitindo, assim, a comunicação global. Geralmente esse tipo de satélite se encontra em órbita geoestacionária, a uma altitude de 35 700 quilômetros, o que permite que um mesmo satélite fique sobre uma mesma região durante o dia todo. Para fazer a cobertura simultânea de praticamente todos os pontos do globo foi criado o conceito de "constelação de satélites", que formam uma espécie de rede que envolve todo o mundo. Existem basicamente dos tipos de constelação que fazem a transmissão da comunicação por voz (um exemplo é a empresa Iridium, que tem 66 satélites em órbita) e de dados (como a Teledesic, que possui 840 satélites operacionais).Os satélites meteorológicos têm como função principal fornecer dados e imagens que permitem monitorar e prever as condições meteorológicas do planeta. Existem basicamente dois tipos de satélites meteorológicos: os que se encontram em órbita geoestacionária e os que estão em órbita polar. Como estão muito distantes da Terra, os satélites geoestacionários são mais utilizados para tirar fotografias da movimentação das nuvens, o que permite prever a direção e velocidades de tempestades, frentes frias e furacões, por exemplo. Os satélites em órbitas polares passam sobre os polos norte e sul a cada revolução e se encontram bem mais perto da Terra em relação aos geoestacionários. Como estão mais próximos da superfície, podem monitorar sistemas de nuvens e tempestades (como supercélulas) com mais detalhes. Existem também os satélites para estudo atmosférico que coletam dados da atmosfera superior e sua interação com o Sol. O primeiro satélite canadense, o Alouette também foi o primeiro satélite para estudo atmosférico. Desde então foram lançados vários satélites desse tipo, como o UARS pela NASA em 1991.
Para observar os objetos celestes sem a interferência da atmosfera terrestre foram criados os satélites astronômicos, que são basicamente telescópios colocados no espaço e que permitem a observação dos fenômenos do Universo em diversos comprimentos de onda (como luz visível, raios X, infravermelho e raios gama). Isso permite que eles sejam usados para fotografar os planetas do sistema solar, descobrir a composição das estrelas e estudar fenômenos que acontecem muito distante de nós, como buracos negros e quasares, dentre outras aplicações. A NASA mantém diversos desses telescópios em órbita. O telescópio espacial Hubble, que é certamente o mais conhecido, orbita a 600 quilômetros de altitude e observa o Universo nas bandas visíveis e ultravioleta. Alguns outros satélites são notáveis, como observatório de raios Gama Compton, o Observatório de raios-X Chandra e o Telescópio espacial Spitzer, que observa em infravermelho. (esses quatro telescópios citados fazem parte da série de grandes observatórios astronômicos da NASA).
As estações espaciais (ou estações orbitais) são espaçonaves capazes de suportar uma tripulação no espaço durante um período estendido de tempo, onde outras espaçonaves podem ancorar. As estações não possuem sistema de pouso e decolagem, por isso a carga e os tripulantes são transportados por outros veículos. As estações espaciais são utilizadas para estudar os efeitos causados pela longa permanência de seres humanos no espaço e servem como plataforma para diversos estudos que não seriam possíveis em outras naves ou na Terra. Já foram colocadas em órbita diversas estações espaciais: sete da série Salyut e a Mir pela União Soviética e a Skylab pelos Estados Unidos, sendo que todas estas já foram desativadas. Atualmente existem somente duas estações espaciais. A Estação Espacial Internacional começou a ser montada em 1998 e atualmente possui 90 metros de comprimento e 43 metros de largura (sem levar em conta os painéis solares) e orbita a 402 quilômetros de altura. A estação espacial foi construída com a cooperação de vários países, por meio de suas respectivas agências espaciais (NASA, CSA, ESA, NASDA, RKA e  INPE). O Tiangong 1 ("palácio celeste" em tradução livre) é uma estação espacial colocada em órbita pela China em setembro de 2011 que tem somente dois compartimentos e duas escotilhas de acoplamento. Até 2020 o país pretende ter sua própria estação espacial completa.Os satélites militares são utilizados para captar e retransmitir a comunicação entre as forças bélicas (como aviões, navios e submarinos). Os satélites de reconhecimento são tipos de satélites militares utilizados para fornecer informação de inteligência sobre outros países. Basicamente existem quatro tipos de satélites de reconhecimento. O primeiro utiliza imagens do território inimigo para detectar eventuais áreas de lançamentos de mísseis e movimentação de armas. O segundo tipo é o satélite que funciona como radar, detectando movimentação mesmo através das nuvens. O terceiro são satélites super sofisticados que permitem capturar o sinal de rádio e microondas emitido em qualquer parte do mundo. E por fim os satélite militares de comunicação que fazem a comunicação muito mais rápido transmitindo dados de satélites espiões para estações de recepção na Terra. Alguns países possuem, ainda, armas antissatélites, que são projetadas para atingir alvos que estão em órbita da Terra. Atualmente somente Estados Unidos e China possuem meios de destruir satélites no espaço, mas Índia e Rússia possuem planos para desenvolver esse tipo de arma.
Este segmento industrial encontra-se na interseção entre dois importantes ramos industriais, a indústria de telecomunicações e a indústria espacial. Em 2011 este segmento apresentou um crescimento de cinco por cento, atingiu um rendimento de 177,3 bilhões de dólares, o que representa quatro por cento dos lucros da indústria de telecomunicações em geral e 61 por cento dos lucros da indústria espacial em geral. A indústria dos satélites pode ser dividida em quatro segmentos. O principal deles é dos serviços prestados pelos  satélites, que envolvem a transmissão de sinais de rádio, televisão e voz, além da transmissão de dados. O crescimento dos lucros desse setor em 2011 foi impulsionado principalmente pelo aumento do número de assinaturas de canais de TV, sendo que nesse ano, o número de clientes aumentou em mais de 7,3 milhões (sendo que 60% desses novos clientes encontram-se em países emergentes), atingindo 154,1 milhões em todo o mundo. Esse crescimento é favorecido também pelo aumento da oferta de canais de televisão digital principalmente nas Américas, Europa e Ásia oriental. Serviços de rádio e internet por satélite também têm apresentado crescimento, mas ainda continuam sendo serviços predominantes somente nos Estados Unidos. O outro segmento é a fabricação de novos satélites, que engloba a manufatura de todos os componentes que irão fazer parte do satélite. Este segmento cresceu 9 por cento em 2011, apresentando um rendimento de 11,9 bilhões de dólares. Apesar dos Estados Unidos produzirem somente 22% dos satélites lançados em 2011, os lucros do país representam mais da metade dos lucros globais, devido à produção voltada principalmente para satélites mais sofisticados, que são mais caros. Europa e Ásia representam 32% e 15% dos lucros mundiais, respectivamente.O terceiro segmento é o da indústria de lançamento que, além de colocar os satélites em órbita, envolve a produção dos próprios veículos e suas peças. O crescimento das comunicações via satélite é evidenciado ainda pelo número de lançamentos. Em 2011, dos noventa lançamentos realizados, 31 foram destinados a colocar satélites de comunicação comercial em órbita, um aumento relevante em relação aos 21 lançados em 2006. Os lucros da indústria de lançamento atingiram 4,8 bilhões de dólares em 2011, sendo que a maioria dos clientes que procuram as indústrias de lançamentos de satélites são governos de diversos países. A maioria dos satélites lançados são colocados na órbita geossícrona e na órbita terrestre baixa. Dos trinta lançamentos comerciais em 2011, quatorze foram da Europa, oito da Rússia, três dos Estados Unidos e da China e dois de empresas multinacionais. E por fim o quarto segmento é o dos equipamentos de controle em terra, com diversos terminais de controle, antenas entre outros equipamentos.
O principal segmento de serviços prestados pelas empresas que possuem satélites em órbita consiste na transmissão de sinal de rádio e televisão (broadcasting) que são transmitidos diretamente para a residência dos consumidores (Direct to Home broadcasting). Somente no ano de 2007, os lucros deste segmento chegaram a mais de 57 bilhões de dólares. As principais empresas desse ramo são a Dish Network e DirecTV, ambas com sede nos Estados Unidos. Embora a transmissão de sinal de TV predomine, o mercado de transmissão de sinal de rádio tem crescido substancialmente nos últimos anos, passando de cerca de 13 800 para mais de 17 mil assinantes entre 2006 e 2007.
O setor de serviços fixos de satélites, que correspondem à transmissão de dados, também tem crescido nos últimos tempos graças ao aumento da demanda dos países em desenvolvimento. Esse mercado ao longo dos anos tem passado por profundas mudanças, na qual pequenas companias que operam satélites são compradas por outras maiores. As empresas SES (Sociedade Européia de Satélites, com sede em Luxemburgo), Intelsat, Eutelsat e Telesat são as quatro maiores empresas do segmento e juntas representam mais de setenta por cento do mercado mundial. Os serviços de sensoriamento remoto também são outro importante setor dos serviços de empresas de satélites. As empresas GeoEye e Digital Globe são as líderes no oferecimento de imagens de alta resolução da superfície do planeta, que são utilizadas para diversas finalidades, inclusive disponibilizadas em programas como Google Earth. Serviços de comunicação móveis fornecem comunicação global com uma rede de satélites que cobrem o mundo todo. As principais empresas desse segmento são Globalstar, Iridium, Orbcomm e Inmarsat.
Como os satélites fornecem comunicação global, são uma ferramenta essencial para qualquer força armada moderna. A utilização desses satélites já não é mais exclusividade somente das principais potências espaciais, e grande parte dos países já possui esse tipo de satélite em órbita. Entretanto, estatísticas sobre essas atividades são difíceis de serem feitas por causa das limitações de acesso às informações. Entretanto, de acordo com o Instituto Internacional de Pesquisas sobre a Paz de Estocolmo (SIPRI), os gastos militares chegaram a 1,3 trilhão de dólares em 2007, sendo que 45% desses gastos foram somente dos Estados Unidos. Outros países também investem significativamente na indústria de satélites militares, como o Canadá e Brasil na América;  China, Índia, Japão, Coreia do Sul e Rússia na Ásia; Irã e Israel e Turquia no Oriente Médio e Bélgica, França, Alemanha, Itália, Espanha, Suécia e Reino Unido na Europa. A maior parte dos satélites de utilização militar em órbita são utilizados para navegação e reconhecimento.Internacionalmente concorda-se que o espaço deve ser usado para propósitos pacíficos que beneficiem toda a humanidade. A Organização das Nações Unidas aprovou um tratado para utilização do espaço para fins pacíficos, em vigor desde 1967. Dentre os princípios básicos desse acordo pode-se destacar o direito que qualquer país tem de explorar o espaço, e nenhum pode declarar soberania sobre outros locais do espaço ou em outros corpos celestes, como a Lua; os países não podem colocar armas atômicas em órbita e devem evitar a contaminação e poluição do espaço ou de outros corpos celestes. No fim do ano 2000, a assembleia geral da ONU aprovou uma resolução para evitar a "corrida de armas espaciais", com 163 votos a favor, nenhum contra e três abstenções, uma delas dos Estados Unidos.
Desde o governo de George W. Bush e principalmente após os atentados terroristas em 2001, o governo americano deixou claro os desejos de expandir as suas capacidades militares e ter armas no espaço. Em 2006, Bush autorizou uma nova política espacial para o país, cujo um dos artigos falava sobre o uso pacífico do espaço por todas as nações. Entretanto, também para "propósitos pacíficos", os Estados Unidos teriam direito de perseguir seus interesses relacionados ao espaço na área de defesa e de inteligência. Com um intenso desenvolvimento tecnológico dos últimos anos, a China pode ser considerada uma possível adversária na corrida armamentista espacial, principalmente após os testes feitos pelo país para destruir satélites no espaço, o que causa muita preocupação no cenário internacional. Com o crescimento econômico chinês, aumentam também os investimentos na área militar, o que significa o desenvolvimento de armas e artefatos militares mais modernos e poderosos. Mas a maior preocupação dos americanos está num futuro mais distante, quando o crescimento tecnológico chinês puder de fato tirar a liderança dos Estados Unidos no domínio do espaço. Por isso, o país procura formar novas alianças, principalmente com a Índia, para servir como uma peça-chave no caso de uma "segunda guerra fria", desta vez entre os americanos e os chineses.
É possível observar satélites a olho nu cruzando o céu durante a noite. Isso acontece porque durante algumas horas depois do pôr do sol e algumas horas antes do nascer do sol, a luz solar não mais atinge o observador na Terra, mas o satélite que está numa altitude elevada continua recebendo-a, e sua superfície que geralmente é metálica reflete a luz, que um observador verá como uma estrela que se move no céu. Geralmente o brilho desses corpos é fraco, com uma magnitude entre 4 e 5, mas satélites maiores, como a Estação Espacial Internacional podem ser bem mais brilhantes que isso. Eventualmente algumas superfícies espelhadas nos satélites refletem diretamente a luz solar para um observador, que verá um aumento de brilho súbito no satélite que dura alguns segundos. Esse fenômeno é conhecido como flare de satélite. Existem diversos programas de computador e sítios eletrônicos disponíveis gratuitamente que fazem a previsão da passagem de satélites bem como da ocorrência de flares. Um dos mais conhecidos é o sítio eletrônico Heavens Above, onde se pode prever a passagem de satélites para qualquer local do mundo.
A Lua foi o primeiro corpo celeste a possuir um satélite artificial. Depois de diversas tentativas de se mandar satélites para pousar e orbitar a Lua, a União Soviética saiu na frente fazendo o primeiro pouso controlado em 1966 com a Luna 9 e o primeiro satélite colocado em órbita lunar, a Luna 10, que transmitiu dados durante dois meses, totalizado 460 voltas em torno da Lua. No mesmo ano, os Estados Unidos lançaram o Lunar Orbiter 1, o primeiro satélite americano a orbitar o satélite natural da Terra. Em 1968 a missão Apollo 8 levou três astronautas a serem os primeiros seres humanos a orbitar a Lua, servindo como teste para a Apollo 11. Desde então Japão, China, Índia e a Agência Espacial Europeia lançaram missões para estudar a Lua, colocando satélites em órbita. Atualmente quatro satélites orbitam a Lua: o chinês Chang'e 2 lançado em 2010, o Lunar Reconnaissance Orbiter lançado em 2009 e o Gravity Recovery and Interior Laboratory, composto de duas sondas (Ebb e Flow), lançadas no fim de 2011. Esses três últimos são operados pela NASA.
A partir de 1961 foram feitas as primeiras tentativas para atingir o planeta Vênus a sonda Venera 9, do programa soviético se tornou a primeira a orbitar o planeta em 1975, seguida pela Venera 10 no mesmo ano. Ambas carregavam uma sonda que foi enviada à superfície do planeta, de onde transmitiram dados e imagens da superfície do planeta. Três anos depois foi enviado a Vênus o primeiro satélite americano a orbitar o planeta, o Pioneer Venus 1 (que fazia parte do Projeto Pioneer Venus, que permaneceu em órbita até 1992, quando seu combustível acabou e o satélite caiu no planeta. Em 1989 o satélite Magellan, enviado pela NASA, mapeou mais de 98% da superfície venusiana com uma resolução de cerca de cem metros, sendo que permaneceu em órbita até 1994. Atualmente a sonda Venus Express, a primeira enviada pela ESA é o único satélite orbitando o planeta. O Japão lançou em 2010 a sonda Akatsuki que deveria entrar em órbita do planeta no mesmo ano, mas isso não ocorreu. Entretanto, um retorno da sonda a Vênus ocorrerá em 2015, quando será feita uma nova tentativa de colocar o satélite em órbita.A primeira e única sonda a orbitar o Mercúrio foi lançada em 2004 e entrou em órbita somente em 2011. A sonda MESSENGER (do inglês MErcury Surface, Space ENvironment, GEochemistry and Ranging ,"Superfície, Ambiente Espacial, Geoquímica e Amplitude de Órbita de Mercúrio") antes de chegar ao planeta, passou por Vênus entre 2006 e 2007. Antes disso somente uma sonda havia passado por Mercúrio, a Mariner 10.
Em 1971, depois de diversas tentativas feitas tanto pelos Estados Unidos quanto pela União Soviética, foi colocado o primeiro satélite em torno do planeta vermelho, o Mariner 9, que também foi o primeiro satélite artificial a orbitar outro planeta. No mesmo ano os satélites Marte 2 e Marte 3 foram enviados pela União Soviética. Enquanto a parte da missão que envolvia a colocação das naves em órbita foi completada com sucesso, o envio de sondas à superfície foi comprometido por causa da enorme tempestade de poeira que atingia todo o planeta. Diversas missões foram enviadas ao planeta, mas mais da metade tiveram problemas. Entretanto algumas missões se destacaram, como o lançamento em 1996 do satélite Mars Global Surveyor que enviou dados até 2006. Atualmente os satélites Mars Reconnaissance Orbiter (lançado em 2006 pela NASA), Mars Express (lançado em 2003 pela ESA) e 2001 Mars Odyssey (lançado em 2001 pela NASA) são os únicos operacionais em torno do planeta vermelho.
A sonda Galileu foi enviada pela NASA para o planeta Júpiter. Lançada em 1989, fez diversas passagens próximo a satélites jovianos antes de entrar em órbita do planeta em 1995 onde permaneceu até 2003, quando foi enviada para destruição na atmosfera do planeta. Em 1990 a sonda Ulysses, cuja função principal era estudar as regiões polares do Sol, foi enviada em direção a Júpiter em 1990. A intenção dos cientistas era usar a gravidade do planeta para colocar a sonda em órbita polar em torno do Sol, o que aconteceu com sucesso em 1992, e a sonda enviou dados até o fim da missão em 2009 sem maiores problemas. Em 1996 a sonda NEAR Shoemaker foi enviada para orbitar o asteroide Eros durante um ano e depois ainda pousou no asteroide mesmo sem ser projetada para isso. A missão terminou em fevereiro de 2001. Em 2003 outra sonda, a Hayabusa, orbitou o satélite Itokawa e retirou amostras que foram trazidas à Terra em 2010. Atualmente a sonda Cassini-Huygens orbita o planeta Saturno, que carregava a sonda Huygens, que aterrissou em 
Titã, uma lua de Saturno. A missão está prevista para terminar em 2017. Em 2011 foi lançada a sonda Juno, que está prevista para entrar em órbita polar em torno de Júpiter para estudar em detalhes a atmosfera do planeta. A sonda Dawn lançada em 2007 passou pelo asteroide Vesta em 2011 e está prevista para entrar em órbita em torno do planeta anão Ceres em 2015.

"Say Aah" é uma canção do rapper norte-americano Trey Songz com participação do também rapper Fabolous. Foi lançada para as estações de rádio americanas a 12 de Janeiro de 2009 como o quarto single do terceiro álbum de estúdio de Songz, Ready (2009), pela editora discográfica Arista Records. Foi composta por ambos juntamente com Nate Walka, Ronald M. Ferebee, Jr., Don Corell, e Tony "Chef Tone" Scales, sob a produção de Young Yonny e Troy Taylor. Musicalmente, é uma canção dos géneros musicais rhythm and blues (R&B), pop e hip hop cujas letras referem-se a uma noite de bebedeira numa festa de aniversário.
"Say Aah" recebeu geralmente opiniões favoráveis pelos críticos de música contemporânea especializados. Nos Estados Unidos, tornou-se no maior êxito da carreira de Songz até o momento, atingindo o pico na nona posição da tabela musical Billboard Hot 100, na terceira da Hot R&B/Hip-Hop Songs, e na décima sexta da Pop Songs. Após vender mais de um milhão de exemplares no país, recebeu o certificado de disco de platina pela Recording Industry Association of America (RIAA).
O vídeo musical, filmado em outubro de 2009, foi dirigido por Yolonde Geralds e lançado em 4 de outubro de 2010. Nos BET Awards de 2010, "Say Aah" recebeu duas nomeações: "Escolha dos Telespectadores" e "Melhor Colaboração".
Quando Songz começou a gravar material para Ready, o seu objectivo era de o álbum fazer o crossover e aumentar a sua presença nas estações de rádio. O primeiro singl do disco, "I Need a Girl", foi lançado com o fim de conectar-se à contemporary hit radio. Songz disse que "[ele] é uma canção muito orientada para a rádio que iria se suceder optimamente e ser reproduzida fortemente na rádio durante qualquer momento. Não era uma gravação que eu esperava que durasse para sempre, ou uma que eu estava animado sobre cantar, mas é uma gravação que eu sabia que iria se suceder bem." Enquanto falava dos singles seguintes, o artista achou que "I Invented Sex" seria uma "gravação que iria definir a [minha] carreira, e eu sabia que 'Say Aah' seria uma gravação monstruosa de discoteca."Gravada nos D2 Music Studios em Atlanta, Geórgia em 2009, "Say Aah" foi composta por Trey Songz, Fabolous, Nate Walka, Ronald M. Ferebee, Jr., Don Corell, e Tony "Chef Tone" Scales. Young Yonny produziu a canção com Troy Taylor. O próprio Taylor gravou a canção enquanto Jean Marie Horvat fazia a mixagem. De acordo com Songz em uma entrevista ao blogue GoWhereHipHop, Fabolous decidiu gravar um verso para a faixa no dia em que Ready ia ser masterizado - data pertencente à semana de lançamento do quinto álbum de estúdio de Fabolous, Loso's Way (2009). Em uma entrevista em Agosto de 2009, quando questionado sobre a participação de Fabolous na faixa, Songz insinuou que "Say Aah" seria lançado como um dos últimos singles de Ready, chamando-o de "uma das gravações de discoteca mais quentes para serem lançadas no próximo ano". O primeiro remix da música a ser lançado também apresenta as participações de Young Jeezy, enquanto em outro participam os rappers Juelz Santana e Ace Hood. A cantora de R&B Teairra Mari lançou o seu remix da canção em Janeiro de 2010.
"Say Aah" é uma canção dos géneros musicais rhythm and blues (R&B), pop e hip hop composta por Trey Songz, Fabolous, Nate Walka, Ronald M. Ferebee, Jr., Don Corell, e Tony "Chef Tone" Scales. As suas letras referem-se à uma noite de bebedeira numa festa de aniversário. A obra tem sido referida como um "hino de comportamento indecente" devido ao seu conteúdo lírico. Ken Capobianco, do jornal The Boston Globe, disse que "Say Aah" é um das "canções 'disparantes'" cujo álbum pai foi construído em volta disso. Comentando sobre as letras, Chris Ryan, do MTV Buzzworthy, afirmou que "a sua demasiada abundância de ganchos (sendo ’we don't buyyyy no drinks at the bar’ um favorito) fá-las muito difícil de repugnar". A revista Vibe chamou-a de "a canção de aniversário oficial do ano", alegando que foi melhor que "Birthday Sex" (2009) de Jeremih."Say Aah" recebeu nomeações nas categorias "Escolha dos Telespectadores" e "Melhor Colaboração" nos BET Awards de 2010.
O vídeo musical de "Say Aah" foi dirigido por Yolande Geralds, que também dirigiu o vídeo do single anterior de Songz, "I Invented Sex". Filmado em 7 de outubro de 2009, apresenta aparições de Wynter Gordon e DJ Clue?. Algumas cenas do vídeo foram lançadas no dia seguinte à gravação. Um vídeo combinado foi lançado para os vídeos musicais de "Say Aah" e "I Invented Sex", e os vídeos foram também lançados individualmente - o do primeiro em 4 de Janeiro de 2010. Songz confirmou à MTV News em novembro de 2009 que o último seria uma continuação do anterior. Sobre o vídeo de "Say Aah", Songz disse que queria que ele fosse "sensual" e "adulto", e que todo o mundo estivesse se divertindo.
Numa análise do vídeo, Chris Ryan, do MTV Buzzworthy, disse que "o vídeo é muito enriquecido em sua sensualidade", comentando a escolha das camisas como "adorno", e elogiando a participação de Fabolous.
Songz interpretou "Say Aah" na Celebração de Ano Novo do programa de televisão 106 & Park a 31 de Dezembro de 2009. A canção foi ré-interpretada com "I Invented Sex" no talk show It's On with Alexa Chung. A 15 de Janeiro de 2010, ele interpretou a faixa no The Wendy Williams Show. Ele também interpretou a música no Lopez Tonight, bem como na digressão The Blueprint 3 Tour, do rapper Jay-Z, e cantou-a com Fabolous no House of Blues de West Hollywood, Los Angeles. Ele cantou "Say Aah" novamente no 106 & Park a 11 de fevereiro de 2010 para a "Semana do Amor", como uma mistura com "Neighbors Know My Name" e "I Invented Sex". Songz interpretou "Say Aah" nas Férias da Primavera da MTV de 2010 em Acapulco, México, e no programa MTV Unplugged.
No fim-de-semana de 28 de Novembro de 2009, "Say Aah" entrou na tabela musical americana Billboard Hot 100 no número sessenta e oito. A sua posição na tabela flutuou por várias semanas, e no fim-de-semana de 13 de Março de 2010, atingiu o pico no número nove, a posição de pico mais alta por Songz. Consequentemente, na mesma semana, atingiu o pico na terceira colocação da Hot R&B/Hip-Hop Songs, tornando-se no terceiro single de Ready a se posicionar nas dez melhores colocações nessa tabela. Sendo a primeira música de Songz a ter um impacto na tabela Pop Songs, alcançou um máximo no número dezasseis.
A 22 de Fevereiro de 2010, "Say Aah" tornou-se na primeira canção de Songz a ser reconhecida pela Recording Industry Association of America (RIAA), como recebeu o certificado de disco de ouro após registar vendas superiores a quinhentas mil unidades. Mais tarde, a 16 de Abril do mesmo ano, foi promovida ao estatuto de disco de platina por vender mais de um milhão de cópias em território nacional.
"Say Aah" tornou-se no primeiro êxito internacional do artista, aparecendo no número quarenta e três da tabela musical Canadian Hot 100.
"Say Aah" foi lançada para download digital a 5 de Janeiro de 2012. A 12 de Janeiro, foi lançada para as rádios norte-americanas. A 2 de Fevereiro, foi lançada em formato de disco de vinil juntamente com a canção "I Invented Sex".

Scream 2 (Pânico 2, no Brasil; Gritos 2, em Portugal) é um filme americano do gênero slasher lançado em 1997, dirigido por Wes Craven e escrito por Kevin Williamson. Trata-se da segunda parte da quadrilogia Scream. O filme se passa um ano após os acontecimentos de Scream e segue novamente a história de Sidney Prescott (Neve Campbell), que frequenta a ficcional Universidade de Windsor, local que se torna o novo alvo de ataque de um "novo" Ghostface, utilizando o mesmo traje como no primeiro filme. Dewey Riley (David Arquette), Gale Weathers (Courteney Cox), Randy Meeks (Jamie Kennedy) e Cotton Weary (Liev Schreiber), todos presentes no primeiro filme, voltam nesta sequência, e também foram contratados novos atores, como Jerry O'Connell, Elise Neal, Timothy Olyphant, Sarah Michelle Gellar, Jada Pinkett Smith, Omar Epps e Laurie Metcalf. Como seu antecessor, Scream 2 combina a violência do gênero slasher com elementos de comédia e mistério "Quem matou?" enquanto satiriza os clichês das sequências de vários filmes. O filme foi seguido por duas continuações, Scream 3 (2000) e Scream 4 (2011).
Ao escrever o roteiro para Scream, Williamson também desenvolveu dois rascunhos de cinco páginas para possíveis sequências, na esperança de atrair potenciais compradores. Após uma exibição teste bem sucedida, um sucesso financeiro e crítico do primeiro filme, a Dimension Films aprovou sua sequência enquanto o filme ainda estava nos cinemas, com os "sobreviventes" retornando, e Craven, Williamson e Marco Beltrami retornaram como diretor, escritor e compositor, respectivamente.
A produção sofreu diversos problemas técnicos, principalmente quando o roteiro vazou na internet, revelando a identidade dos assassinos e uma boa parte do enredo. Como o tempo para finalizar a produção já estava se esgotando, o roteiro foi reescrito várias vezes e algumas cenas foram escritas no dia da filmagem delas. Apesar destas controvérsias, Scream 2 foi um enorme sucesso comercial e crítico, ganhando 172 milhões de dólares no mundo inteiro e recebeu vários prêmios e indicações, com alguns críticos afirmando que o filme supera o original em termos de qualidade. Novamente, a trilha sonora de Beltrami foi aclamada pela crítica, embora alguns críticos tenham afirmado que as partes mais memoráveis do filme tiveram suas músicas criadas pelos compositores Danny Elfman e Hans Zimmer.
Enquanto assistem ao novo filme dentro do filme "Stab" (em português, "Apunhalada"), baseado nos assassinatos cometidos em Woodsboro, graças à publicação de um livro escrito por Gale Weathers (Courteney Cox), dois estudantes do Windsor College, Maureen Evans (Jada Pinkett Smith) e Phil Stevens (Omar Epps), são assassinados por Ghostface. Phil é esfaqueado na orelha enquanto tentava descobrir de onde viam uns gemidos estranhos no banheiro. O assassino, vestindo o traje [de Ghostface], retorna ao cinema e senta-se ao lado de Maureen, e logo após a esfaqueia sete vezes. No início, a platéia acredita que fosse uma jogada de marketing, mas ela sobe no palco e fica gritando em frente do telão. O público não acredita no que vê, e em seguida ela morre.No dia seguinte, os meios de comunicação, incluindo a jornalista local Debbie Salt (Laurie Metcalf), vão ao Windsor College, onde está Sidney Prescott (Neve Campbell), que estuda junto com sua nova melhor amiga Hallie McDaniell (Elise Neal) e seu novo namorado Derek Feldman (Jerry O'Connell). Randy (Jamie Kennedy) e o melhor amigo de Derek, Mickey (Timothy Olyphant), também estudam lá. Sidney recebe alguns trotes, mas é surpreendida quando assiste as notícias dos recentes assassinatos. Dois outros sobreviventes de Woodsboro chegam ao campus: o oficial Dewey Riley (David Arquette), que quer ajudar Sidney, e a repórter Gale Weathers, que quer cobrir o caso. Gale tenta arrumar um confronto entre Sidney e Cotton Weary (Liev Schreiber), que está tentando ganhar fama por conseguir prova-se inocente do assassinato da mãe de Sidney.À noite, Sidney vai para uma festa com Hallie. Cici Cooper (Sarah Michelle Gellar) fica sozinha em uma casa de república de estudantes e Ghostface a mata. Depois que as pessoas presentes na festa recebem a notícia do assassinato e partem para vê-lo, o assassino tenta matar Sidney, que estava quase saindo da casa onde a festa aconteceu. Derek intervêm, e acaba sendo ferido; com a chegada de Dewey e a polícia, o assassino foge. Na manhã seguinte, Gale discute o caso com a polícia e percebe que o nome real de Cici é Casey, concluindo que o assassino é um imitador que procura estudantes que tenham os mesmos nomes que as vítimas de Woodsboro. Naquela tarde, enquanto Gale conversava com Dewey e Randy no campus, ela recebe um telefonema de Ghostface dizendo que ele os observava. Gale e Dewey o procuram, e Randy tenta manter o assassino na linha, mas é atraído para a van de Gale e esfaqueado até a morte. À medida que anoitece, Dewey e Gale revêem a fita de Ghostface matando Randy esperando encontrar algumas pistas, mas o assassino os ataca e, aparentemente, mata Dewey. Gale se esconde e, eventualmente, escapa.
Para a segurança de Sidney, os oficiais Richards (Chris Doyle) e Andrews (Philip Pavel) levam-na e Hallie para uma delegacia de polícia local, mas o assassino os mata e prende as duas no carro. Após perder o controle do veículo, Ghostface o bate e desmaia. Sidney e Hallie tentam sair, sem sucesso. Depois de conseguir passar para o banco da frente, Sidney escapa do carro e liberta Hallie. Lá fora, Sidney insiste em voltar e desmascará-lo, mas Hallie insiste para elas irem embora. Quando Sidney volta ao veículo, o assassino já não está mais lá, e então ele aparece atrás de Hallie e a mata, forçando Sidney a fugir. Ela vai ao teatro do campus e encontra Derek inconsciente amarrado a um crucifixo. Enquanto tenta desatá-lo, Ghostface aparece, revela ser Mickey e mata Derek com a arma de um dos oficiais. Mickey revela seu plano para se tornar famoso, colocar a "culpa" nos filmes de terror. Logo após, ele anuncia sua cúmplice, Debbie Salt, que chega apontando a arma para Gale. Sidney reconhece que Salt é na verdade a mãe de Billy Loomis, buscando vingança pela morte de seu filho. A Sra. Loomis trai Mickey e atira contra ele, e ele atira acidentalmente em Gale. Sidney e a Sra. Loomis começam a brigar e Cotton Weary intervêm, atirando em Sra. Loomis. Gale revela que está viva. Mickey de repente levanta e é morto a tiros por Sidney e Gale. Sidney então atira na Sra. Loomis na cabeça para confirmar sua morte. Quando a polícia chega na manhã seguinte, Gale encontra Dewey gravemente ferido, mas ainda vivo, e o acompanha ao hospital. Sidney pede para a imprensa fazer as perguntas a Cotton, recompensando-o com a fama que ele tanto queria.
Ao escrever o roteiro para Scream, Kevin Williamson também desenvolveu dois rascunhos de cinco páginas para possíveis sequências, e após o lançamento deste, o roteirista confirmou que já tinha em mente que na sequência a personagem Sidney Prescott estaria frequentando a universidade e um novo Ghostface começaria uma nova série de assassinatos. A Dimension Films concordou com uma sequência em março de 1997, ponto em que Williamson já tinha quarenta e duas páginas do enredo desenvolvido, que envolveu quatro assassinos diferentes, Derek, Hallie, Cotton Weary e Mrs. Loomis, que é a mãe de um dos assassinos do filme anterior. Em julho de 1997, as filmagens de Scream 2 começaram, mas depois que Williamson enviou seu roteiro à produção, este foi vazado na internet, revelando a identidade dos assassinos e uma grande quantidade do enredo; isso fez com que a equipe de produção continuasse as filmagens com apenas parte do roteiro, enquanto Williamson reescrevia o restante. Muitas cenas foram alteradas, mudando radicalmente o final do filme e os assassinos, e papéis como o de Randy Meeks e Joel foram são completamente modificados.Para evitar que outro incidente e detalhes importantes do enredo fossem revelados, os atores não receberam as últimas páginas do roteiro até o início das filmagens e as páginas que revelavam a identidade dos assassinos foram fornecidas somente no dia em que a cena final fora filmada e apenas para os atores envolvidos nela. O cronograma de produção do filme já estava bastante curto, e o roteirista estava envolvido com outros projetos; o roteiro final foi detalhado em apenas algumas partes, forçando Craven escrever e desenvolver algumas cenas durante as gravações.
Quando Williamson vendeu o roteiro do filme original, ele havia anexado um roteiro de duas potenciais sequências, na esperança de atrair potenciais compradores, pois eles de fato não estariam apenas comprando um filme, mas sim uma franquia. Após uma exibição teste bem sucedida de Scream, na qual os executivos da Miramax estiveram presentes, foi dado a Craven um contrato para dirigir também as duas sequências. A Dimension Films considerou o desenvolvimento de uma sequência em janeiro de 1997, após o primeiro filme faturar mais de cinquenta milhões de dólares no mês de lançamento. A produção recebeu um sinal verde março de 1997 com um orçamento de 24 milhões, cerca de dez milhões a mais que o primeiro filme.A produção do filme sofreu um retrocesso significativo após o vazamento do roteiro, que revelou muitos detalhes da trama, que resultou numa mudança drástica do roteiro. Em uma entrevista, o diretor comentou sobre a apressada programação da produção que duraram seis meses, a esperança de que o filme fosse lançado em 12 de dezembro, menos de um ano após o lançamento do primeiro, de como Williamson foi forçado a reescrever o roteiro e que as páginas das cenas só ficavam prontas no dia da filmagem destas, e também tinha partes do enredo que não possuíam detalhes significativos, fazendo com que Craven desenvolvesse-as à medida que as cenas eram registradas. Vários títulos foram considerados para a sequência, incluindo Scream Again, Scream Louder e Scream: The Sequel, antes de o estúdio decidir usar simplesmente Scream 2.
Neve Campbell tinha sido contratada para reprisar seu papel como Sidney Prescott em uma potencial sequência antes mesmo do início das filmagens de Scream. Sidney foi a única personagem que estava garantido que sobreviveria e voltaria no filme seguinte. Quando a produção de Scream 2 mostrou-se concreta, devido ao sucesso do primeiro, a Dimension Films acrescentou "mais opções" aos atores cujo personagem tinha sobrevivido no filme anterior; Courteney Cox como a repórter ambiciosa Gale Weathers, David Arquette como o xerife aposentado Dewey Riley, Jamie Kennedy como o fanático por filmes de terror Randy Meeks, Liev Schreiber como Cotton Weary e Roger L. Jackson voltou para seu papel como a voz do personagem Ghostface.Após o retorno do elenco "sobrevivente" do primeiro filme, a produção focou em encontrar um elenco para o novo filme de maneira semelhante ao primeiro, buscando atores populares e com carreira sólida, em grande parte provenientes de programas de televisão da época. Em uma entrevista, a equipe de produção do filme observou que eles encontraram os atores que queriam significativamente mais fácil do que tinha sido para Scream, devido ao sucesso comercial e crítico deste filme, mas também declararam que a aparição anterior de Drew Barrymore deu ao gênero certa credibilidade que fez com que certos atores conhecidos se interessassem pelo novo filme.O novo elenco incluiu Sarah Michelle Gellar como Cici Cooper, um membro jovem de uma irmandade e fã de cinema; Elise Neal como Hallie McDaniel, amiga e companheira de quarto de Sidney; Jerry O'Connell como Derek Feldman, namorado de Sidney; Timothy Olyphant como Mickey e Laurie Metcalf como a repórter local Debbie Salt. Muitos dos atores envolvidos na produção, incluindo Campbell, Cox, Gellar e O'Connell já estavam estrelando em séries de televisão na época em papéis principais, o que tornou a disponibilidade deles bastante limitada. Gellar, em particular, estava entre as filmagens do filme e da série Buffy the Vampire Slayer, e recentemente havia terminado seu trabalho em outro filme de Williamson, I Know What You Did Last Summer (1997). Ela admitiu em uma entrevista que concordou em se juntar ao filme mesmo sem ter lido o roteiro, e sua escolha foi devido ao sucesso do primeiro. Metcalf tinha acabado de completar seus nove anos na telessérie Roseanne quando ela começou a trabalhar no filme e Craven elogiou sua capacidade de interpretar a perturbada Sra. Loomis. Para conseguir o papel de Derek, durante a audição O'Connell e outros candidatos tiveram que fazer a cena do filme onde o personagem canta "I Think I Love You" no refeitório. O personagem Mickey foi atribuído a Timothy Olyphant, sendo seu primeiro papel principal em um filme.Outros membros secundários do elenco incluem Lewis Arquette, pai de David Arquette, como xerife local encarregado de investigar os novos assassinatos; Duane Martin como Joel, o novo cameraman de Gale; Jada Pinkett e Omar Epps como Maureen Evans e Phil Stevens, as primeiras vítimas do filme, e Portia de Rossi e Rebecca Gayheart como as irmãs da fraternidade Lois e Murphy. Gayheart fez um teste para o papel de Tatum Riley no primeiro filme e fez várias audições em Scream 2 para os papéis de Cici Cooper, Hallie McDaniel e Maureen Evans, antes de conseguir o papel secundário de Lois. Em papéis menores incluem Chris Doyle e Philip Pavel como os oficiais Richards e Andrews, designados para proteger Sidney; o ator veterano David Warner, que interpreta o professor de arte dramática de Sidney, e Nancy O'Dell como a repórter que entrevista Tori Spelling, que reprisaria o mesmo papel [como a repórter] nos filmes seguintes.Spelling, Luke Wilson e Heather Graham interpretaram os personagens Sidney, Billy Loomis e Casey Backer, respectivamente, no filme "Stab", que foi inspirado no massacre de Woodsboro ocorrido em Scream. A escolha de Spelling foi devido a um comentário sarcástico que Sidney faz no primeiro filme dizendo que "eu seria interpretada por Spelling em um filme baseado em minha vida."
Marjean Holden estava cotada para atuar neste filme, interpretando Maureen Evans ou Hallie. No entanto, a atriz estava já atuando no filme Mortal Kombat: Annihilation, e sua agenda não permitiu que ela trabalhasse neste filme, pois ambos foram lançados no mesmo ano. As personagens foram interpretadas por Jada Pinkett Smith e Elise Neal, respectivamente.
As filmagens de Scream 2 começaram em 16 de Junho de 1997 e terminaram em 28 de Agosto de 1997, num total de nove semanas e com um orçamento de 24 milhões de dólares. Geórgia, Atlanta e Los Angeles serviram de locação para representar o estado de Ohio, onde está situado o ficcional Windsor College. As filmagens ocorreram em Atlanta durante quatro semanas, antes de terminarem em Los Angeles. A cena de abertura do filme, que representa a estreia do filme ficcional "Stab", foi filmada durante três dias no teatro Vista em Sunset Drive, Hollywood; sendo o exterior representado pelo teatro Rialto em South Pasadena, na Califórnia. Devido ao grande número de figurantes estarem presentes durante a filmagem da cena, detalhes do enredo foram vazados pouco depois que as filmagens desta cena foram concluídas. Craven citou que foi um dos maiores casos de vazamento de um roteiro. A casa da república de estudantes que em Gostface liga para Cici Cooper e a casa onde ocorre uma festa nas proximidades foram filmadas em Pasadena, a leste de Los Angeles. O filme "Stab" foi filmado em Malibu. A universidade Agnes Scott, nos arredores de Atlanta, e a Universidade da Califórnia em Los Angeles foram usadas para representar o Windsor College.Depois do vazamento do roteiro no início das filmagens, a segurança em torno da produção foi significativamente aumentada, com foco em sets de filmagem fechados e restrições sobre a entrada de que poderia estar presente durante as gravações e de quem teria acesso ao roteiro, sendo necessário que todos os presentes assinassem um termo de confidencialidade. O próprio roteiro foi reimpresso em papel especial para evitar fotocópias e ser possível destruí-lo após o uso.
Craven teve conflitos com a Motion Picture Association of America em relação a proibição de menores de idade assistir ao primeiro filme, que recebeu uma classificação R nos Estados Unidos, ou seja, menores de idade somente acompanhados. Ele enviou à MPAA oito cortes diferentes e exigiu a intervenção direta do fundador da Dimension Films, Bob Weinstein, que conseguiu uma classificação necessária para lançar o filme sem cortes significativos.Para evitar a mesma experiência em Scream 2, o diretor tentou manipular a MPAA enviando-lhe uma versão do filme que tinha sido editada, aumentando o sangue e violência para além do que eles realmente usariam; isso inclui o personagem de Omar Epps sendo esfaqueado na orelha três vezes, em vez de apenas uma como no filme, e uma versão mais longa da cena de morte de Randy Meeks, que mostrou sua garganta sendo cortada. A ideia de Craven era apresentar um material com muito mais sangue e gore para fazer com que ela exigisse a remoção deste conteúdo, para assim, ele manter a versão original do filme. No entanto, a MPAA concedeu a Scream 2 uma classificação R em razão do produto enviado por Craven, pois acreditava que a mensagem subjacente do conteúdo já foi suficientemente significativa para justificar a violência.
A partitura musical do filme foi composta por Marco Beltrami, que retorna depois de seu trabalho no primeiro filme. A música "Cassandra Aria", que toca durante uma cena em que Sidney se apresenta em uma peça, foi composta por Danny Elfman. Trechos da partitura do filme Broken Arrow (1996), composta por Hans Zimmer, apareceram no filme como o tema do personagem Dewey, substituindo as faixas já feitas para o personagem na trilha sonora do filme anterior. Beltrami afirmou em uma entrevista que a composição de Zimmer foi usada na exibição teste do filme, pois a sua faixa ainda estava incompleta. A reação positiva do público na exibição teste para com a composição de Zimmer, fez com que o estúdio mantivesse seu trabalho, reduzindo o tema original de Dewey. Para não deixar o trabalho de Beltrami em vão, usou sua composição apenas nas cenas mais graves em que o personagem aparece. Em 14 de julho de 1998, a Varèse Sarabande lançou um álbum que continha faixas de Scream e Scream 2, sendo lançado a versão Scream 2: The Deluxe Edition em 2016, que incluiu o trabalho de Elfman e a trilha sonora completa de Beltrami.
A trilha sonora original de Scream 2 foi lançada em 18 de novembro de 1997 pela Capitol Records, uma divisão da EMI. A trilha consiste em 15 músicas de vários artistas dos gêneros R&B, Rap e Rock. O álbum ficou por dez semanas no Billboard 200, chegando a 50.ª posição, apresentando um desempenho significativamente melhor do que a trilha sonora de Scream, que não apareceu no Billboard 200. AllMusic, no entanto, premiou-o com apenas 2 estrelas em 5, nota menor que deu ao seu antecessor. Stephen Erlewine, da própria AllMusic, disse que o conteúdo do álbum era uma tentativa de compensar o filme anterior pela falta de uma trilha sonora de sucesso, mas a tentativa falhou, criando um álbum de músicas "desiguais". Apenas uma música apresentada no filme não apareceu no álbum, a "Take Away the Fear", composta por Jessica Craven, filha de Craven, e Mike Mancini, que toca na TV durante a cena em que o assassino liga para Cici. Em 4 de fevereiro de 1998, Scream 2: Music from the Dimension Motion Picture recebeu o certificado de ouro pela Recording Industry Association of America, significando que o álbum alcançou vendas superiores a 500 mil cópias.
Um CD com a música orquestrada de Beltrami dos filmes Scream e Scream 2 foi lançado pela gravadora Varèse Sarabande em 14 de Julho de de 1998. O lançamento apresentou nove faixas — "Stage Fright Requiem", "Love Turns Sour", "Cici Creepies", "Deputy for a Friend", "Hollow Parting", "Dewpoint/Stabbed", "Hairtrigger Lunatic", "Sundown Search" and "It's Over, Sid" — com o tempo total de apenas 17 minutos, em comparação com mais de uma hora de música feita para o filme, além de que outros filmes têm em média entre 30 a 45 minutos de música. No lançamento, também não foi incluída a faixa "Cassandra Aria", de Danny Elfman.A trilha teve influência de vários outros compositores famosos, incluindo Hans Zimmer, Elliot Goldenthal, Ennio Morricone e Christopher Young. Em particular, trechos da faixa do filme Broken Arrow, composta por Zimmer, pode ser ouvida. O site Filmtracks.com elogiou a trilha, apreciando a evolução de Beltrami em relação a seu trabalho em Scream, mas observou que as partes mais memoráveis do filme foram criadas pelos compositores Danny Elfman e Hans Zimmer. Porém, sem a adição da faixa "Cassandra Aria", o site chamou o álbum de insatisfatório e premiou-lhe com 2 em 5 estrelas. AllMusic declarou que a trilha de Beltrami "capturou perfeitamente o hip-hop pós-moderno dos filmes Scream" e concedeu 3 em 5 estrelas.
Scream 2 teve sua estreia em 10 de dezembro de 1997 no Grauman's Chinese Theatre, em Hollywood, seguido de um lançamento nos cinemas norte-americanos no dia 12 do mesmo mês, menos de um ano após o lançamento de seu antecessor. Depois do sucesso inesperado do primeiro filme, Scream 2 foi considerado um potencial sucesso ao ponto em que o filme 007 - O Amanhã nunca Morre, de James Bond, e Titanic transferiram a data de lançamento de 12 de dezembro a 19 de dezembro para não terem de competir com o filme.
Scream 2 foi um sucesso nos Estados Unidos, tendo sido o filme mais assistido do dia 12 de dezembro, com 14 380 000 dólares arrecadados em 3 112 cinemas. Continuou em primeiro lugar no dia seguinte, arrecadando 14 200 000 dólares — uma queda de 1 por cento. O filme permaneceu na liderança sendo o filme de maior arrecadação nos cinemas norte-americanos no final de semana com 32 926 342 dólares na bilheteira, um aumento de 27 milhões em comparação ao fim de semana de abertura de seu predecessor, apesar de ter apresentado um declínio 57.7 por cento em sua bilheteria na semana seguinte. A obra encerrou o seu segundo fim de semana com apenas 13 921 565 dólares arrecadados, tornando-se a terceira mais assistida entre 19 e 21 de dezembro, atrás apenas de Titanic e 007 - O Amanhã nunca Morre. O filme manteve-se na sexta classificação entre os dias 26 e 28 de dezembro, o seu terceiro fim de semana, registrando mais 9 085 992 arrecadados nas bilheterias de 2 670 cinemas, garantido para si o quinto lugar no ranking dos mais assistidos.  Ao encerrar o mês de dezembro, Scream 2 já tinha adquirido 71 100 014 dólares nas bilheterias. No primeiro fim de semana de janeiro de 1998, a obra voltou a apresentar acréscimos, ficando no quinto lugar das maiores bilheterias. Na semana seguinte caiu para a nona colocação, com a arrecadação total somando 90 781 396 de dólares. A exibição do filme em território estadunidense finalizou-se em 12 de junho, em quarenta e dois cinemas, totalizando 101 363 301 dólares. Por esse valor, tornou-se o 14.º filme mais bem-sucedido no país em 1997 e o 21.º filme mais bem-sucedido do ano mundialmente, tendo arrecadado um total de 172 363 301 dólares.
Scream 2 foi bem recebido pela crítica após seu lançamento. No agregador de resenhas Rotten Tomatoes, obteve um "Certificado de Fresco" e marcou uma pontuação de 81% de aprovação com base em análises de 74 críticos. De acordo com o site, o consenso crítico do filme diz: "Tal como acontece com o primeiro filme, Scream 2 é uma piada divertida sobre os clichês de filmes de terror que consegue se divertir com as péssimas sequências desses filmes sem ser vítima do mesmo destino". No Metacritic, o filme detém uma pontuação de 63 em 100, com base em 22 avaliações, indicando avaliações "geralmente favoráveis". O website AdoroCinema atribui uma nota média 4/5, com base em resenhas dos usuários.O crítico americano Andrew O'Hehir, do Salon.com, deu-lhe quatro estrelas e meia em cinco, dizendo: "Inevitavelmente um pouco mais remixado e menos surpreendentemente original do que seu antecessor — S2 é um filme engenhoso, muitas vezes divertido, que não diminui em nada a reputação de cult bem merecida de seu diretor." Os críticos Gene Siskel e Janet Maslin, do The New York Times, deram comentários positivos, apesar de terem avaliado negativamente Scream; Maslin notou que "Scream 2 funciona quase como uma sátira direta. É tão afiado — perdoe a expressão — que nenhuma coisa muito jovem teve que morrer." Roger Ebert, do Chicago Sun-Times, deu a obra três estrelas em quatro e afirmou que o filme foi "tão bom quanto o original", mas lamentou que "[Scream 2] é mais agradável do que o original, e isso distrai do roteiro espirituoso". Outro apreciador da produção foi Mick LaSalle, do San Francisco Chronicle, que declarou: "Embora Craven satirize clichês de terror, ele também sabe fazer coisas novas. Ao longo do filme, novos conteúdos vêm de forma inesperada e rápida." Time Out London o recebeu com críticas mistas, chamando-o de superior à maioria dos outros filmes de terror, mas pobre em comparação a Scream; enquanto a Variety, que não recebeu muito bem o primeiro filme, recebeu positivamente a sequência, dizendo: "[os personagens], [em uma cena], discutem se alguma sequência já superou o original. Scream 2 certamente merece fazer parte desse debate", e Richard Harrington, do The Washington Post, concordou, escrevendo "No começo, Randy sugere que sequências são por definição 'inferiores'. Isso pode até ser, mas Scream 2 está mais para decepcionante do que inferior. Como seu antecessor, é assustador e divertido, e simplesmente não é tão singularmente elegante". Entretanto, Marcelo Milici, do site brasileiro Boca do Inferno, discordou, afirmando: "No fim das contas, apesar dos defeitos, é um filme divertido, mas dificilmente entraria na discussão da turma da faculdade sobre continuações melhores do que os originais. Exterminador do Futuro 2…Aliens: O Resgate, sim…Pânico 2? Infelizmente, não!", concedendo-lhe três caveiras e meia em quatro. Kim Newman, da revista Empire, afirmou: "O filme tem alguns grandes momentos cômicos e aterrorizantes, mas sofre por não ser tão original quanto o original", observando que, embora o filme tenha os mesmos elementos que fizeram de Scream um sucesso, eles não foram tão surpreendentes porque já estavam no primeiro." "Paradoxalmente, há muito menos gore. Há sangue, é claro, mas nada excesso comparado aos padrões de filme slasher, e não há representações de tripas rolando. Craven recordou que os sustos são mais importantes que exibições gráficas de órgãos humanos e fluidos corporais", escreveu James Berardinelli para o site ReelViews.No entanto, houve críticas negativas em relação à morte do personagem Randy Meeks. John Muir, autor do livro Wes Craven: The Art of Horror chamou-a de "o momento mais devastador da sequência" e uma "mau mudança", mas elogiou a evolução dos outros personagens sobreviventes do filme anterior, chamando os personagens de Campbell, Cox e Arquette de "carismáticos". Em contraste, Muir criticou todos os novos personagens do filme, acreditando que nunca alcançaram a mesma profundidade do elenco de Scream devido ao foco de Scream 2 em aumentar a contagem de corpos e a violência em relação ao original, dizendo que o assassino do filme poderia literalmente ser qualquer um, pois nunca é fornecida ao público informações suficientes sobre os novos personagens, para que ele pudesse formar opiniões sobre eles. Ebert também comentou sobre isso, dizendo: "Não há como adivinhar quem está matando, e todos os que parecem suspeitos são (quase) prováveis de serem inocentes".
Scream 2 ganhou poucos prêmios em comparação com seu antecessor, com Campbell novamente recebendo a maioria das nomeações e vitórias. Ela recebeu uma nomeação ao Prêmio Saturno na categoria de Melhor Atriz e ganhou Melhor Desempenho Feminino no MTV Movie Awards. Apesar de ter uma breve aparição como "Sidney Prescott" no filme dentro do filme "Stab", Spelling foi indicada ao Prêmio Framboesa de Ouro de Pior Nova Estrela. O filme também recebeu indicações ao Prêmio Saturno para Melhor Atriz Coadjuvante (Cox) e Melhor Filme de Terror.
Scream 2 foi lançado em território norte americano em VHS no dia 1 de dezembro de 1998 pela Buena Vista Home Entertainment e distribuído no Canadá pela Alliance Atlantis. Seu lançamento em DVD aconteceu nos Estados Unidos em 22 de julho de 1998. Em 7 de agosto de 2001, foi lançada a edição de colecionador, que possuía materiais adicionais em comparação ao DVD, incluindo outtakes, cenas excluídas,  trailers de outros filmes e comentário da produção e do diretor. Após o lançamento de Scream 3, este e os dois primeiros filmes foram reunidos em uma coleção intitulada "The Ultimate Scream Collection" pela Dimension Films em 26 de setembro de 2000, nesta coleção veio uma caixa coletânea contendo os três filmes e um disco extra contendo "Behind the Scream" — um bônus de 30 minutos apresentando a produção dos três filmes, as audições do elenco e momentos engraçados durante a produção.O filme permaneceu sem lançamento em DVD em alguns territórios estrangeiros, incluindo na Europa e o Japão até 2001. Scream 2 foi lançado na Europa juntamente com Scream e Scream 3 em 26 de fevereiro pela Buena Vista Home Entertainment. Cada DVD continha os conteúdos adicionais encontrados na edição de colecionador dos EUA, incluindo cenas excluídas, outtakes, trailers, vídeos de música e comentários da produção. Os três filmes também foram vendidos numa coleção intitulada "Scream Trilogy", lançada em 26 de fevereiro de 2001.

Sebastian Stan (Constança, 13 de agosto de 1982) é um ator romeno-americano. Aos 12 anos, mudou-se para Rockland County, Nova Iorque, após sua mãe casar-se com o dono de uma escola privada, na qual foi educado. Posteriormente, cursou teatro na Universidade Rutgers, em Nova Jérsei. Em 2003, iniciou sua carreira na série de televisão Law & Order, aparecendo, consequentemente, em filmes independentes como Tony n' Tina's Wedding (2004), Red Doors (2005) e The Architect (2006). Sua estreia em uma grande produção foi no filme The Covenant (2006), seguido pelos papéis em Rachel Getting Married (2008), Hot Tub Time Machine, Cisne Negro (2010), Ricki and the Flash e The Martian (2015) e I, Tonya (2017).
Na televisão, Stan retratou Carter Baizen no seriado Gossip Girl, príncipe Jack Benjamin em Kings, Chapeleiro Louco/Jefferson em Once Upon a Time, e T. J. Hammond na minissérie Political Animals, papel o qual lhe rendeu uma indicação ao Critics Choice Television Award de Melhor Ator secundário em filme ou minissérie.
Em 2011, alcançou grande fama e recebeu elogios da crítica por suas atuações como Bucky Barnes/Soldado Invernal nos filmes Captain America: The First Avenger (2011), Captain America: The Winter Soldier (2014), Captain America: Civil War (2016) e Avengers: Infinity War (2018), sendo este último seu maior sucesso comercial até a data. Desde 2016, ele é um dos atores de maior bilheteria de todos os tempos na América do Norte, com seus filmes fazendo mais de 1,8 bilhão de dólares.
Sebastian Stan nasceu em Constança, Romênia. Filho único, seus pais se divorciaram quando ele tinha 2 anos de idade. Após a Revolução Romena, mudou-se, aos 8 anos, com sua mãe para Viena, Áustria, onde ela trabalhou como pianista. Quatro anos mais tarde, eles mudaram-se para o Condado de Rockland, Nova Iorque, após a mãe casar-se com o dono de uma escola privada da região, na qual Stan foi educado."Foi difícil, era como estar em um filme de terror. Tu estás habitando em diferentes mundos, falando línguas diferentes. Mas de certo modo me ajudou. Quando tu és jovem, só queres encaixar-se em grupos. Daí cresces e percebes que o que aconteceu foi acostumar-se com ser diferente." — Stan ao falar sobre suas mudanças de países.Durante seus anos na Rockland Country Day School estrelou produções como Harvey, Cyrano de Bergerac, Little Shop of Horror, Over Here e West Side Story. No acampamento de verão Stagedoor Manor Stan foi introduzido ao mundo da atuação e escalado em várias produções, como Grease e Sweet Charity. Visando seu futuro como ator, ele inscreveu-se em inúmeros programas de atuação em várias faculdades. Foi aceito e cursou a Universidade Rutgers, e isso deu-lhe a oportunidade de passar um ano estudando atuação no Sheakespeare’s Globe Theatre, em Londres, Inglaterra.
Depois de voltar da Inglaterra, Stan começou a participar em pequenos papéis em filmes independentes, como Tony n' Tina's Wedding  e Red Doors. Conseguiu um papel relevante no final de temporada de Law & Order como "Justin Capshaw", um menino que foi acusado de homicídio e tinha sido sequestrado e emocionalmente abusado por seu captor. Logo após formar-se na Rutgers, em 2005, ele foi escalado para The Architect.Começou sua carreira profissional em Hollywood em The Covenant (2006), um filme terror sobrenatural dirigido por Renny Harlin. O filme teve recepção geralmente desfavorável por parte da crítica especializada, ganhando 37,6 milhões de dólares na bilheteria. Em 2007, o ator foi escalado para a peça teatral Talk Radio, da Broadway, na qual teve a oportunidade de trabalhar com Liev Schreiber. A peça conta a história de um discotecário prestes a se tornar famoso e as complicações que surgiram em sua vida. Sobre sua experiência com Schreiber, Stan comentou: "Eu aprendi muito assistindo a Liev todas as noites durante os ensaios e a execução da peça, [...] não importa o que está acontecendo em tua vida, tens que estar pronto para trabalhar com alguém que vai estar lá 150 por cento."Ainda em 2007, fez sua primeira aparição como Carter Baizen na série Gossip Girl; reprisando o papel no último episódio da segunda temporada, e tornando-se personagem recorrente na terceira, quando Carter virou interesse amoroso da protagonista, Serena van der Woodsen. Stan apareceu em The Education of Charlie Banks, dirigido por Fred Durst, que estreou no Festival de Tribeca em abril do mesmo ano. Conseguiu um papel principal na série Kings (2009) como Jack Benjamin.Em 2010, continuou sua carreira no cinema com papeis menores, como em Hot Tube Time Machine e Cisne Negro, que foi seu primeiro grande sucesso comercial, arrecadando mais de 329 milhões de dólares em todo o mundo. Também em fevereiro daquele ano, filmou o terror sobrenatural The Apparition ao lado de Ashley Greene e Tom Felton, que foi um fracasso de bilheteria e crítico.
Em 2011, ganhou um amplo reconhecimento ao conseguir o papel de Bucky Barnes no filme Captain America: The First Avenger, personagem baseado nas histórias em quadrinhos da Marvel Comics. Foi o seu primeiro em um contrato de nove filmes que ele fez com a Marvel Studios. O filme foi criticamente e comercialmente bem recebido, sua receita foi de 370 milhões de dólares em todo o mundo. Inicialmente, ele foi considerado para o papel principal, porém Chris Evans acabou sendo o escolhido.Em 2012, estrelou Gone e teve um papel recorrente na série Once Upon a Time como o Chapeleiro Louco/Jefferson. O A.V. Clube descreveu sua performance em Hat Trick, seu episódio de estreia, como "excelente" e colocou-o em sua lista dos 30 melhores episódios de 2012. Sobre seu desempenho em An Apple Red as Blood, 21.º episódio da 1.ª temporada, a IGN comentou que "embora Stan tenha aparecido em apenas algumas cenas, ele estava perfeito". Foi relatado que seu papel como o Chapeleiro seria incluído em Once Upon a Time in Wonderland, mas devido o compromisso do ator com a Marvel, Edward Kitsis, criador da série, revelou que, em respeito ao desempenho de Stan, a personagem não iria integrar a série. Posteriormente, o ator apareceu na minissérie Political Animals, como o filho gay e problemático de uma ex-primeira-dama. Este papel resultou em uma nomeação ao Online Film & Television Association e ao Critics Choice Television Award de Melhor Ator secundário em filme ou minissérie.Em 2014, Stan retomou seu papel como Bucky Barnes em Captain America: The Winter Soldier ao lado de Evans, Scarlett Johansson, Samuel L. Jackson e Robert Redford, o qual teve uma recepção crítica melhor que seu anterior. Com uma arrecadação de 714 milhões de dólares em todo o mundo, foi a sétima maior bilheteria do ano. A IGN elogiou seu desempenho em sua resenha do filme, escrevendo que "Não é exagero dizer que o 'Soldado de Invernal' de Sebastian Stan é - além de Loki - o vilão mais bem sucedido, e de longe o mais aterrorizante, da Marvel até agora. [...] Stan é ao mesmo tempo doloroso e legitimamente arrepiante. Ele é inoxidável, parece implacável, é fundamentalmente o Terminator do mundo dos super-heróis e é com certeza um dos personagens novos mais emocionantes que vimos no Universo Cinematográfico Marvel."
Em 2015, coestrelou The Martian como o cientista da NASA Dr. Chris Beck. O filme gerou 630 milhões de dólares mundialmente, sendo a décima maior bilheteria do ano. Evans e Stan fizeram uma aparição não-creditada na cena pós-créditos do filme Ant-Man. Ainda em 2015, estrelou Ricki and the Flash, com Meryl Streep, Mamie Gummer, Kevin Kline e Rick Springfield.Stan assumiu o papel de Lance Tucker na comédia dramática The Bronze (2015) ao lado de Melissa Rauch. Há no filme uma cena envolvendo sexo, ele teve de estar completamente nu, com a exceção de uma meia cobrindo suas genitálias, na frente de toda a equipe. "Você ficaria surpreso com o que é capaz de fazer quando chega a hora ... É quase como se você crescesse no desafio, e digo isso sem segundas intenções", comentou o ator. Thomas Middleditch, que interpreta Ben Lawfort, ficou impressionado com Stan em se comprometer com a difícil cena: "Ele realmente se esforçou pra aquilo. Qualquer outro ator ficaria muito tímido ou constrangido sobre isso, mas ele realmente foi legal. Como resultado, a cena ficou lendária ... É marcante. A única vez que você viu algo parecido foi em Team America — e foi com marionetes. Aqui são pessoas reais fazendo as coisas mais loucas e estranhas. Não é pornô — é um filme de comédia — e de algum jeito, funciona".Ele reprisou novamente sua personagem Bucky Barnes no terceiro filme de Capitão América, Capitão América: Guerra Civil, lançado em 2016, que foi o mais bem recebido da trilogia. Com receitas de 1,1 bilhão de dólares, tornou-se um sucesso internacional,[73] com o desempenho de Stan em particular ganhando elogios. O filme tornou-se o mais lucrativo de Stan, mais lucrativo de 2016 e a décima segunda maior bilheteria de todos os tempos.O diretor Joe Russo chamou sua performance de "a mais complicada de todas dos filmes da Marvel, porque ele essencialmente interpreta três personagens — Bucky, o Soldado Invernal e agora essa personagem no meio termo. Sebastian encarna a noção de um ator trabalhador, seu nível de compromisso é fantástico. Ele realmente encontra o maior nível de detalhe em sua performance. Ao estabelecer um meio termo entre Bucky e o Soldado Invernal, Stan diz muito sem realmente falar quase nada. É a coisa mais difícil de se fazer como ator, transmitir emoção e sutileza sem dizer nada." O codiretor Anthony Russo concordou: "Stan trouxe essa nuance física na atuação que nos fez confiantes a aumentar seu papel. Ele fez coisas em Soldado Invernal que nos impressionou, encontrando maneiras de impulsionar uma personagem complexa mesmo sem muitas oportunidades de falar. Eu acho que quando você o vê interpretar a personagem assim, você vê a complexidade em seus olhos e em sua fisicalidade. Ele conta uma história incrível usando apenas essas ferramentas. E isso ajuda o fato de Stan ser realmente atraente nas telas. É aquela frase: 'a câmera realmente o ama'."
Em 2017, Stan co-estrelou como um piloto da NASCAR, Dayton Branco, na comédia Logan Lucky. Ele interpretou Jeff Gillooly, ao lado de Margot Robbie, no drama biográfico I,Tonya (2017), baseado na rivalidade entre as skatistas Tonya Harding e Nancy Kerrigan. Para mergulhar profundamente na personagem, ele passou um mês e meio ouvindo entrevistas com Jeff Gillooly. Também assistiu a qualquer filmagem que pudesse encontrar, e, posteriormente, viajou para Portland, Oregon, onde passou três horas conversando com Gillooly. Por seu desempenho, foi nomeado ao Indiana Film Journalists Association na categoria de Melhor Ator Coadjuvante, assim como, juntamente com seus colegas de elenco, ao Hollywood Film Award e ao Florida Film Critics Circle de Melhor Elenco. Escrevendo para o site Collider, Christina Radish afirmou que o ator "deu um ótimo desempenho interpretando Gillooly." Matt Miller, da revista Esquire, publicou que "Stan brilha ao lado da brilhante [...] interpretação de Margot Robbie". O E! observou que ator foi um dos ignorados para concorrer a uma categoria de atuação nos Prêmios Globo de Ouro de 2018. Por outro lado, o IGN colocou-o em sua lista dos desprezados ao Oscar 2018 na categoria de Melhor Ator Coadjuvante, ou na de Melhor Ator, como notou o site We Minored in Film.Também estrelou ao lado de J. K. Simmons no filme de drama I'm Not Here. Reprisou a personagem Bucky Barnes em Avengers: Infinity War (2018) e irá aparecer em Avengers: Endgame (2019). Stan juntou-se ao elenco de We Have Always Lived in the Castle como Charles Blackwood, uma adaptação do romance de mesmo nome de Shirley Jackson, e também estrelará como Scott Huffman no filme The Last Full Measure. Em 28 de março de 2018, foi confirmado que o ator estrelará o filme Beat the Reaper.
Stan namorou com a atriz Leighton Meester com quem atuou na série Gossip Girl por dois anos (2008-2010). No início de 2012, ele iniciou um romance com Jennifer Morrison, com quem contracenou em Once Upon a Time; o relacionamento deteriorou-se em 2013. Também namorou a atriz Margarita Levieva. O casal começou a namorar em 2014,e terminaram em meados de 2016.Durante a participação num podcast de Will Malnati, intitulado The Drop-In, Stan contou que quando era mais novo, seu padrasto e sua mãe pensavam que ele era gay pelo fato de ele gostar de atuar, o que "é ridículo". Ele revelou que seu primeiro beijo aconteceu quando ele tinha 10 anos de idade e a garota tinha 16. A mãe dele não podia levá-lo pra escola, então pedia para essa menina acompanhá-lo no trem.Em entrevista, disse que "pensa em talvez casar e ter filhos, um dia", afirmando que não teve bons exemplos de casamentos quando cresceu: seus pais se divorciaram quando tinha 2 anos. O pai casou novamente e o novo casamento também não deu certo; a mãe também casou-se com outro e foi um casamento bonito; apesar disso, haviam altos e baixos. Ainda disse que "por não ter esses exemplos, até gosta da ideia do casamento, mas não o idealiza mais como fazia com 20 anos e não sente essa necessidade de amar alguém para o resto da vida". Atualmente mora em Nova Iorque.
Em 2008, Stan participou de um videoclipe da atriz Hayden Panettiere, com quem havia atuado no filme The Architect. O vídeo foi um sucesso, com mais de um milhão de visualizações. No ano de 2009, BuddyTV classificou-o no número 30 na lista dos "100 Homens mais Sensuais da TV" e número 36 em 2012, e sua personagem juntamente com a de James Wolk na série Political Animals foram classificados na nona posição da lista dos "25 Irmãos mais Sensuais da TV". Em 2017, apareceu também na lista da revista Glamour na 57 colocação dos 100 Homens mais Sensuais do Mundo. Stan já apareceu em várias capas de revistas como a GQ, Empire, SFX, Total Film, August Man, Entertainment Weekly e Backstage.

Senador Melo Viana é um distrito do município brasileiro de Coronel Fabriciano, no interior do estado de Minas Gerais. De acordo com o Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE), sua população no ano de 2010 era de 55 013 habitantes, englobando uma área de 46,88 km². Abrange a parte norte do perímetro urbano municipal e corresponde à região mais populosa da cidade, envolvendo cerca de 53% dos habitantes do município.
O começo do povoamento ocorreu em meados do século XIX, associado ao fluxo de tropeiros, levando à formação do povoado de Santo Antônio de Piracicaba na região do atual bairro Melo Viana e à posterior criação do distrito homônimo em 1923. Este, no entanto, teve sua sede transferida para o atual Centro de Fabriciano em 1933, devido ao desenvolvimento daquela área em função da presença da Estação do Calado (inaugurada em 1924) e, mais tarde, graças à instalação de complexos siderúrgicos. Assim, Coronel Fabriciano foi emancipada em 1948, desmembrando-se de Antônio Dias. O investimento no setor comercial pelo interior da cidade culminou na criação do distrito Senador Melo Viana, compreendente à antiga sede, em 1962.
A pouca disponibilidade de lotes e imóveis à venda na região central da cidade e os problemas de trânsito e falta de estacionamento levaram os investidores comerciais e residenciais a migrarem para os bairros do distrito. Com isso, a população da área central fabricianense apresenta taxas de crescimento inferiores às de Senador Melo Viana. As avenidas Magalhães Pinto e Geraldo Inácio correspondem a alguns dos principais núcleos comerciais fora do Centro de Fabriciano. Destacam-se, dentre outros marcos presentes, o Santuário Nossa Senhora da Piedade e o Carmelo Santíssima Trindade.
O começo do povoamento da região está associado à existência de uma estrada aberta por Guido Marlière em 1825, ligando Antônio Dias ao rio Santo Antônio, nas proximidades de Naque, cortando a Serra dos Cocais. Assim, o fluxo de tropeiros entre povoados próximos, que cruzavam a região vindos de Antônio Dias, Ferros, Santana do Paraíso, Mesquita e Joanésia, levou à formação de um pequeno aglomerado a partir do final do século XIX, mais tarde denominado Santo Antônio de Piracicaba, também conhecido por Santo Antônio do Gambá ou Santo Antônio do Calado, na região do atual bairro Melo Viana. O firmamento de pequenos proprietários de terra implicou no desenvolvimento do lugarejo em função da agropecuária. Em 1919, João Teixeira Benevides trouxe de Ferros a primeira professora (sua sobrinha, Maria de Lourdes de Jesus) e doou terrenos para a construção da primeira escola, o primeiro cemitério e para a igreja do povoado, observando-se nesta ocasião um crescimento do comércio e a formação do núcleo urbano. João Teixeira chegou ao arraial recém-casado com Guilhermina Ribeiro da Silva, ambos oriundos de Ferros, atraídos pelos projetos da locação da Estrada de Ferro Vitória a Minas (EFVM).
Na década de 1920, após a retomada da construção da EFVM, paralisada em Belo Oriente, observa-se um desenvolvimento populacional em função do estabelecimento de trabalhadores incumbidos da obra no local até então conhecido como Barra do Calado, devido à localização próxima à foz do ribeirão Caladão. Pela lei estadual nº 823, de 7 de setembro de 1923, é criado o distrito com a denominação de Melo Viana, tendo a sede em Santo Antônio de Piracicaba, e a Estação do Calado foi inaugurada em 1924 — e desativada em 1979 —, ao redor da qual ergueram-se as primeiras moradias e estabelecimentos comerciais do atual Centro de Fabriciano. O nome "Melo Viana" é uma referência ao ex-senador, secretário de interior e vice-presidente da república Fernando de Melo Viana.Devido à distância percorrida pelo então escrivão José Zacarias da Silva Roque até o terminal ferroviário, o cartório do Melo Viana foi transferido para o Calado em 1933, alterando-se então a sede do distrito para a região do atual Centro da cidade, que a essa altura já apresentava movimento e número de habitantes superiores. Na ocasião, além da agricultura, havia uma considerável presença de carvoarias onde hoje situa-se a região dos bairros São Geraldo, Santa Cruz, Sílvio Pereira I e Sílvio Pereira II. A instalação dos complexos industriais da Belgo-Mineira em 1936 e Acesita (atual Aperam South America) em 1944 trouxe desenvolvimento estrutural e demográfico ao então distrito, culminando na emancipação de Coronel Fabriciano em 27 de dezembro de 1948, composta pelos distritos Barra Alegre e Timóteo, além da sede, no entanto tal crescimento ainda se mostrava concentrado na região central, dada a presença dos complexos industriais e da ferrovia. Em 1953, foi criado o distrito de Ipatinga e ao longo da década de 50, houve um impulso da atividade comercial na parte norte do perímetro urbano fabricianense, levando à criação do distrito Senador Melo Viana pela lei estadual nº 2.764, de 30 de dezembro de 1962, a partir de um projeto emancipacionista. O vereador Geraldo Inácio, assassinado em 1964, foi um dos responsáveis pela criação do distrito e pela vinda de cartórios e agências dos Correios.Mediante o mesmo decreto de 1962, no entanto, foram desmembrados do município os distritos de Timóteo e Ipatinga, o que incluiu os territórios dos núcleos industriais. Os complexos da Acesita e Usiminas passam a pertencer a estes municípios, respectivamente, sendo Barra Alegre anexado a Ipatinga. A Belgo, por sua vez, esteve presente na cidade até a década de 60. Dessa forma, o comércio passa a representar a principal fonte de renda em Coronel Fabriciano, mas a pouca disponibilidade de lotes e imóveis à venda na área central da cidade e os problemas de trânsito e falta de estacionamento levaram os investidores comerciais e residenciais a migrarem para os bairros do distrito Senador Melo Viana. Cabe ser ressaltada a criação dos bairros Sílvio Pereira I e Sílvio Pereira II, em 1991, como um conjunto de casas populares, cujo projeto previa que seria o maior núcleo habitacional do país a ser inaugurado pelo governo do então presidente Fernando Collor de Mello, com esforços da administração do prefeito Hélio Arantes de Faria. Vários bairros também ganharam, com o passar dos anos, asfaltamento, expansão comercial e segurança pública.
O distrito Senador Melo Viana possui área total de 46,88 km², correspondendo à parte norte do perímetro urbano municipal. Limita-se a oeste e sul com o distrito-sede fabricianense e a leste e norte com o território do município de Ipatinga. A altitude média é de 366 metros e o relevo é predominantemente ondulado, sendo mais acidentado nas cercanias da Serra dos Cocais. A Pedra do Caladão, por exemplo, situada nas proximidades do bairro homônimo, alcança os 400 metros de altura. A zona urbana é cortada pelo ribeirão Caladão, que recebe sujeira e poluição originada de residências e pequenas indústrias, oficinas ou matadouros de suas margens. Os córregos dos Camilos e São Domingos também cortam o interior do distrito.Até meados da década de 1960, parte das terras do interior do distrito (onde atualmente estão bairros como Giovannini, Júlia Kubitschek, São Domingos, Recanto Verde e Santa Cruz) pertencia à Arquidiocese de Mariana, porém com o passar do tempo essas áreas foram vendidas, doadas ou compradas e, posteriormente, loteadas e ocupadas, bem como ocorreu com propriedades herdadas dos primeiros residentes. Segundo divisão elaborada pela prefeitura, a cidade está dividida em seis "setores", sendo que os setores 4, 5 e 6 correspondem à área distrital, envolvendo um total de 38 dos 63 bairros que Coronel Fabriciano se subdivide.A vegetação nativa do pertence ao domínio florestal Atlântico (Mata Atlântica), porém a monocultura de reflorestamento ocupa área maior que a Mata Atlântica original, presente em maior quantidade nas áreas de proteção ambiental. Em meio ao adensamento urbano, a arborização ainda é considerável em boa parte das ruas e avenidas. O clima é caracterizado, segundo o IBGE, como tropical quente semiúmido, tendo temperatura média anual de 21,4 ºC com invernos secos e amenos (raramente frios) e verões chuvosos com temperaturas moderadamente altas. O mês mais quente, fevereiro, tem temperatura média de 23,8 °C, sendo a média máxima de 29,1 °C e a mínima de 18,5 °C. E o mês mais frio, julho, de 18,1 °C, sendo 24,8 °C e 11,4 °C as médias máxima e mínima, respectivamente. A precipitação média anual é de 1 344,3 mm, sendo julho o mês mais seco, quando ocorrem apenas 9,5 mm. Em dezembro, o mês mais chuvoso, a média fica em 295,8 mm.
Em 2010, a população de Senador Melo Viana foi estimada pelo Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE) em 55 013 habitantes, sendo 26 720 homens e 28 293 mulheres, distribuídos em um total de 18 097 domicílios particulares permanentes. A razão de sexo era de 94,44 e o Santa Cruz era o bairro mais populoso do distrito, com 5 367 residentes, sendo o terceiro mais habitado da cidade. Também em 2010, um total de 6 900 habitantes vivia em aglomerados subnormais, distribuídos pelos bairros Caladão, Contente, Frederico Ozanan, Júlia Kubitschek, Melo Viana, Potyra, Santa Inês, Santa Luzia, Santa Rita, São Domingos, São Geraldo, Surinan e Tranquilão. A atuação pastoral católica das comunidades situadas nos bairros do distrito é subordinada às paróquias Santo Antônio, sediada no bairro Melo Viana, e São Francisco Xavier, no bairro São Geraldo, ambas jurisdicionadas à Diocese de Itabira-Fabriciano.Por causa da pouca disponibilidade de lotes e imóveis à venda na área central da cidade e dos problemas de trânsito e falta de estacionamento, houve uma migração dos investidores comerciais e residenciais para os bairros do interior da cidade. Com isso, a população da região central fabricianense apresenta taxas de crescimento inferiores às de Senador Melo Viana, que envolve cerca de 53% da população municipal. As avenidas Magalhães Pinto e Geraldo Inácio correspondem a alguns dos principais núcleos mercantis fora do Centro de Fabriciano, contribuindo para que o setor de vendas do distrito represente cerca de 30% do total arrecadado pelo município, com considerável fluxo também nos bairros Floresta e Santa Cruz. Também cabe ser ressaltada a presença do Distrito Industrial de Coronel Fabriciano, que foi criado em 1995 e estruturado pela Companhia de Desenvolvimento Econômico de Minas Gerais (Codemig) e é composto por cerca de 40 empresas de diferentes ramos em uma área de 182 970 m², empregando diretamente cerca de 850 pessoas.
Segundo dados da Secretaria de Educação de Minas Gerais (SEE), em agosto de 2013, os bairros do distrito Senador Melo Viana sediavam um total de 34 instituições de ensino, dentre as quais dez pertenciam à rede pública municipal, nove à rede pública estadual e 15 pertenciam às redes privadas ou sem fins lucrativos. A Escola Estadual Alberto Giovannini, inaugurada em 1969, é a primeira escola estadual do município e obtém as primeiras colocações entre as maiores notas em algumas edições do Exame Nacional do Ensino Médio (ENEM) em Coronel Fabriciano. A Escola Municipal Otávio Cupertino dos Reis, situada no bairro Caladão, foi inaugurada em março de 2006 e se tornou a primeira da região a ser planejada como núcleo integral. A rede municipal de ensino, segundo a prefeitura, foi estruturada com foco principal em atender às necessidades da população periférica de Fabriciano. Assim, a maior parte das escolas municipais está situada no distrito, bem como ocorre com as instituições de ensino da rede pública estadual.As unidades básicas de atendimento, situadas nos bairros Floresta, Jardim Primavera, Júlia Kubitschek e São Domingos, são administradas pelo serviço público municipal e oferecem atendimentos e consultas básicas à população e serviços de enfermagem, além de servir como postos de vacina durante campanhas de vacinação. No bairro Giovannini está localizado o 58º Batalhão da Polícia Militar de Minas Gerais, implantado em abril de 2013. O serviço de abastecimento de água é feito pela Companhia de Saneamento de Minas Gerais (Copasa), enquanto que o abastecimento de energia elétrica é de responsabilidade da Companhia Energética de Minas Gerais (Cemig), sendo que 100% da população possui acesso à rede elétrica.O primeiro terminal rodoviário da cidade localizava-se no bairro Giovannini, porém este foi substituído por outro, no Centro de Fabriciano. A Avenida Magalhães Pinto liga o interior do distrito à Avenida Presidente Tancredo de Almeida Neves e esta o conecta, posteriormente, às cidades vizinhas de Ipatinga e Timóteo. O Trevo Pastor Pimentel, que é o entroncamento das avenidas Magalhães Pinto e Tancredo Neves, também divide o distrito da região central. Através do terminal de integração do transporte coletivo, no Centro da cidade, que foi construído para a baldeação de linhas, é possível pegar dois ônibus do serviço público de linhas diferentes pagando apenas uma passagem, sendo que a maior parte das linhas atendem diretamente aos bairros.
Dentre os principais marcos situados no distrito Senador Melo Viana, destacam-se as construções religiosas do Santuário Nossa Senhora da Piedade, santuário diocesano localizado no bairro Córrego Alto e que foi consagrado pelo então bispo Dom Lélis Lara em 1998; do Carmelo Santíssima Trindade, no Contente, que foi inaugurado em 2000; da Igreja Bom Pastor, no Giovannini, que foi erguida na década de 1970 e cuja fachada apresenta um grande mosaico feito em cerâmica que retrata a figura de Jesus com um rebanho de ovelhas; e do Recanto das Mangueiras, que é uma casa de retiro espiritual localizada no bairro Caladão.A Cavalgada de Fabriciano é organizada desde 1999 no bairro Contente com rodeios e há realização de concursos de macha, desfiles de cavaleiros e espetáculos musicais com bandas regionais ou de relevância nacional. O trajeto da Corrida Rústica de São Sebastião, realizada como parte das comemorações do aniversário da cidade, em 20 de janeiro, começa na Rua Pedro Nolasco, no Centro, e percorre a Avenida Governador José de Magalhães Pinto até chegar ao Melo Viana, retornando então à região central. Também na Avenida Magalhães Pinto, ocorre anualmente o desfile do Dia da Independência, em 7 de setembro, envolvendo escolas municipais e particulares, clubes, serviços e instituições, acompanhadas por bandas tradicionais. No dia de Corpus Christi, são confeccionados tapetes de serragem colorida em algumas ruas e avenidas pela Paróquia Santo Antônio. Ainda cabem ser ressaltadas as festas juninas, muitas vezes realizadas pelas escolas nos bairros.
Além do movimento logístico, a Avenida Magalhães Pinto concentra boa parte do fluxo da vida noturna fabricianense, tendo uma significativa presença de bares e restaurantes. O Centro de Artes e Esportes Unificados (CEUs), localizado no bairro Melo Viana, possui cerca de 5 mil m² e conta com pista de caminhada, quadra poliesportiva coberta, pista de skate e equipamentos de ginástica, além de cineteatro, biblioteca e playground.O distrito concentra ainda várias quadras ou ginásios próprios para a prática de diversos esportes, a exemplo do Ginásio Leôncio Arantes (o Centro Social Urbano), no bairro Floresta, que também serve para organização de festas, e das quadras esportivas que estão situadas em escolas públicas de vários bairros. O Estádio Josemar Soares, situado no São Domingos, é a casa do Avante Esporte Clube, campeão de algumas edições do municipal de futebol amador e foi inaugurado na década de 1950, contando com cabine de rádios, vestiários e uma modesta arquibancada, além de boa arborização. O campo do Clube Atlético Florestal (CAF), no Distrito Industrial, também possui infraestrutura.

"Send It On" é uma canção dos artistas norte-americanos Miley Cyrus, Demi Lovato, Jonas Brothers e Selena Gomez. O grupo, interpretando como Disney's Friends for Change, faz parte do projeto do meio ambiente de mesmo nome. Foi escrita e produzida por Adam Anders e Peer Åström, com Nikki Hassman também creditada como compositora. Em 11 de agosto de 2009, a música foi lançada como single para a caridade e como promoção do projeto.
Musicalmente, a obra deriva de origens estilísticas da música pop e do power pop e sua letra trata sobre passar uma mensagem adiante. As críticas foram mistas, cujos revisores notaram que a letra não faz referência alguma a ajudar o meio ambiente. A composição recebeu airplay somente na Rádio Disney e obteve pico na posição vinte da Billboard Hot 100. Seu vídeo musical correspondente apresenta os artistas cantando a canção em um palco e correndo em um parque com crianças.
Inicialmente denominada "Pass It On", a música foi escrita por Adam Anders e Nikki Hassman em parceria com Peer Åström. Os vocalistas se reuniram para sessões de gravação em abril de 2009. Durante uma entrevista com o Access Hollywood, cada um dos intérpretes falou sua opinião sobre a faixa e o projeto Disney's Friends for Change. Joe Jonas disse que a música possui uma "ótima mensagem", e que a canção é sobre ajudar a Terra de todas as formas possíveis. Disse ainda que a composição lembra a si próprio de se interessar mais sobre as questões ambientais. Gomez comentou:
Cyrus mencionou que sua parte favorita da composição é o verso "Uma faísca começa um incêndio". A mesma falou que adorou a letra da música, pois era verdadeira para si e que se as crianças passarem a mensagem de ajudar o mundo, todos vão recebê-la. Ela também acreditou que eles estavam "encorajando crianças a fazer isto", o que afirmou ser inspirador. Lovato disse: "É muito importante para nós ser bons com o meio ambiente". Também comentou que a composição é parte de um "grande movimento" que estão tentando alcançar. Kevin Jonas disse que foi "uma honra" oferecer seus vocais e disse que "o clima (...) é bem legal" porque eles "se conhecem por vários anos". Nick Jonas disse que "Send It On" trata simplesmente sobre "tomar os pequenos passos que podem tornar o mundo melhor". Trechos da canção foram primeiramente ouvidos em comerciais do projeto exibidos no Disney Channel. Mais tarde, a música estreou na Rádio Disney em 7 de agosto de 2009 e, quatro dias depois, foi divulgada na iTunes Store. A Disney direcionou cem por cento do dinheiro arrecadado pela obra para instituições de caridade através da Disney Worldwide Conservation Fund (DWCF). Em 15 de agosto, um extended play (EP) foi lançado digitalmente contendo a faixa, seu vídeo musical, dois comerciais relacionados ao projeto que foram exibidos também no Disney Channel e um encarte digital.
"Send It On" é uma canção de balada derivada dos estilos da música pop e do power pop e produzida por Adam Anders e Peer Åström. Consiste na utilização de piano, vocais e violão. Sua letra foi escrita pelos produtores juntamente com Nikki Hassman. De acordo com a partitura publicada pela Walt Disney Music Publishing, a música é definida em um tempo de assinatura comum com um metrônomo de noventa batidas por minuto. Composta na chave de lá maior, o alcance vocal varia entre a nota baixa de fá sustenido até a nota alta de mi.A música é interpretada em primeira pessoa e se inicia com violões e depois muda para violinos. Cyrus e Nick Jonas cantam juntos o verso inicial, "Uma palavra é só uma palavra até ela ter sentido". Ambos então fazem o primeiro refrão. Então, Lovato e Joe Jonas realizam a segunda estrofe juntamente com Cyrus e Jonas, interpretando as letras "Se pegarmos a chance de mudarmos as circunstâncias / Imagine o que poderemos fazer", seguindo para o estribilho. Então, Gomez e Kevin Jonas interpretam o mesmo e a terceira parte da composição. O resto é interpretado por todos os artistas. O tema e a mensagem da composição é incentivar a cuidar do meio ambiente, como pode ser notado pela linha "Uma faísca começa um incêndio".
Bill Lamb, do About.com, disse: "A canção pode parecer um pouco entediante. Não é provável que o seu sucesso dure mais do que o de qualquer típica canção do vencedor do American Idol. No entanto, as vendas desta música são para uma boa causa". Escrevendo para o canal E!, Gina Sepre e Whitney English disseram que a canção era uma espécie de "versão da Disney" de "We Are the World" do supergrupo USA for Africa, que incluiu artistas como Michael Jackson e Diana Ross. Leo Hickman, do The Guardian, criticou os cantores como "hipócritas" e a letra da obra como ineficaz, notando que "não há referência alguma ao meio ambiente que pode ser encontrada na canção", em oposição à "Wake Up America", do segundo álbum de estúdio de Cyrus, Breakout, que ele mencionou como mais influente.
Em 6 de junho de 2009, Lovato confirmou estar em estúdio filmando o vídeo musical. O projeto foi lançado em 14 de agosto de 2009 no Disney Channel e em 22 de abril de 2010 no ABC Family. A gravação foi disponibilizada nas lojas do iTunes em 15 de agosto de 2009.O vídeo se inicia com Miley Cyrus e Nick Jonas em um canto de um palco que está sem iluminação, onde Nick toca um violão e Miley interpreta o primeiro verso. Os dois então caminham para um outro palco, no qual cantam o refrão e depois se juntam a Lovato e Joe Jonas, que cantam a segunda parte da obra. Mais tarde, todos se juntam para interpretar o estribilho. Na cena seguinte, Nick e Joe retiram uma cortina onde estão Gomez e Kevin Jonas, que fazem a terceira estrofe. O sexteto é visto saindo por uma porta e correndo em um cenário semelhante a um parque enquanto terminam a composição. Um grupo de crianças correndo também é visto. Por fim, a produção termina com os seis artistas indo para um sofá no qual se sentam no meio do local com os infantis ao fundo.
A versão digital de "Send It On" possui apenas uma faixa com duração de três minutos e vinte e seis segundos. Também foi distribuído um extended play (EP) contendo a faixa, seu vídeo musical e mais dois vídeos promocionais do Disney's Friends for Change.
"Send It On" não recebeu forte airplay devido ao seu lançamento somente na Rádio Disney. Porém, conseguiu alcançar a posição nove na Hot Digital Songs, o que fez com que ela entrasse na Billboard Hot 100 na data de 29 de agosto de 2009. Na tabela, a música estreou e teve como melhor posição a de número vinte. Mais tarde, desceu uma posição e permaneceu por mais três semanas até sair da parada.

Senna é um documentário lançado em 2010 que conta a trajetória de Ayrton Senna na Fórmula 1. É uma co-produção de França, Brasil, Reino Unido e Estados Unidos. O longa foi produzido pela Working Title em parceria com a ESPN Films e foi distribuído pela Universal Pictures.Durante vários anos inúmeros diretores de renome internacional tiveram a intenção de realizar um filme sobre Ayrton Senna, entre eles: Ridley Scott, Walter Salles, Michael Mann e Oliver Stone. Porém, como o objetivo era conceber uma obra de ficção baseada na vida de Ayrton, com algum ator desempenhando o papel de Ayrton Senna, a família não autorizou a sua realização. Até que o diretor Asif Kapadia aceitou fazer um documentário sobre o piloto brasileiro, conseguindo assim autorização da família para a realização do projeto. A primeira tentativa de se produzir uma cinebiografia sobre o brasileiro ocorreu logo após a sua morte, ainda em maio de 1994. O filme seria uma coprodução luso-brasileira sob o título de "O Campeão das Sete Pátrias". As sete pátrias a qual se refere o título são as sete nações de língua portuguesa. Em seguida coube ao cineasta finlandês Renny Harlin, tentar levar a história de Ayrton Senna ao cinema. Porém, com a desistência do projeto, ele acabou por colocar alguns elementos na trama de Alta Velocidade, lançado em 2001 e estrelado por Sylvester Stallone, para homenagear o piloto brasileiro. O uniforme usado pela equipe protagonista e as cores do carro, que remetem diretamente a McLaren de Ayrton Senna, são algumas das referências a Ayrton. Outra referência ao brasileiro é o personagem "Memo Moreno", interpretado pelo ator chileno Cristián de la Fuente. Secundário na trama, Memo é brasileiro e até chama Stallone de "amigo".Alguns atores brasileiros e estrangeiros foram cotados a viver Senna no cinema. O espanhol Antonio Banderas foi cogitado em 1996, pela própria irmã do piloto, a interpretá-lo. Já o norte-americano Sylvester Stallone chegou a conversar, informalmente no ano de 1994, com Ayrton, sobre a possibilidade do ator interpretar o brasileiro no cinema.Rodrigo Santoro igualmente foi cogitado a encarnar Ayrton Senna nas telonas, porém o projeto foi paralisado momentaneamente.Senna recebeu aclamação tanto da crítica quanto do público, tornando-se um dos maiores do gênero documentário e filmes sobre esportes em todos os tempos.
O documentário foca na carreira de Senna na fórmula 1 entre 1984 e 1994 com principal atenção na rivalidade com o piloto francês Alain Prost, como também suas rusgas com dirigentes da FIA, notadamente o seu presidente na época o francês Jean-Marie Balestre.O documentário tem início com imagens de Senna nas competições de kart e uma declaração onde ele diz que em sua época de kart as corridas eram "reais" porque não envolviam dinheiro nem política. Logo em seguida o primeiro destaque fica por conta de sua primeira participação no Grande Prêmio de Mônaco em 1984, onde largando atrás no grid, atingiu a segunda posição, e só não venceu a disputa pelo fato da corrida ter sido interrompida a pedido do francês Prost.Sua primeira vitória na categoria igualmente é mostrada com destaque. A temporada de 1988 da qual ele se consagrou campeão, ganha destaque no documentário por dois momentos distintos: O primeiro é a batida em Mônaco quando liderava com quase um minuto de diferença para Alain Prost. O segundo é a vitória no Japão que lhe garantiu o título.O ano de 1989 marca o ápice da rivalidade entre o piloto brasileiro e o francês. Naquele ano, na disputa do Grande Prêmio do Japão, Prost bate em Senna, porém o brasileiro consegue retornar a disputa e vence o GP. Entretanto, Ayrton é desclassificado e perde o campeonato.Já em 1990 foi a vez de Senna bater em Prost no mesmo Grande Prêmio e com isso garantir o seu segundo título mundial. No ano seguinte, além do título, o grande destaque fica por conta da primeira vitória de Ayrton Senna no Brasil em condições adversas, fazendo com que o brasileiro ficasse completamente desgastado ao fim da corrida.A produção também conta com várias imagens inéditas dos bastidores da fórmula 1, como reuniões entre os pilotos e dirigentes. O lado pessoal também é mostrado, porém com pouco destaque. Com imagens de arquivo da família Senna e depoimentos da irmã, além de entrevistas do pai e mãe do piloto. O lado de "superstar" também é lembrado durante a obra.A produção conta com a participação do jornalista Reginaldo Leme, conhecido por cobrir a fórmula 1 desde a década de 1970 e narrações de algumas corridas por Galvão Bueno. Assim como a dupla da BBC, James Hunt (comentários) e Murray Walker (narração).Os entrevistados deste documentário não são mostrados, apenas o áudio é exibido, a produção foca nas imagens das corridas, bastidores, entrevistas da época abordada pelo filme, dando assim, um dinamismo ao produto final.A parte final da obra revela o início difícil de Senna na Williams em 1994 além da última corrida do brasileiro no Grande Prêmio de San Marino no circuito de Imola. O acidente e toda a comoção pela sua morte praticamente fecha o filme, sem antes ser mostrada uma entrevista onde ele responde a um jornalista sobre quem ele considerava o seu maior adversário nas pistas. Senna remete aos tempos de kart e classifica Terry Fullerton, campeão mundial de kart, como esse grande adversário, além da referida frase no começo da narrativa, quando ele afirmou que as corridas eram "reais" pelo fato de dinheiro e política não estarem envolvidos nas disputas nas pistas.
A empresa Technicolor SA foi responsável pela conclusão do trabalho de pós-produção do documentário Senna. O diretor Asif Kapadia fez o filme inteiramente a partir de imagens de arquivo, com formatos que variam de 16mm a HDCAM.Embora a intenção era fazer um trabalho de restauração total das imagens, o diretor estava mesmo interessado em manter a maior parte da filmagem em seu estado original.Senna foi lançado pela Agência de Distribuição de Produtores (PDA, sigla em inglês), a mesma empresa que lançou o filme indicado ao Oscar, Exit Through the Gift Shop.
O roteirista do documentário, Manish Pandey, explicou que retirou, da edição final, várias entrevistas e áudios por não possuírem relevância sobre a carreira profissional de Ayrton, foco principal do filme, entre as quais, um áudio de Adriane Galisteu, bem como uma entrevista onde Alain Prost fala com carinho de seu desafeto nas pistas, em contrapartida, entrevistas onde Prost ataca Senna, foram incluídas na montagem final da obra.Alguns momentos relevantes e/ou importantes da carreira de Ayrton Senna igualmente foram suprimidos do documentário. A seguir alguns exemplos dentre os mais citados: GP de Portugal de 1988, GP da Itália de 1989, GP do Brasil de 1993 - segunda vitória do brasileiro em sua terra natal. Depois da vitória, Ayrton cai nos braços dos torcedores, em um momento raro no automobilismo moderno - GP da Europa de 1993 - uma das melhores atuações de Senna, considerada a melhor primeira volta da história da Fórmula 1.
A seguir a lista de composições que fizeram parte da trilha sonora do documentário. O CD foi lançado em 1 de novembro de 2011 pelo selo Decca Records da Universal Music. A trilha também ficou a disposição no site iTunes para download a partir de outubro de 2011. O trabalho esteve a cargo de Antonio Pinto. Este trabalho é uma coletânea de outras obras do compositor presentes em outras trilhas sonoras de filmes como: "Colateral", "Crónicas", "A Estranha Perfeita", "Abril Despedaçado" e "The Vintner’s Luck".
O filme foi primeiramente lançado no Japão em outubro de 2010, sendo posteriormente lançado no Brasil no mês seguinte. Em 2011 o filme foi lançado em boa parte da Europa, com especial atenção para o Reino Unido no mês de junho. Em julho seria lançado na Austrália, porém o lançamento foi adiado, sendo posteriormente lançado no mês de agosto. No mesmo mês de agosto foi a vez dos Estados Unidos receber a história de Ayrton Senna.
O documentário foi lançado no Japão, Reino Unido e Brasil nos formatos DVD e Blu-ray. No Brasil com o título "Senna - O Brasileiro, O Herói, O Campeão". No Reino Unido, as vendas do DVD/Blu-ray tornou-se um grande sucesso, alcançando um total de 750 mil unidades vendidas. Em 2011 no Brasil, tornou-se um dos DVDs mais alugados nas locadoras.No iTunes, a versão em inglês do DVD alcançou o primeiro lugar em vendas em 2011. Em março de 2012 foi lançado também nos Estados Unidos.
No dia 26 de dezembro de 2011 o canal Sportv exibiu o documentário com reprises subsequentes no mesmo mês de dezembro e no início de 2012. Em virtude dos 20 anos da morte de Ayrton Senna, o canal voltou a exibir o documentário em 1º de maio de 2014.Em fevereiro de 2012 foi apresentado na televisão portuguesa no canal TVCine 4.Ainda em 2012 foi exibido nos Estados Unidos na ESPN2 e na ESPN Classic, sendo reprisado em algumas ocasiões nos anos seguintes.Foi exibido em maio de 2013 na TV americana no canal de esportes NBCSN.Já em outubro de 2013 foi a vez do canal britânico ITV exibir a história de Ayrton Senna.Foi exibido novamente no Brasil, agora em TV aberta, no dia 3 de maio de 2014, pela Rede Globo no Supercine, em razão do aniversário de 20 anos da morte do piloto. Em 8 de novembro, a TV Globo voltou a exibí-lo, agora na sessão Corujão.No dia 1º de maio de 2015, a TVI, líder de audiência em Portugal, exibiu pela primeira vez a cinebiografia "Senna" na TV aberta portuguesa.
A recepção tanto do público quanto da crítica especializada foi em sua grande maioria de elogios, tornando-se um grande sucesso de crítica.Em um dos sites mais conceituados sobre cinema, Rotten Tomatoes, a aprovação foi de 92%, já entre os usuários a aprovação foi de 95% ao filme.O crítico Dan Jolin da Empire Magazine atribuiu nota 4 de 5 à produção. Alex Zane do jornal britânico The Sun, igualmente classificou a obra com a nota 4 de 5, dizendo que o documentário é "fascinante e profundamente comovente".Já Steve Rose do The Guardian, também anotou um 4 de 5 para a obra, afirmando: "com várias imagens gravadas disponíveis da fórmula 1, foi possível moldar a história de Senna como um drama de ação ao vivo, em vez de um documentário póstumo.No site Internet Movie Database, a produção recebeu inúmeros elogios, classificada por milhares de usuários com nota média 8.6/10. Em março de 2011, figurou pela primeira vez entre os dez mais acessados documentários do site. Em junho do mesmo ano, conseguiu atingir o primeiro lugar da lista.Manteve-se entre os cinco mais acessados até março de 2012.Em um dos principais sites de cinema do Brasil, o Filmow, os usuários classificaram o documentário com uma nota média de 4.4/5 em mais de 4.7 mil votos.Em outro site brasileiro, o AdoroCinema, o documentário foi avaliado pelos usuários com uma nota de 4.4/5 em um universo de 133 notas e 22 críticas, alem da nota máxima pela análise do próprio site.Já no site Netflix, a nota média é de 4.3/5 com um total de mais de 535 mil classificações.No site Metacritic, o documentário obteve uma média de 8.7/10 dentre 76 avaliações.
No Brasil o filme contou com um público de mais de 212 mil pessoas, o que se tratando de um documentário, pode ser considerado um grande sucesso, além de uma arrecadação de quase 2.3 milhões de reais, fazendo com que "Senna" ficasse em primeiro lugar entre os documentários mais assistidos do ano.No Japão a produção ficou entre as mais assistidas entre todos os gêneros no seu mês de lançamento.No Reino Unido a estréia tornou-se a mais assistida de todos os tempos no gênero documentário. "Senna" alcançou a sétima posição em todos os tempos em sua categoria no Reino Unido em arrecadação.Na Austrália a pré-estréia contou com inúmeras personalidades do automobilismo e esportes a motor em geral. Sua estréia acabou por tornar-se um grande sucesso no gênero documentário naquele país.Nos Estados Unidos, apesar de o lançamento ter sido limitado devido ao pouco apelo da Fórmula 1, o filme acabou por superar as expectativas ficando com o primeiro lugar no ano em bilheteria na categoria documentários.O documentário arrecadou quase 11 milhões de dólares no mundo inteiro.

Seppuku (切腹, lit. "cortar o ventre"?), vulgarmente conhecido no ocidente por haraquiri ou haraquíri (腹切 ou 腹切り, haraquiri ou haraquíri?), refere-se ao ritual suicida japonês reservado à classe guerreira, principalmente samurai, em que ocorre o suicídio por esventramento. Surgiu no Japão em meados do século XII generalizando-se até 1868, quando foi oficialmente interdita a sua prática. A palavra haraquíri, embora amplamente conhecida no estrangeiro, é raramente utilizada pelos japoneses, que preferem o termo seppuku (composto pelos mesmos caracteres chineses por ordem inversa). O ritual de estripação normalmente fazia parte de uma cerimónia bastante elaborada e executada na frente de espectadores.
O método apropriado de execução consistia num corte (kiru) horizontal na zona do abdómen, abaixo do umbigo (hara), efetuado com um tantō, wakizashi ou um simples punhal, partindo do lado esquerdo e cortando-o até ao lado direito, deixando assim as vísceras expostas como forma de mostrar pureza de carácter. Finalmente, se as forças assim o permitissem, era realizado outro corte puxando a lâmina para cima, prolongando o primeiro corte ou iniciando um novo ao meio desse. Terminado o corte, o kaishakunin (介错人, kaishakunin?) realizava a sua principal função no ritual, a decapitação.Tratando-se de um processo extremamente lento e doloroso de suicídio, o seppuku foi utilizado como método de demonstrar a coragem, o auto-controle e a forte determinação característicos de um samurai. Como parte do código de honra do bushido, o seppuku era uma prática comum entre os samurais que consideravam a sua vida como uma entrega à honra de morrer gloriosamente, rejeitando cair nas mãos dos seus inimigos, ou como forma de pena de morte frente à desonra por um crime, delito ou por outro motivo que os ignominiasse. Outras razões estavam por detrás destes corajosos actos, como a violação da lei ou o chamado oibara (追腹, oibara?), no qual o ronin (浪人, lit. "homem onda"?) após perder o seu dáimio (大名, lit. "senhor feudal"?) seria compelido à prática do seppuku, exceptuando-se casos em que o seu senhor por escrito impedia tal costume.
As palavras haraquíri (腹切り, "ventre" + "cortar"?) e seppuku (切腹, seppuku?) são escritas com os mesmos caracteres kanji; contudo em ordem inversa e com leitura distinta: haraquíri utiliza a leitura kun (de origem japonesa) — para além do okurigana り adicional — e seppuku a leitura on (de origem chinesa). Algo similar acontece com os termos oibara (追腹, "seguir" + "ventre"?) e tsuifuku (追腹, tsuifuku?), apesar de que neste caso a ordem dos caracteres é a mesma. Segundo o escritor Christopher Ross, o termo popular haraquíri é utilizado na língua japonesa, sem contudo ser empregada nos textos escritos formais.A palavra jigai (自害, jigai?) significa "suicídio" em japonês e a palavra atualmente usada para "suicídio" é jisatsu (自杀, jisatsu?). Palavras relacionadas a esta incluem jiketsu (自决, jiketsu?) e jijin (自尽, jijin?). Nalguns textos populares ocidentais, tais como revistas de artes marciais, o termo é associado ao suicídio praticado por esposas de samurais.
Pelo que consta, o relato mais antigo de seppuku data do século XI, quando clãs de famílias poderosas lutaram pela supremacia durante o período do shogunato. Porém, o hábito do suicídio nos campos de batalha executado para evitar a captura das forças inimigas é bastante mais antigo. O primeiro haraquíri citado nas crónicas de guerra data de 1170, cometido pelo célebre Minamoto no Tametomo do clã Minamoto, conhecido pela sua habilidade no manejo de arco-e-flecha, o qual se suicida após perder uma batalha contra o clã Taira. Já o primeiro registo de seppuku foi o de Minamoto no Yorimasa, motivado por uma inevitável derrota na Primeira Batalha de Uji em 1180 e executado no templo de Byōdō-in.Antes da introdução do budismo no Japão, a história do país revela que o povo japonês tenderia a dar ênfase à continuidade da vida enquanto que a tradição zen tende a sublinhar a importância do momento e a forma de morrer. O importante passa a ser, não apenas se o corpo vive e morre, mas se a mente vive em harmonia e paz consigo mesma. Os japoneses davam mais importância à paz da mente e à honra da vida do que uma vida longa. Com a aceitação do budismo e dos seus respectivos conceitos de transitoriedade da natureza da vida e a glória da morte, o desenvolvimento do pensamento deste tipo de ritual foi-se tornando possível. Ao contrário das religiões cristãs, tanto o budismo como o xintoísmo não trazem o estigma do pecado atrelado ao ato de suicidar-se. Assim, o suicídio chegava a ser visto como uma boa maneira de resolver determinadas situações, não sendo considerado um ato de desespero, mas sim de rigorosa abnegação e lucidez. A força de vontade exigida para a retirada da própria vida expressava orgulho, revidando o suposto ultraje e afastando o fracasso. A morte pode até mesmo ser lamentável, mas o suicídio é diferente; o suicida mata-se, fascinando aqueles que ficam com a sua capacidade de prestar-se à morte voluntária por motivos nobres como amor, honra ou patriotismo.O carácter nobre do suicídio nasceu na antiguidade japonesa. Os enterros dos chefes dos primeiros clãs aconteciam junto ao enterro compulsório dos seus parentes; costume este que também era comum na China e na Índia. A prática, chamada shinjū durou até o século V, quando a morte dos parentes foi substituída pela guarda de estátuas de terracota, apesar de o acompanhamento voluntário na morte ser mantido.
O suicídio cerimonial passou a ser de grande importância para o povo japonês. Superando o medo da morte, o samurai vencia o grande enigma da humanidade, destacando-se das outras classes existentes na época. Para um samurai, a perda da honra era inaceitável. Tirar a própria vida era preferível a viver sob qualquer vergonha. No campo de batalha, o suicídio demonstrava que o guerreiro havia lutado com bravura e merecia uma morte honrada.Após a Restauração Meiji, o governo central estabeleceu uma série de proibições em relação aos samurais com o propósito de prevenir uma tomada do poder por parte dos shoguns, pelo que o seppuku foi abolido oficialmente em 1873 enquanto forma de punição. Porém este tipo de prática continuou a existir voluntariamente. Entre os vários casos notáveis, destacam-se o do escritor Yukio Mishima que, em 1970, desventrou-se em protesto à inércia do exército japonês em relação à sua proposta de golpe de estado para que o poder retornasse ao imperador.
Analisada a cultura de suicídio do Japão, enfatize-se esta prática entre a aristocracia guerreira com especial atenção para com a ideologia de sacrifício surgida no Japão Imperial, pois dela se estruturou toda uma continuação derivada da tradição samurai. O método de suicídio dos samurais era vetado aos membros de outros estratos sociais e, mesmo no núcleo das famílias samurais, apenas os homens tinham direito ao haraquíri. Às mulheres estava reservado o jigai, no qual estas cortavam o pescoço com uma adaga.No escopo das práticas dos samurais em batalha — presentes desde o século XII e ainda correntes durante a batalha de Sekigahara, no limiar da pax Tokugawa — os derrotados encontravam-se à mercê dos seus inimigos (em particular os vassalos). A tamanha impiedade para com os adversários derrotados dava-se sobretudo em função do ritual da "inspecção de cabeças" no qual um dáimio ou general examinava as cabeças arrancadas dos inimigos derrotados, mortos durante ou após o combate. Depois destas serem lavadas, penteadas, perfumadas e apresentadas em tábuas com etiquetas contendo a identificação do morto, eram outorgadas recompensas aos guerreiros responsáveis pelas cabeças capturadas, recompensas que poderiam ser em ouro ou títulos honoríficos. Para contabilizar o valor da recompensa considerava-se não só o número de cabeças capturadas, mas também o estatuto dos inimigos mortos. O facto de os samurais estarem sujeitos a mortes terrivelmente dolorosas nas mãos dos captores é um dos factores que explica esta forma de suicídio, roubando assim do inimigo o triunfo da sua cabeça e escapando de piores humilhações.
À medida que esta prática se difundiu e se institucionalizou foi ganhando novas motivações e assimilando valores que antes não possuía. Foi surgindo uma variedade significativa de outras denominações para o seppuku; entre as mais comuns destacam-se o kanshi (seppuku por protesto), o funshi (seppuku por despeito), munembara (seppuku por vingança), oyako shinjū (seppuku por amor), o sokutsushi (seppuku expiatório), o oibara (seppuku de acompanhamento) e o tsumebara (seppuku como forma de punição - pena capital) - os três últimos tipos como prática mais frequente e que se destacam como maiores representantes da tradição samurai. Se a honra for o valor moral central relacionado à cultura, esses suicídios podem ser classificados como altruístas.O suicídio samurai tomou corpo de motivações morais, como o protesto contra injustiças ou resultado do comportamento inadequado de alguns senhores, humilhações sofridas, defronta contra outrem, testemunho de lealdade, expiação de falhas e fracassos, e expiação de crimes cometidos.A disciplina, lealdade e mestria dos guerreiros samurais destacavam-se como as suas principais qualidades. De facto, constitui a lealdade (giri), o elemento mais caro à casta dos guerreiros, substância fulcral por onde se inscrevem todas as exigências da sociedade japonesa. "O giri era então uma apreciada relação frente a frente, com todos os adornos feudais. 'Conhecer o seu giri' significava ser fiel a vida inteira a um senhor que, por seu turno, cuidava dos seus dependentes. 'Pagar o giri' significava oferecer até mesmo a própria vida ao senhor a quem se devia tudo". Devido a estes caracteres psicológicos da sociedade nipónica, esta esteve permanentemente predisposta à prática suicida, mesmo contando com o claro ambiente propício à expansão de tais efeitos pela morte, oferecido pelo advento do xogunato e, principalmente após a ascensão do código de ética dos samurais, do bushido.
O guerreiro samurai, tal qual o cavaleiro europeu, agia em obediência ao seu senhor ou ao seu rei. No entanto, e diferentemente do ocorrido no ocidente onde acima do seu senhor havia uma autoridade suprema — Deus —, o samurai não reconhecia qualquer outra autoridade acima do seu senhor. O próprio imperador, embora de ascendência divina, não interferia nos assuntos mundanos, de modo que o poder imperial sobre a classe samurai era, na prática, quase nulo. Observe-se, portanto, que a fé divina não interferia no rígido sistema de fidelidade do samurai ao seu senhor. E de tal modo assim era que a morte desonrosa de um senhor feudal às mãos de um inimigo implicaria, não raras vezes, o suicídio ritual oibara (追い腹, oibara?) de todos os samurais ao seu serviço.O oibara, ou seppuku por acompanhamento — que ganha o nome de junshi, quando executado o suicídio do escravo em ocasião da morte do seu senhor sem que, contudo, seja por via do seppuku — teria origem numa prática anterior à instituição do Xogunato. Nesta, seria costume que parentes e vassalos de grandes nobres (inclusive o imperador) fossem estrangulados e enterrados juntamente com o chefe do clã. Considerada como prova de lealdade absoluta perante o seu senhor, os guerreiros samurais depressa foram influenciados por tal prática de nobreza cortesã, tornando-a recorrente e aceite (embora não universalmente aprovada) até às primeiras décadas do Xogunato Tokugawa – vide caso dos 47 ronin. Este seppuku colectivo poderia reunir até cerca de 500 guerreiros, deixando os clãs alanceados e completamente indefesos. Tokugawa Ieyasu, que fundou a última grande dinastia Xogunato do Japão, em 1603 emitiu finalmente um édito que proibia o seppuku aos servos primários e secundários. Após o falecimento de Tokugawa Ieyasu, os vassalos do seu clã foram impedidos de exercer tal prática.De tão enraizada que estava tal prática na aristocracia japonesa, os casos de suicídio por acompanhamento continuavam a surgir e, por conseguinte, em maio de 1663, a pedido de Nobutsuna Matsudaira de Izu, o governo Xogunato emitiu um novo decreto para pôr fim a esta prática que levava a uma inacreditável perda de vidas humanas. O édito decretava castigo severo à família de quem cometesse junshi: conforme o ocorrido com Uyemon no Higoge, a cuja família lhe foram confiscados haveres e executados dois dos seus membros, enquanto outros foram exilados. Eventualmente os vassalos abandonaram este costume e começavam a seguir o caminho para se tornarem monges budistas. Ainda assim, continuou a haver vários casos de desobediência durante todo o longo reinado Tokugawa e, inclusive, eram ainda acolhidos com maior vigor pela população como actos de uma maior bravura. Um caso de desobediência que se tornara bem conhecido foi o do general Nogi Maresuke, que se suicida juntamente com a sua esposa Shizuko, pouco depois do cortejo fúnebre do imperador Meiji deixar o seu palácio, em 1912.Em decorrência desta proibição da prática de suicídio por acompanhamento em todo o Império, mesmo que de prova de lealdade se tratasse (uma virtude cambaleante à época) a sua abolição foi imposta justamente num período no qual a lealdade para com o seu mestre era deveras reconhecida.
O tsumebara, um ritual bastante elaborado realizado como forma de punição, consistia na evisceração forçada como pena de morte aos samurais.  Uma criação de ordem social estabelecida pelos Tokugawa, dava aos samurais a primazia sobre os outros status sociais. Por lei, um direito chamado kiri sute gomen dava a um samurai o poder de eliminar com sua espada qualquer um das castas mais baixas que não o respeitasse. Assim, a estes fora cedida a autoridade de matar membros da plebe sem necessidade alguma de justificação, tornando-os nos grandes responsáveis pela manutenção da ordem, autorizados e instruídos a punir com violência implacável aqueles que a infligissem. Por outro lado, os samurais tinham o dever de dirigir contra si mesmos igual ato punitivo caso quebrassem a lei, servindo esta prática também para legitimar a autoridade do samurai aos olhos da plebe, pois a severidade deste "teria sido odiosa, se não tivesse sido ele próprio a primeira vítima. Já que ele se considerava o soldado do bem, devia provar incessantemente que não se poupava. E quanto mais se mostrasse cruel para consigo próprio, mais sabia que o aprovariam" — Pinguet, 1987.
O seppuku como pena de morte era também uma característica da desigualdade social na sociedade do período Tokugawa. A pena repartida ao plebeu assumia outros métodos de punição corporal ordenada, no qual os condenados eram expostos à humilhação e castigo; por exemplo o pelourinho, a tatuagem de carácter estigmatizante, o açoite e banimento e, entre as penas de morte a decapitação, fogueira, crucificação (prática esta adoptada com a chegada dos missionários cristãos, e que depressa se tornaria o mais difundido meio de execução), e o nokogiribiki (prática de enterrar a pessoa ainda viva, mantendo o seu pescoço e a sua cabeça de fora, deixando ao seu lado duas serras de bambu, que qualquer um tinha permissão de usar para serrar o condenado); sendo o tsumebara, um suplício que, se por um lado não era considerado normalmente como um ato heróico (como a forma que assumiu no caso dos 47 rōnin), pelo menos era uma forma de infligir pena ao samurai (autopunindo-se) mantendo intacta a sua dignidade.Embora o bushi apenas tinha o direito de ser executado por decapitação — zanai — a execução pública era considerada a desgraça do samurai. O criminoso condenado seria exposto em público pelas ruas até ao local habitual de execução, com placas que anunciavam o seu crime. Esta ignominiosa forma de exposição pública era totalmente desprezível e rejeitada pelo bushi, que cuidadosamente se esforçava por manter a distância entre si e o povo. Apenas o samurai ajustado a tal condição poderia ser sentenciado a cometer seppuku como forma de punição por um crime, o que significa que o ronin que, apesar de ter nascido bushi, ao ver terminada a sua digna condição enquanto samurai, não estaria mais ao serviço de um senhor feudal, sendo tecnicamente excluído de tal honra. Excepções à regra foram contudo contabilizadas ao longo da história, como o ocorrido no Incidente de Akō. A pena capital por tsumebara foi suspensa do código penal japonês apenas no ano de 1873, poucos anos após a Restauração Meiji.No entanto, mesmo após a extinção do feudalismo que levaria ao término da casta dos samurais e a proscrição por lei do tsumebara, o desaparecimento prático das outras variantes do seppuku não se verificou. O seu carácter demasiadamente inveterado na sociedade continha-o e não seria por uma mera e rápida alteração de ordem política que o seppuku desaparecia. No século XX, a construção da ideia da "nação de samurais", motivada também pelo sistema de serviço militar obrigatório, faria com que a prática do seppuku tomasse o Japão nas mais variadas formas e ganhando adeptos de todas as origens sociais. É neste novo cenário que o kanshi (suicídio por protesto), uma das formas anteriormente consideradas marginais da prática do seppuku, alcançaria o seu posto de prática mais recorrente de suicídio por esventramento. Com a instituição da democracia, surgem protestos políticos pelas mais variadas posições. O suicídio toma aqui lugar principalmente por radicais militaristas que lançavam mão desse ato caso as suas convicções fossem obstadas. Era comum a existência de suicídios após um assassinato político, expediente comum entre os militantes da Gen’Yosha, Kokuryūkai e outros grupos nacionalistas menores.
O seppuku, quando executado na tranquilidade do castelo ou da residência do guerreiro japonês, era um ritual bastante elaborado e que evocava a enorme racionalidade do ato. Para a cerimónia, o samurai banhava-se para purificar seu corpo e a sua alma. De seguida vestia-se com uma roupa específica para o seppuku, de cor branca, símbolo de pureza e do luto para os orientais (que viria à tona com o esventrar do abdómen). Ajoelhado-se numa posição designada de seiza sobre um tapete branco ou de feltro vermelho, o guerreiro preparava-se para por fim à sua vida. Na sua frente, era costume encontrar-se uma pequena mesa de madeira (sanbo) com uma wakizashi ou um tantō, envoltas em várias folhas de papel washi para proporcionar uma maior aderência. Visto que nem sempre era possível assegurar uma morte rápida mediante os complexos cortes executados, a ajuda de outra pessoa na elaboração deste ato, tornou-se um costume.
Do seu lado esquerdo, uma pessoa de extrema confiança e familiaridade, um camarada de guerra, um amigo do mesmo batalhão ou de uma classe inferior (quando não um funcionário designado pelas autoridades), denominado kaishakunin (介錯人, kaishakunin?), agia como assistente do samurai suicida, ministrando o golpe de misericórdia. Depois de um breve pronunciamento ou declamação de um poema de morte — geralmente em forma de haiku —, o guerreiro entregava a declaração à testemunha e tomava uma tigela de sake ou água que, por tradição, beberia em quatro goles espaçados entre si. A esta ação dá-se o nome de shi-mu (em que "shi" significa "quatro" e "mu", "morte"), quatro mortes, como referência simbólica aos quatro elementos que doravante não poderá voltar a sentir nem contemplar: a terra, a água, o vento e o fogo.De seguida, e após prender as mangas do kimono sob os joelhos por forma a permitir que a queda se dê para a frente (prevenindo uma queda para trás ou para o lado, consideradas posições indignas) tomava a arma nas suas mãos, desembainhava-a e introduzia a ponta da lâmina no seu ventre. O corte (kiru) horizontal era efectuado na zona do abdómen, abaixo do umbigo (hara) com um tantō ou wakizashi, partindo do lado esquerdo cortando-o até ao lado direito, deixava assim as vísceras expostas como forma de mostrar pureza de carácter. Finalmente, se as forças assim o permitissem, era realizado outro corte puxando a lâmina para cima, prolongando o primeiro corte ou iniciando um novo ao meio do primeiro (jumonji-giri). Era importante o corte ser no abdómen, local onde as crenças orientais acreditam ser o centro da razão e da emoção. Assim, o samurai estaria literalmente cortando a sua "alma" (vide seika tanden). Ao acreditarem que essa estava limpa diante da sua honra, mostrava-se a sua dignidade. Enquanto o samurai tranquilizava a sua mente e se preparava para morrer em paz, o kaishakunin mantinha-se ao seu lado aprontando a sua principal função no ritual, a decapitação. Qualquer interacção e conversação que rodeava um seppuku ordenado oficialmente estavam fixadas pela tradição, e se o samurai se dirigisse ao kaishakunin antes ou durante a cerimónia, a resposta padrão seria "go anshin" (mantenha a mente em paz).Tratando-se de um processo extremamente lento e doloroso de suicídio, o kaishakunin podia executar o ato de decapitação (kaishaku) antes que o samurai mostrasse sinais de fraqueza, pelo exaurir das suas forças que o impedia de terminar o corte por si mesmo. O corte era efectuado com uma katana ou, embora raramente, com uma tachi, na região cervical e consistia num corte parcial ou total do pescoço, causando morte imediata. A manobra de execução era normalmente efectuada nos modos do daki-kubi (抱き首, daki-kubi?). Considerada a enorme precisão necessária para tal manobra, o auxiliar do seppuku deveria ser um espadachim qualificado.
Assim, seria considerada imensa falta de respeito se a cabeça do samurai fosse completamente degolada diante dos parentes do samurai, que geralmente também assistiam à execução. Estando a cabeça suspensa na frente e segura ao pescoço, a face escondida do samurai representava o grande talento do kaishakunin, e removia por completo o estigma da decapitação. A precisão técnica do kaishaku era considerada de extrema importância, pois a correta execução do corte dever-se-ia ao talento de um exímio espadachim, cuja atuação não permitia qualquer tipo de falha. Seria portanto uma função considerada honrosa. Apesar da presença do kaishakunin que executava o golpe de misericórdia, esta ação ainda é caracterizada como suicídio, pois um ferimento deste tipo feito por tal lâmina é sempre fatal, embora a zona golpeada leve a uma agonia terrível antes de falecer. Visto que nem todos aqueles que cometiam seppuku eram capazes de suportar a dor, normalmente o daki-kubi ocorria assim que o punhal fosse mergulhado no abdómen. Eventualmente até mesmo a lâmina se tornara inútil em certas ocasiões, e o samurai poderia usar algo simbólico como um leque que, após a simulação do corte do hara, era de imediato realizado o golpe de decapitação por parte do kaishakunin. O leque foi por vezes usado quando o samurai tinha já uma idade demasiadamente avançada para usar a lâmina, ou em situações em que era elevado o risco de retaliação após autorizar uma arma para as mãos do condenado, diante de tais circunstâncias.No mundo dos guerreiros, o seppuku era um feito de bravura admirado num samurai que se sabia derrotado, caído em desgraça ou mortalmente ferido. Significava que poderia terminar os seus dias com os seus erros apagados e a sua reputação não apenas intacta como engrandecida. Apenas por meio de tal atitude poderia o samurai provar a sua abnegação, retidão moral, a reciprocidade entre os seus pensamentos e atos, a sinceridade da sua lealdade, a aura de pureza que envolvia a sua classe. Conforme a crença dos japoneses daquele período, seria precisamente na região do ventre que residiria a autenticidade do homem e sendo o ventre aberto, saber-se-ia quem um homem realmente era. O corte do abdómen liberava o espírito do samurai da forma mais dramática, sendo uma forma extremamente dolorosa, lenta e desagradável de morrer. Não raro, o samurai, após abrir o ventre, permanecia vivo por horas ou mesmo dias, esvaindo-se em sangue e ao mesmo tempo sentindo uma dor indescritível. A este processo se dá o nome de Jumonji giri, no qual o kaishakunin não está presente.
Estando o esventramento reservado aos homens samurais, às mulheres era concedido o direito ao jigai. Mulheres pertencentes a famílias aristocráticas, esposas de samurais e principalmente guerreiras onna-bugeisha, cometiam suicídio não pelo estripar do seu ventre, mas cortando as veias jugulares com um só golpe, usando um punhal como um tantō ou kaiken. Os motivos eram semelhantes aos seguidos pelos homens que cometiam seppuku, e no jigai, este deveria ser cometido para preservar a dignidade ou provar a fidelidade da mulher. Tal ato remonta ao século IX, e era o caminho a seguir pelas mulheres da alta classe militar japonesa. Assim, muitas recorriam a esta prática não somente quando estavam impossibilitadas de cumprir uma obrigação, como também em casos em que estava eminente um ato violento de estupro. O jigai era comum em casos de acompanhamento do seu senhor ou marido na morte, mesmo quando estes eram condenados à própria execução. Nestes casos, o jigai só poderia ser feito com autorização do senhor, e desta forma, a mulher não poderia cometer o tão honroso suicídio sem uma prévia permissão. Noutro aspecto o suicídio feminino se fazia diferente ao do homem, e este encontra-se na própria forma litúrgica do ritual. Enquanto o homem abria o abdómen para "desnudar a sua alma", evidenciando a sua dignidade e honra, a mulher introduzia a lâmina de uma tantō na garganta ou no coração.O ritual feminino era contudo, menos elaborado e não se fazia necessário de um kaishakunin. Antes de cometer o suicídio, a mulher mantinha as suas pernas unidas — amarrando os tornozelos um ao outro — para evitar que na queda as mesmas se abrissem deselegantemente, expondo as suas partes íntimas. Stephen R. Turnbull, um renomado escritor e pesquisador da história do Japão, forneceu extensas evidências sobre a prática do ritual de suicídio feminino, especialmente casos de esposas de samurais que se sucederam no Japão pré-moderno. Um dos maiores suicídios em massa deu-se a 25 de abril de 1185, na Batalha de Dan no Ura que levou à destruição do clã Taira, quando Taira no Tomomori é derrotado e comete seppuku antes de ser capturado pelas forças de Minamoto; vários membros do seu clã puseram também fim às suas vidas inclusive mulheres.
A história japonesa está repleta de relatos de pessoas que cometeram seppuku e outras formas de suicídio; a arte e literatura do Japão há muito que exalta o suicídio como um meio nobre de expiar a vergonha.
Para uma visão geral de todos os meandros do comportamento japonês e processos mentais inconscientes discutidos na literatura, o seppuku trata um assunto extremamente complexo que se encontra enraizado na história e cultura da sociedade nipónica. O suicídio no Japão trata um complexo comportamento humano que incluí vários processos inconscientes, e para ele faz-se necessária uma interpretação multidireccionada, a partir de uma perspectiva biopsicossocial. Deste modo, o suicídio não deve ser analisado segundo um ponto de vista psiquiátrico ou outro cultural, mas a partir de uma abordagem completa dessas variáveis.O haraquíri era um privilégio das classes superiores, enquanto que o shinjū — forma de suicídio cometida entre pessoas íntimas, amantes ou familiares —, era mais comum entre os plebeus. O ato de suicídio japonês em geral é associado a um significado de valor ou vingança, à salvação do nome ou fama da pessoa ou da família. A análise do suicídio é de suma importância para a compreensão da cultura japonesa. Nesta sociedade, existe um intenso e irresistível desejo por parte do povo japonês, de estabelecer uma identidade por pertença a um grupo. Um forte senso de união (ittaikan) é gerado inconscientemente entre o grupo e é manifesta uma sensibilidade social sobre eventuais rupturas na harmonia dessa relação. O ostracismo do grupo é de toda a forma evitado. Pressões de adaptação a um padrão limitado de comportamento e pensamento e a expectativa de um total compromisso de acompanhamento desse grupo, são factores incontornáveis do pensamento japonês.A consequência disso é que tanto o orgulho como a vergonha de um indivíduo são compartilhados pelo grupo e vice-versa. A vergonha, consciente e inconsciente, é, portanto, bastante poderosa e muitas vezes é um factor importante para o suicídio no Japão. A culpa está envolvida em relações de reciprocidade, nas quais um favor "on" é acompanhado pelo fardo do dever de lealdade (giri), que pode ser muito intenso e instável a nível emocional (isto contrasta com a noção de culpa presente no ocidente que resulta de um sentido interno de que algo de errado foi feito). Este sentido de um interminável "dever" infiltra-se no inconsciente dos japoneses, especialmente em relação aos que têm tido uma preocupação cuidada sobre si mesmos.O seppuku, marcou incontestavelmente a história e cultura do país. Factores de risco que levam ao suicídio são atualmente comparáveis aos presentes noutros países. Esses fatores de risco incluem distúrbios psiquiátricos, abuso de drogas, tentativas de suicídio anteriores, falta de sistemas de apoio social, idade avançada, vários tipos de perda, reportório familiar de suicídio, propensão a acidentes, entre outros. Dois exemplos de suicídio peculiares no contexto japonês, o shinjū e inseki jisatsu, são temas recorrentes da atual sociedade nipónica.
